УДК 622.691.4 

О ВОЗМОЖНОСТИ ГИДРАВЛИЧЕСКИХ УДАРОВ В МАГИСТРАЛЬНЫХ 
ГАЗОПРОВОДАХ ВЫСОКОГО ДАВЛЕНИЯ 

М.В. Лурье, О.А. Пятакова  
(РГУ нефти и газа имени И.М. Губкина)  

Газопровод, компрессорные станции, волны гидравлического удара 
Gas pipeline, compressor stations, hydraulics blow waves, equations system 

About possible occurrence of hydraulic blows in the main gas pipelines of high pressure. Lurie M.V., Pyatakova O.A. 
The paper reviews the gas pipelines transporting natural gas under pressure above 15 MPa, for example gas pipelines laid on 
the bottom of deep-water seas. The gas transported in such pipelines has a high density and increased velocity of pressure waves 
propagation. A combination of these factors causes a risk of occurrence of hydraulic blow waves in a gas pipeline. Fig.2, ref.2.  

Поскольку  в  газопроводах,  прокладываемых  по  дну  морей  или  преодолевающих  горные  перевалы,  установка 
промежуточных  компрессорных  станций  невозможна,  а  протяженность  эксплуатационных  участков  достигает  нескольких 
сотен  километров,  то  давление  в  начале  участка  может  составлять  15-25  МПа  и  оставаться  таким  на  значительном 
протяжении  линейной  части.  Как  правило,  гидравлические  удары  в  газопроводах  среднего  давления  не  представляют 
существенной угрозы трубопроводу, поскольку транспортируемый газ относительно легкий, а скорость звука мала, поэтому 
амплитуда  волн  гидравлического  удара  не  превышает  0,01-0,05  МПа.  Иное  дело  газопроводы  с  аномально  высоким 
, а 
давлением. Плотность газа в таких газопроводах может составлять 150-200 

, изменение скорости достигать 10 

скорость  волн  давления,  обычно  составляющая  360-400 
амплитуда волн гидравлического удара может достигать 1,0-1,5 МПа. 

,  увеличиваться  до  500-600 

.  Вследствие  этих  факторов 

Уравнения нестационарного течения газа в газопроводе. Система уравнений, описывающая нестационарное течение 

газа в газопроводе имеет вид 

                        (1) 

где 

  соответственно  плотность,  давление  и  скорость  газа;                               

  координата  вдоль  оси 

газопровода; 

  время.  Кроме  того, 

  коэффициент  гидравлического  сопротивления;

внутренняя  энергия 

единицы массы газа; 

 энтальпия газа; 

 поток тепла от поверхности газопровода в окружающую 

среду; 

  угол  наклона  оси  газопровода  к  горизонту; 

; 

  профиль  газопровода;

  внутренний 

диаметр газопровода;
массы), второе – уравнение движения газа (баланса импульсов), третье – уравнение энергии. 

 ускорение силы тяжести. Первое из этих уравнений – это уравнение неразрывности (сохранения 

Анализ этой системы уравнений показывает, что в неизотермическом потоке газа в трубе существует три системы волн 
  так  называемая  скорость  звука; 
–  две  быстрые  и  одна  медленная.  Быстрые  волны  имеют  скорости 
медленная  волна  как  бы  «вморожена»  в  поток  –  ее  скорость  равна 
.  На  каждой  волне  выполняется  определенное 
соотношение  между  давлением,  температурой  и  скоростью  газа,  что  служит  основой  для  использования  математического 
метода характеристик при расчете нестационарных течений газа в газопроводе [1,2]. 

,  где 

Для дозвуковых течений газа изменения давлений и расходов газа регулируются, главным образом, быстрыми волнами. 
.  В  монографии  [1]  показано,  что  для  реальных  газов  эта  скорость 

Их  скорость  определяется  скоростью  звука 
выражается формулой 

                                                      (2) 

где 

 теплоемкости газа при постоянном объеме и давлении соответственно, причем если 

, то 

зависит от давления и температуры и представляется более сложно, нежели по известной формуле Майера 

                                         (3) 

Если уравнение состояния реального газа записать в форме 

, где 

 коэффициент сжимаемости газа, 

зависящий от приведенного давления 
газа), то имеют место следующие соотношения: 

 и приведенной температуры (

, а 

 критические параметры 

3кгммсмсмс22220,1,24,22TutxuuupgsinxtxduuuJqugsinxtxd,,,,,-xtpxtuxtxtT,JpTTpTqxsindzdxzxdgзвuзвuзв,pзвVTСpC,,VpCCpT.VCconstpC2.pVppJpСCTTpZRT,ZpTpppTTT,pT 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Из последнего равенства находим 

Подставляя сюда 

, получаем 

Таким  образом,  выражения  (2)  и  (3)  для  теплоемкости  и  скорости  звука  в  потоке  реального  газа  в  трубопроводе 

представляются следующими формулами: 

                                                (4) 

             (5) 

Для  совершенного  газа 

,  поэтому  данные  формулы  переходят  в  хорошо  известные  выражения: 

; 

,  где 

  показатель  адиабаты.  Однако  в  случае  реального  газа  оба  параметра  зависят  от 

давления и температуры, а через коэффициент 

 и от его производных по 

 и 

. 

Представлены  графики  зависимости 

  от  приведенных  давления  и  температуры,  причем  последняя  взята  в 

диапазоне 
газопроводов (рис.1). 

,  включающем  температуры 

,  характерные  для  условий  пролегания  глубоководных 

Рис.1. Зависимости коэффициента сжимаемости 

 реального 

газа от приведенных значений давления и температуры 

Формула (5) показывает, что скорость звука в реальном газе изменяется при изменениях давления и температуры.  

Представлены  зависимости  безразмерной  скорости  звука 

  от  приведенного  давления 

  для 

различных значений приведенной температуры 

(рис.2). 

В  реальном  газе  зависимость  скорости  звука  от  давления  носит  немонотонный  характер  (см.  рис.  2).  Если  давление  в 

газопроводе меньше 

 15,0 МПа 

, то с увеличением давления скорость звука уменьшается примерно 

на 20% по сравнению со скоростью звука в  совершенном газе; если же давление  превышает 15,0 МПа, то скорость звука 

;12TZTZRTTpTppp.TTTpZpRTZp1.TTpZRTZRTpRTpZ.TpZpZRTZpZp;pVZZCCRTTT1.pзвVVTСpRZZpZTZRTCCTZpZp1ZRCСvpRTзв0)(pVCCZpT,ZpT1,41,5T0010С,ZpT0,звзвkpTpT0,023,13,2p 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
начинает возрастать и при давлении 22,0 - 25,0 МПа превышает скорость звука в совершенном газе на 25%. Несмотря на то, 
что  эта  скорость  по-прежнему  остается  меньше  скорости  звука  в  жидкости,  ее  значения  становятся  соизмеримыми  с 
последней. 

Рис. 2. Зависимости безразмерной скорости звука 

от приведенного давления для различных значений приведенной температуры 

Гидравлический удар в газопроводе. Под гидравлическим ударом в трубопроводах обычно понимают скачкообразное 
возрастание  давления  при  торможении  потока  транспортируемой  среды.  Возникший  скачок  распространяется  по 
трубопроводу с некоторой скоростью, которая для сжимаемого газа в слабо деформируемом трубопроводе, весьма близка к 
адиабатической скорости звука 

. 

Если  отношение  скорости  газа  к  местной  скорости  звука  мало  (мало  число  Маха),  то  на  фронте  разрыва  параметров 

газового потока выполняется известное соотношение Н.Е. Жуковского: 

                                                           (6) 

где символом 
перед фронтом волны. 

 обозначен «скачок» параметра, заключенного в скобках, то есть разность значений этого параметра за и 

Дадим  простейшие  оценки  возможного  ударного  повышения  давления  на  фронте  волны  в  потоке  газа  в  условиях 
,  получим 
МПа, 

высоких  и  сверхвысоких  давлений.  Взяв,  например, 

  и 

, 

  Па.  Иными  словами,  скачок  давления  на  фронте  волны  гидравлического 

 МПа, то есть больше 10 атм. Этот результат показывает, что при проектировании и эксплуатации 
удара составляет 
газопроводов  с  высоким  давлением  следует  считаться  с  возможностью  возникновения  волн  гидравлического  удара, 
способных привести к разрыву трубопровода. 

Выводы  

 Скорость звука в потоке реального газа в трубопроводе в зависимости от давления имеет немонотонный 
характер: сначала при увеличении давления она уменьшается; при давлениях ≈13-17 МПа достигает минимума, 
а затем начинает увеличиваться и может на 15-25% превысить скорость звука в совершенном газе при равной 
температуре. 

 Торможение  потока  сжатого  газа,  транспортируемого  в  газопроводе  при  давлениях  выше  15  МПа, 
приводит  к  значительному  увеличению  давления  на  фронте  образующейся  волны  гидравлического  удара.  С 
этим  обстоятельством  необходимо  считаться  при  проектировании  запорной  арматуры  и  эксплуатации 
подобных газопроводов. 

Список литературы 
1. Лурье М.В. Математическое моделирование процессов трубопроводного транспорта нефти, нефтепродуктов и газа. – М.: Нефть и газ, 

2003. – 335 c.  

2. Лурье М.В., Полянская Л.В. Компьютерный расчет потерь газа при разгерметизации газопровода// Газовая промышленность.– 2002. – 

№ 11. – С. 42–44. 

Сведения об авторах 
Лурье М.В., д.т.н., профессор кафедры «Проектирование и эксплуатация нефтегазопроводов», РГУ нефти и газа имени И.М. Губкина 

тел. (499)233-95-02, e-mail: Lurie254@gubkin.ru 

Пятакова О.А., аспирантка кафедры «Проектирование и эксплуатация нефтегазопроводов», РГУ нефти и газа имени И.М. Губкина, 

Москва, тел.: (499)233-95-02  

Lurie  M.V.,  PhD,  professor  of  Department  «Design  and  operation  of  oil  and  gas  pipelines»  RSU  of  Oil  and  Gas  named  after  I.M.  Gubkin, 

Moscow, phone.: (499) 233-95-02 

Pyatakova O.A., postgraduate student of Department «Design and operation of oil and gas pipelines» RSU of Oil and Gas named after I.M. 

Gubkin, Moscow, phone.: (499) 233-95-02), mail: piatakova@list.ru 

0,звзвkpTзв,звpu22p10uмс2003кгм500звмс60200105001,010звзвuu1,0 
 
 
 
 
 
