Химия и технология переработки нефти и газа 

Влияние  кислотных  реагентов  при  80  °С  исследовали  на  смеси  состава                    

ПВ:СМВ  =  2:3,  для  которой  характерно  максимальное  солеотложение.  Кон-
трольный  образец  и  смесь  этого  состава  с  добавлением  0,04  %  мас.  Нетрола 
мутнеют  через  1-3  ч,  а  затем  выпадает  осадок.  Ингибирующие  свойства  этого 
реагента  значительно  улучшаются  при  увеличении  концентрации  Нетрола  в 
смеси в 3 раза. Реагент Кристалл ФК более эффективен при температуре сме-
сей 80 °С: смесь этого же состава               ПВ:СМВ = 2:3, но с 0,04 % мас., ос-
тается прозрачной в течение трех часов. 

Вывод 

При увеличении объема пластовой воды в нефти Верхнечонского месторож-
дения  концентрация  солей  в  нефтяной  фазе  снижается  вследствие  более  ин-
тенсивного  расслоения  смесей.  В  связи  с  высокой  минерализацией  пластовой 
воды  Верхнечонского  месторождения  применение  ингибиторов  солеотложения 
ограничено вследствие высаливания полимерной составляющей. Предлагается 
разбавлять пластовую воду слабоминерализованной водой этого же месторож-
дения  и  использовать  в  качестве  ингибирующих  солеотложение  присадок  реа-
гент фирмы «BASF» – Socolan CP10S и кислотные реагенты Кристалл ФК и Не-
трол. 

Список литературы 

1.  Персиянцев  М.Н.  Добыча  нефти  в  осложненных  условиях.  –  М.:  ООО  «Недра-Бизнесцентр», 

2000. – 653 с. 

2.  Логинов В.И. Обезвоживание и обессоливание нефтей. – М.: Химия, 1979. – 214 с. 
3.  Байков Н.М., Позднышев Г.Н., Мансуров Р.И. Сбор и промысловая подготовка нефти, газа и во-

ды. – М.: Недра, 1981. – 261 с. 

4.  Кульский  Л.А.,  Гороновский  И.Т.,  Когановский  А.М.,  Шевченко  М.А.  Справочник  по  свойствам, 

методам анализа и очистке воды. Ч.2. – Киев: Наукова думка, 1980. – 680 с. 

Сведения об авторах 

Волкова  Г.  И.,  к.х.н.,  старший  научный  сотрудник,  Институт  химии  нефти  СО 

РАН,             г. Томск, тел.: (382-2) 49-16-23 

Лоскутова Ю.В., к. х. н., научный сотрудник, Институт химии нефти СО РАН,  г. 

Томск, тел.: (382-2) 49-16-23 

Прозорова  И.В.,  к.  х.  н.,  научный  сотрудник,  Институт  химии  нефти  СО  РАН, 

г.Томск, тел.: (382-2) 49-16-23 

Юдина Н. В., к.т.н., заведующая лабораторией реологии нефти, Институт химии 

нефти СО РАН, г.Томск, тел.: (382-2) 49-16-23 

Volkova  G.N.,  Candidate  of  Chemical  Sciences,  Senior  scientific  worker,  Institute  of 

Petroleum Chemistry, SB RAS, Tomsk, phone: (382-2) 49-16-23, е-mail: pat@ipc.tsc.ru 

Loskutova  Yu.V.,  Candidate  of  Chemical  Sciences,  Scientific  worker,  Institute  of 

Petroleum Chemistry, SB RAS, Tomsk, phone: (382-2) 49-16-23 

Prozorova I.V., Canditate of Chemical Sciences, Head of Laboratory of oil rheology, 

Institute of Petroleum Chemistry, SB RAS, Tomsk, phone: (382-2) 49-16-23 

Yudina  N.V.,  Candidate  of  Technical  Sciences,  Head  of  Laboratory  of  oil  rheology, 

Institute of Petroleum Chemistry, SB RAS, Tomsk, phone: (382-2) 49-16-23   

УДК 665.62 

ВОПРОСЫ ПОДГОТОВКИ НЕФТИ  

Р.З. Магарил, А.Д. Кораблев  
(Тюменский государственный нефтегазовый университет, 

90 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Химия и технология переработки нефти и газа 

ОАО «Северные магистральные нефтепроводы», г. Ухта) 

Сжигание ПНГ, поверхностно-активные вещества, 
первичная подготовка нефти 

Associated petroleum gas flaring, surfactants, primary oil processing 

Issues of oil processing. Magaryl R.Z., Korablev A.D. 
It  is  offered  to  reduce  light  hydrocarbons  losses  by  introduction  of  surfactants  in  the 
process of primary oil processing. This resulted in an increase of light fractions content in 
oil, a reduction of operational expenditures on oil transport and in lower financial penalties 
for petroleum associated  gas flaring. Fig. 1, ref. 6.  

П 

роцессы  первичной  подготовки  сырой  нефти  на  УПН  и  её  последую-
щий транспорт по системам магистральных трубопроводов в РФ тре-
буют  решения  ряда  задач    технологического  и  правового  характера. 
Это  связано  с  используемыми  на  сегодняшний  день  технологиями, 
предполагающими  неизбежность  потери  части  углеводородов  наиболее  цен-
ных, легких фракций.  

В процессе первичной подготовки нефти это происходит вследствие необхо-
димости  приведения  показателей  качества  нефти  по  содержанию  воды  и  дав-
ления насыщенных паров (ДНП) требованиям ГОСТа [1]. 

Транспортировка  нефти  и  нефтепродуктов  осуществляется  почти  всеми  ви-
дами транспорта, но в разной степени. В России, например, 98% нефти транс-
портируются по трубопроводам. Потери нефти при транспортировке происходят 
во  время  сливных-наливных  операций,  несовершенстве  технических  средств 
(резервуаров, цистерн и др.) и естественных причин, основной из которых явля-
ется склонность нефти к испарению[2].  

Важнейшим  моментом,  остро  стоящим  перед  нефтедобывающей  отраслью 

сегодня, является утилизация попутного нефтяного газа.  

В настоящее время этой проблеме уделяется самое пристальное внимание 
со  стороны  правительства  РФ,  которое  намерено  в  корне  изменить  бедствен-
ное положение, сложившееся в связи со сжиганием этого сырья. 

Проблема сжигания попутного газа в факелах имеет многолетнюю историю. 
Традиция  бросового  отношения  к  этому  ресурсу  невероятно  устойчива.  Лишь 
после  Послания  Главы  государства  Федеральному  Собранию  в  апреле  2007 
года  ситуация  начала  меняться.  Одной  из  главных  проблем  названо  именно 
сжигание попутного нефтяного газа.  

Сейчас  из  55  миллиардов  кубометров  попутного  нефтяного  газа  (ПНГ),  из-
влекаемых  ежегодно,  перерабатывается  около  26  %  .  35-40  миллиардов  кубо-
метров  в  год  сжигаются  в  факелах.  Суммарный  эффект  от  переработки  этих 
объемов, по оценкам МПР, может составить 360 миллиардов рублей в год. Это 
не что иное, как стоимость высококачественных жидких углеводородов, пропа-
на, бутана и сухого газа, производимых при переработке ПНГ.  

Правительство  РФ  намерено  поднять  уровень  утилизации  ПНГ  до  техноло-

гически возможного порога – 95% к 2011году. 

Для этого Ростехнадзор предлагает увеличить существующую плату за сжи-
гание попутного нефтяного газа в 164 раза (с нынешних 50 р. до 3495 р. за тон-
ну продуктов сжигания). Министерство природы считает необходимым закрытие 
месторождений  за  несоответствие  нормам  утилизации  ПНГ.  Весьма  скромные 
денежные санкции за сжигание могут начать увеличиваться уже со следующего 
года. 

По оценкам Ростехнадзора недропользователи сжигают попутного газа поч-

ти на треть больше, чем заявляют.  

Создание  специальной  инфраструктуры  потребует  существенных  инвести-

ций.  

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              

  91 

 
 
 
 
Химия и технология переработки нефти и газа 

Нефтяные  компании  считают,  что  вводимые  ограничения  могут  стать  серь-

езным экономическим бременем для многих из них. 

Один  из  путей  решения  указанных  проблем  –  использование    специальных 
присадок  для  нефти.  Они  обеспечивают  комплексное  воздействие  на  нефть, 
изменяя в определенном диапазоне такие реологические характеристики нефти 
как  вязкость,  напряжение  сдвига,  температура  застывания,  а  также  давление 
насыщенных  паров.  Последнее  особенно  важно,  так  как  именно  высокое  ДНП 
является причиной потерь легких углеводородов от испарения [2]. 

ДНП  –  это  давление  насыщенных  паров  транспортируемой  нефти  над  ее 
поверхностью  в  замкнутом  объеме  (резервуаре,  полости  трубопровода),  на-
ходящихся  в  термодинамическом  равновесии  с  жидкостью  при  данной  тем-
пературе. ДНП оказывает влияние на образование паровых пробок в трубо-
проводах, на значение потерь от испарения при закачке нефти в резервуа-
ры и хранении в них, на выход легких фракций. ДНП является важным пока-
зателем не только содержания легких углеводородов в нефти и ее испаряе-
мости,  но  и  безопасности  при  транспортировке  и  хранении  в  резервуарах 
нефтеперекачивающих станций и нефтебаз.  

Присадки,  являясь  поверхностно-активными  веществами,  концентрируются 
на  поверхности  раздела  фаз  «газ  –  жидкость»  перед  формированием  мицелл 
или других трехмерных агрегатов и снижают возможность испарения молекул  лег-
кокипящих углеводородов[5]. 

В России (и вообще в мире) интерес к присадкам этого типа невелик. Присадки, 
снижающие  испаряемость  нефтепродуктов  (бензинов),    имеются  только  в  опытных 
вариантах  и  практического  распространения  не  получили.  Это  поверхностно-
активные  вещества  различной  химической  природы:  оксиэтилированные  спирты, 
кислоты и амины, кремнийорганические жидкости, соли карбоновых кислот [6] . 

Предлагаемая для снижения ДНП присадка КМ является солью карбоновых ки-
слот и обладает высокой поверхностной активностью. По результатам проведенных 
экспериментов по снижению ДНП нефтей Тимано-Печерской нефтегазоносной про-
винции, установлено, что присадка снижает ДНП до 24 %. Так как нефти различны по 
своему  составу,  то  для  каждой  из  них  различны  и  оптимальные  концентрации  при-
садки, при которой достигается наибольшее снижение ДНП (рис.1) [3] . 

Р, кПа

Изменение ДНП нефти в зависимости от концентрации присадки 

45

40

35

30

25

20

15

10

0

10

20

30

40

60
50
Усинское месторождение
Кыртаельское месторождение
Харьягинское месторождение

70

80

90

100
С, г/т.

Рис.1. Зависимость ДНП нефтей от концентрации введенной присадки  
(по активному веществу) 

Максимальный эффект будет достигаться при вводе присадки в водонефтяную 
эмульсию  до  сепарации,  обеспечивая  снижение  ДНП,  а  соответственно  и  сни-
жение испаряемости нефти. Так как присадка не водорастворима, она сохраня-
ется в объеме нефти после первичной подготовки, обеспечивая снижение ДНП 
в процессе транспорта и хранения нефти. 

Следствием сохранения в объеме подготавливаемой нефти дополнительно-

92 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
Химия и технология переработки нефти и газа 
го  количества  легких  углеводородов  является  уменьшение  вязкости  нефти, 
снижение температуры застывания и напряжения сдвига. Это снижает затраты 
электроэнергии на транспорт нефти и повышает выход светлых фракций при ее 
последующей переработке. 

Таким образом, появляется следующая возможность: 

•  существенно  снизить  потери  легких  УВ  при  первичной  подготовке  и  транспорте 

нефти; 

•  снизить  эксплуатационные затраты на перекачку;  
•  повысить выход светлых фракций при переработке; 
•  избежать штрафов за сверхлимитное сжигание ПНГ. 

Список литературы 

1. Корзун Н.В., Магарил Р.З. Химия нефти: Учебное пособие. – Тюмень: ТюмГНГУ, 2004. 
2. Методические подходы к нормированию естественной убыли  /А.Г. Гумеров, И.С. Бронштейн, А.З. 

Батталов и др. //Трубопроводный транспорт. – 1998. – №12. 

3. Касперович  А.Г.  Исследование  свойств  смесей  нефтей  и  конденсатов  северных  месторождений 

для  условий их транспорта и переработки. – Тюмень, ТюменНИИГИПРОгаз, 1984. 

4. Данилов А.М.  Введение в химмотологию. – М.: Издательство «Техника».           ООО «ТУМА ГРУПП», 2003. 

– 464 с. 

5. Поверхностно-активные  вещества:  синтез,  свойства,  анализ,  применение/К.Р.  Ланге;  под  науч. 

ред. Л.П. Зайченко. – СПб.: Профессия, 2004. - 240 с. 

6. Данилов А.М. Применение присадок в топливах. – М.: Мир. 2005. –288 с. 

Сведения об авторах 

Магарил  Р.  З.,  профессор,  д.т.н.,  зав.  каф.  ХТНиГ,  Тюменский  государственный 

нефтегазовый университет, тел.: 8 (3452) 46-92-02, htng@rambler.ru  

Кораблев  А.Д.,  аспирант  каф.  ХТНиГ,  Тюменский  государственный  нефтегазо-
вый  университет,  мастер,  ОАО  «Северные  магистральные  нефтепроводы»,  г.  Ухта, 
тел.:                      8 (3452) 46-92-02 

Magaryl  R.Z.,  professor,  Doctor  of  Technical  Sciences,  Head  of  the  chair  HTNG, 

Tyumen State University, phone: +7 (3452) 46-92-02, e-mail: htng@rambler.ru 

Korablev A.D., postgraduate student  of Department CHTNiG, Tyumen State Oil and 
Gas  University,  foreman  of  OJSC  «Northern  Trunk  Pipelines»  ,  Ukhta,  phone:  8  (3452) 
46-92-02 

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              

  93 

 
 
 
 
 
