Бурение скважин и разработка месторождений 

УДК 550.832 

ОЦЕНКА  ИЗМЕНЕНИЙ  СОСТОЯНИЯ  ЗАКОЛОННОГО 
ПРОСТРАНСТВА   
ПО ДАННЫМ  ЯДЕРНО-ГЕОФИЗИЧЕСКИХ  МЕТОДОВ 

Я.С. Гайфуллин, А.И. Лысенков 
(ОАО НПП «ВНИИГИС», Башкортостан, г. Октябрьский) 

Газовые скважины,  цемент, выявление и оценка каверн, естественное  
гамма-излучение, нейтронные методы 

Gas wells, cement,  detection and estimation of caverns, natural gamma radiation, neutron 
methods 

Estimation of casing string-borehole annulus condition changes based on the nuclear well 

logging data. Gaifullin Y.S., Lysenkov A.I.  

Non conventional use of nuclear well logging methods for detection and estimation of the size 
of caverns in cement and rock in gas production wells is represented. Different approaches based 
of  application  of  rocks  natural  gamma-ray  radiation  study  and  parameters  of  pulsed  neutron 
methods are described. Fig.2, ref. 3.  

Э 

ксплуатация  скважин  на  газовых  месторождениях  и  подземных  хранилищах 
газа  (ПХГ)  сопровождается  разрушением  и  усадкой  цемента,  образованием 
каверн  в  продуктивных  коллекторах.  Эколого-экономическую  актуальность 
приобрела  проблема  качества  цементирования,  мониторинга  техногенных 
изменений в заколонном и межтрубном пространстве, обнаружение и устранение пере-
токов  газа  по  полостям  и  трещинам  в  цементе,  выявление  каверн,  образующихся  при 
выносе песка из высокопористых коллекторов.  

Известные  методы  цементометрии  имеют  свои  особенности  применения.  Акусти-
ческая  цементометрия  позволяет  определять  качество  сцепления  цемента  с  обсадной 
трубой, но не его распределение по объему. Плотностная гамма-гамма цементометрия 
со  сканирующим  лучом  позволяет  оценить  распределение  цементной  массы  по  пери-
метру обсадной колонны в затрубном пространстве, но обладает малой глубинностью. 

Для условий газовых скважин существуют также другие возможности. Одна из них- 
идея  оценки  состояния  цемента  за  колонной  на  основе  сопоставления  излучаемого  и 
поглощаемого  гамма-излучений  [1,2].  Она  основана  на  анализе  кривых  фонового  и 
мониторингового  замеров.  В  качестве  таковых  использованы  кривые  гамма-каротажа 
(ГК) в открытом и обсаженном стволе скважины. Математическая модель, основанная 
на  геометрических  факторах  колонны,  цемента  и  породы,  позволяет  оценить  размеры 
разрушенного (полости) и оставшегося цемента. В методе естественной радиоактивно-
сти (ГК, ГК-С) используется гамма-излучение с высокими начальными энергиями, об-
ладающее  высокой  проникающей  способностью.  Глубинность  при  гамма-каротаже 
более чем в 3 раза превышает глубинность плотностного гамма- гамма каротажа (ГГК). 
Систему скважина-пласт в условиях ПХГ можно рассматривать как последователь-
ность  цилиндрических  зон  —  цилиндрических  слоев,  соответствующих  заполнению 
скважины, обсадной колонне, цементу в затрубном (и межтрубном) пространстве меж-
ду колонной и стенкой скважины. Возможны многоколонные конструкции. При фоно-
вом  замере  заполнение  скважины  –  промывочная  жидкость  на  глинистом  растворе, 
скважина  не  обсажена.  При  мониторинге  скважина  обсажена,  заполнена  газом.  Если 
промежуточная зона нарушена появлением полостей, заполненных газом, то поглоще-
ние  естественного  гамма-излучения,  приходящего  из  пласта,  ослабевает,  в  соответст-
вии  с  массой  цемента,  устраненной  из  полостей.  Из-за  поглощения  γ–излучения  в ко-
лонне  и  цементе  распределения  амплитуд  показаний  ГК  в  обсаженных  скважинах  за-
метно  смещены  относительно  распределений  в  необсаженных  скважинах  в  сторону 

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              

     53 

 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

уменьшения  показаний.  Зная  диаметр  и  конструкцию  скважины,  сравнивая  показания 
ГМ фонового замера (до обсадки) и показания после обсадки, можно выявить и рассчи-
тать усредненную по азимутальному углу (периметру колонны) толщину слоя цемента 
и размеры образовавшейся полости. Таким образом, из аналитической модели для мо-
ниторингового замера можно было бы получить зависимость для характера разрушен-
ности  цемента  от  ГКобсаж  и  ГКнеобсаж,  то  есть  непосредственно  выразить  её  сред-
нюю толщину в радиальном направлении и размер образовавшейся полости. Учитывая 
известную степень неопределенности  параметров, входящих в геометрические факто-
ры  и  метрологические  параметры,  требуется  некоторая  визуальная  настройка  матема-
тической модели в процессе диалогового режима интерпретации. Иначе из-за её неаде-
кватности  реальным  данным  и  высокой  чувствительности  изменениям  значений  кри-
вых результаты могут стать непредсказуемыми.  

Приведен  пример  интерпретации  (рис.1),  поясняющий  рекомендуемый  подход 
оценки  параметров  промежуточной  зоны  (цемента)  по  данным  сопоставления  гамма- 
излучения из породы до и после обсадки скважины.  

Рис. 1. Оценка изменений  состояния заколонного пространства по данным  
естественной радиоактивности 

Для  этого  с  использованием  геометрических  факторов  рассчитываются  две 
теоретические  кривые  кажущегося  мониторингового  замера:  а)  ГКкол+газ,  б) 
ГКкол+газ+цем.  При  расчетах  используется  фоновый  замер,  то  есть  ГКнеобсаж  в 

54 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

предположении:   

а) излучение из пласта изменено влиянием только колонны и газа между прибором 

и колонной;  

б)  излучение  из  пласта  изменено  влиянием  всех  факторов,  то  есть  газа,  колонны, 

цемента. 

При правильно подобранных параметрах моделирования реальная мониторинговая 
кривая  (ГКнеобсаж)  должна  располагаться  в  коридоре  между  этими  кривыми.  Её 
приближение  к  нижней  кривой  означает  увеличение  цемента,  а  верхней  –  наоборот, 
уменьшение цемента, то есть образование полостей и каверн (см.рис.1). 

Соответствующим варьированием параметров, входящих в формулу расчета, можно 
совместить  реальную  кривую  гамма-каротажа  –  ГКобсаж  в  коридоре  между  
теоретическими кривыми, а затем определить толщину оставшегося цемента, размеров 
образовавшихся полостей и каверн. 

Для наглядности представления промежуточной зоны, полученные результаты луч-
ше оформить в виде объемной модели затрубного пространства – зазора (доли полости 
и оставшегося цемента).  

Информация о промежуточной зоне переведена в значения эквивалентных толщин 
оставшегося  цемента  и  размера  полости,  то  есть  в  объемную  модель  пространства 
между  обсадной  трубой  и  стенкой  скважины  (см.рис.1).  На  планшете  это  – 
пространство  между  нулем  и  величиной  разности  радиуса  скважины  и  радиусом 
колонны  (см.рис.1,  Нскв-колон.).  В  этом  коридоре  представлена  рассчитанная  кривая 
средней 
заливаются 
соответствующими  условными  цветами  для  газа  и  цемента.  На  последней  колонке 
планшета  отдельно  приведена  кривая,  представляющая  информацию  о  средних 
размерах образовавшихся в затрубном пространстве каверн – Нкав_гк. 

–  Нс_по_гк.  Области 

толщины 

коридора 

цемента 

Немаловажное  практическое  значение  имеет  другая  принципиальная  возможность 
оценки радиуса (или объёма)  технологических каверн для газовых пластов, связанная с 
изучением  параметров  искусственно  созданного  поля  нейтронов  с  применением 
различных  модификаций  нейтронных  методов  (со  стационарными  и  импульсными 
источниками  нейтронов).  В  данном  случае  уже  не  требуется  наличия  двух  повторных 
измерений  на  скважине.  На  пространственно-  временное  распределение  нейтронов, 
кроме  основных  характеристик  пород,  заметное  влияние  оказывает  состояние 
околоскважинного  пространства  [3].  Отмечается,  что  импульсный  метод  обладает 
большей  глубинностью  и  информативностью.  Проведенные  исследования    для  серий-
ной аппаратуры ИННК с использованием программ быстрого пакета ПОЛЕ   (А.Л. По-
ляченко и Л.Б. Поляченко), а также экспериментальные исследования на моделях сква-
жин  в  метрологическом  центре  ОАО  НПП  ВНИИГИС  позволили  оценить  степень  и 
характер влияния размеров технологических каверн на распределение нейтронов.  

В  общем  случае,  при  рассмотрении  реальных  скважинных  параметров  ИННК  в 
газовых  коллекторах,  в  интерпретационной  модели  необходимо  учитывать  влияние 
породы,  количества  цемента  в  затрубье,  объёма  образовавшихся  каверн  с  газом.  При 
этом    нас  интересуют  только  каверны,  а  влияние  породы,  то  есть  литологических 
иколлекторских  характеристик,  является  мешающим  фактором.  Предполагается,  что 
литологические  и  коллекторские  характеристики  пород  известны.  Это  позволяет  от 
многомерных  зависимостей  для  параметров  ИННК  перейти  только  к  зависимостям  от 
радиуса каверн.  

Для  компенсирования  неизбежного  влияния  породы,  в  технологии  интерпретации 
данных  ИННК  можно  попытаться  использовать  более  приближенный  подход. 
Известно, что данные ряда геофизических методов очень чувствительны одновременно 
пористости, насыщенности, глинистости. К таковым можно отнести, например, данные 
электрических  методов  (БК,  ПС),  зарегистрованные  в  необсаженной  скважине.  Их 
корреляционные  связи  с  параметрами  нейтроных  методов  оказались  достаточно 
тесными, что позволяет приближенно учесть  фон  породы.   

Сопоставление результатов независимых ядерно-геофизических методов интересно 

(рис.2).  

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              

     55 

Бурение скважин и разработка месторождений 

Рис.2. Результаты оценки изменений в заколонном пространстве по данным ИННК  
и естественной радиоактивности 

Результаты  оценки  каверн  по  временным  декременту  большого  зонда  (Gb)  и 
отношению  интенсивностей  показаний  зондов  (S2/S1)  метода  ИННК  по  серийной  ап-
паратуре, то есть эквивалентных толщин каверн,  представлены в последней колонке в 
виде  соответствующих  кривых.    Здесь  же  приведены  результаты  оценки  состояния 
околоскважинного  пространства  (зазора  между  трубой  и  стенкой  скважины)на  основе 
данных  метода  естественной  радоактивности  (ГК)  в  виде  соответствующей  модели. 
Область цемента заштрихована. Кривая Hskv_ek представляет значения зазоров между 
колонной и стенкой скважины, кривая  Нкав_гк – толщины образовавшихся каверн по 
данным  ГК;  кривые  Нкав_Gb,    Нкав_иннк_ss  –  толщины  образовавшихся  каверн  по 
временному и пространственному декрементам (отношению показаний зондов ИННК). 
Сопоставление  полученных  результатов  показывает,  что  они  согласуются  между 
собой.  Имеющиеся  расхождения  могут  быть  связаны  различием  физической  природы 
методов,  недостаточной  адекватностью  использованных  интерпретационных  моделей, 
а также качеством исходной информации. 

Выводы 

•  Изучение радиальных характеристик промежуточной зоны системы скважина-пласт 

56 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 
приобретает  экологическую  актуальность  в  связи  с  необходимостью  выявления  и 
устранения заколонных перетоков газа по полостям межтрубья в обсаженных сква-
жинах  многоколонной  конструкции,  а  также  по  кавернам  затрубного  пространства 
на газовых месторождениях и ПХГ. 

•  Приведены  результаты  разработки  относительно  простых  методик  выявления  и 
определения размеров полостей в затрубном пространстве на основе интерпретаци-
онных моделей для ядерно-геофизических методов – ГК, ИННК, учитывающих ра-
диальную неоднородность системы «скважина – пласт». 

•  Перспективы использования методик связаны развитием теоретических и экспери-
ментальных основ, технологий проведения скважинных работ и  интерпретации ма-
териалов, возможно аппаратурных разработок. 

Список литературы 

1. Кожевников  Д.А..  Интерпретационное  обеспечение  метода  естественной  радиоактивности.  //Геофизика, 

2005. -№ 2. –С.42-49.  

2. Гайфуллин Я.С., Кожевников Д.А. Изучение состояния цемента в затрубном пространстве газовых скважин 

методом естественной радиоактивности //НТВ «Каротажник». - Тверь: Изд. АИС, 2008. -Вып. 6 (171). -С. 83- 91.   

3. Шимелевич Ю.С.,  Кантор  С.А.  Физические  основы  импульсных нейтронных методов исследования скважин.         

- М.: Недра, 1976. - 160 с.  

Сведения об авторах 

Гайфуллин Я.С., к. т. н., ведущий научный сотрудник отдела программно-управляемой 
геофизической  аппаратуры  ОАО  НПП  "ВНИИГИС",  Башкортостан,  г.  Октябрьский,  тел.: 
(34767) 5-29-87, е-mail: VNIIGIS@bashnet.ru 

Лысенков А.И., к. т. н., главный геолог, заместитель Генерального директора ОАО НПП 
"ВНИИГИС"  по  геологии,  Башкортостан,  г.  Октябрьский,  тел.:  (34767)  6-63-68,      е-mail: 
VNIIGIS@bashnet.ru 

Gaifullion Y.S., Candidate of Technical Sciences, Leading scientific worker of Department for 
Software-programmable  geophysical  equipment,  OJSC  «NPP  VNIIGIS»,  Bashkorstan,  Oktyabr-
sky, phone: (34767) 5-29-87, е-mail: VNIIGIS@bashnet.ru 

Lysenkov A.I., Candidate of Technical Sciences, Chief Geologist, General Director Deputy of 
(34767)  6-63-87,  е-mail: 

OJSC  «NPP  VNIIGIS»,  Bashkorstan,  Oktyabrsky,  phone: 
VNIIGIS@bashnet.ru 

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              

     57 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
