ГЕОЛОГИЯ

УДК 551

Разработка методики оценки 
эффективности заводнения 
(на примере пласта Т-Фм Озерного месторождения)

Е.Д. Кузнецова
горный инженер, геолог 
ekt.kuznetsova@mail.ru

В.И. Галкин
д. г-м. наук, профессор

Пермский национальный исследовательский 
политехнический университет, Пермь, Россия

В данной статье рассмотрены 
вопросы оценки эффективности 
заводнения в различных 
фациальных зонах на примере 
пласта Т-Фм Озерного 
месторождения Пермского 
края с помощью использования 
статистических методов. Для 
этого проанализировано 
влияние закачки рабочего 
агента в пласт на добычу нефти 
путем построения временных 
одномерных регрессионных 
моделей. Рассматриваемая 
методика позволяет оценить 
эффективность заводнения 
скважин с меньшими 
временными затратами.

материалы и методы
Программа Statistica; для подтверждения 
полученных результатов построены карты 
по проницаемости в программе Surfer по 
данным ГИС для каждой скважины.

Ключевые слова
фации, коэффициент корреляции, 
регрессия, заводнение, добыча нефти, 
Озерное месторождение

Для  оценки  эффективности  заводнения 
многими  авторами  уже  были  рассмотрены 
различные методики:
•  Метод материального баланса, в основе 
которого  лежит  закон  сохранения  массы. 
Уравнение МБ используется для определе-
ния потенциала добычи скважин и количе-
ства воды, поступающей от нагнетательных 
скважин, и оказывающей влияние на дина-
мику добывающих [1, 2, 3];

•  Построение  моделей  линий  тока,  для 
чего  необходимо  использование  геоло-
го-гидродинамической модели пласта [4]; 

•  Анализ результатов ГДИ;
•  Анализ  гидрохимических  данных,  где  пу-
тем  оценки  результатов  промысловых 
гидрогеохимических  исследований  при 
эксплуатации  нефтяных  месторождений  с 
поддержанием пластового давления, мож-
но  оценить  долю  привлеченных  для  ППД 
вод в добываемой их смеси с пластовыми 
водами, оценить объёмные соотношения в 
закачиваемой в нагнетательные скважины 
смеси  подтоварных  и  привлекаемых  вод, 
а также значения условной относительной 
проводимости  пласта  и  коэффициентов 
эффективности  заводнения  залежей  на 
различные периоды их эксплуатации [5].

Предложенный  в  данной  статье  метод 
оценки  эффективности  заводнения  путем 
построения  временных  одномерных  регрес-
сионных  моделей  не  требует  применения 
особых технических средств и денежных вло-
жений. Он позволяет оценить эффективность 
заводнения в короткие сроки и основан толь-
ко  на  фактических  данных  о  накопленных 
значениях добычи нефти и закачки рабочего 
агента.  Кроме  того,  получаемые  по  данной 
методике результаты не противоречат реаль-
ным данным и геологическим особенностям 
пласта.

В  пределах  объекта  Т-Фм  Озерного  ме-
сторождения  по  результатам  фациального 
анализа выделены: фация рифового гребня, 
зарифового  мелководья  и  рифового  склона 
[6,  7].  В  данной  статье  исследуется  процесс 
протекания  заводнения  в  различных  геоло-
гических  условиях:  зоне  зарифового  мел-
ководья  и  рифового  гребня.  Исследование 
протекания  заводнения  в  различных  геоло-
гических  условиях  и  его  влияние  на  добычу 
нефти  в  этих  зонах  позволит  показать,  что 
с  помощью  построения  определенных  ста-
тистических  моделей  представляется  воз-
можным  оценить  степень  влияния  именно 
геологического  строения  на  эффективность 
заводнения [8, 9].

По  данным  анализа,  коллекторы  фаци-
альной  зоны  зарифового  мелководья  пред-
ставлены преимущественно поровым типом, 
развитие  трещиноватости  и  кавернозности 
носит  подчиненный  характер.  Средняя  про-
ницаемость  рассматриваемой  зоны  состав-
ляет:  по  результатам  ГДИС  —  20,0  мД;  по 
зависимости  керн-ГИС  —  14,7  мД.  Для  отло-
жений  рифового  гребня  широко  распро-
странены  трещиноватость  и  кавернозность. 

Проницаемость  рассматриваемых  коллек-
торов  составляет:  по  зависимости  керн-ГИС 
—  3,7  мД;  по  результатам  ГДИС  начальный 
период разработки — 21,0 мД, текущая — 1,2 
мД.

Процесс  заводнения  изучается  в  пре-
делах  двух  очагов  нагнетания:  скв.  421  (за-
рифовое  мелководье)  и  скв.425  (рифовый 
гребень). Чтобы с уверенностью можно было 
определить  радиус  влияния  нагнетательной 
скважины (добывающие скважины, которые 
должны реагировать на закачку) необходимо 
проанализировать  не  только  географиче-
ское положение скважин, но и схемы деталь-
ной корреляции. В данном случае установле-
но, что все добывающие скважины, которые 
рассмотрены в статье, вскрывают те же про-
пластки,  что  и  нагнетательные  скважины,  а 
значит,  при  определенных  условиях,  добы-
ча  нефти  в  добывающих  скважинах  должна 
быть  взаимосвязана  с  закачкой  рабочего 
агента в нагнетательные скважины.

На первом этапе анализа были вычисле-
ны  значения  коэффициентов  парной  корре-
ляции  r  между  объемом  месячной  закачки 
воды  в  пласт  Qзм  и  месячной  добычи  нефти 
Qнм [10].Значения r во всех рассматриваемых 
вариантах являются статистически не значи-
мыми при р=0,05 [11].

Для построения корреляционных зависи-
мостей и оценки их значимости использова-
на программа STATISTICA.

Коэффициент  корреляции  r  можно  рас-

считать по формуле:

где xi  и yi – соответственно i-ные значения перемен-
ных x и y, а xср и yср — средние арифметические значе-
ния для переменных x и y.

Значимость  оценивается  по  достигаемо-
му  уровню  значимости  p,  вероятности  полу-
чения вычисленного значения критерия или 
его  еще  большего  значения,  если  нулевая 
гипотеза  верна.  Иными  словами,  p  -  это  ве-
роятность  отвергнуть  нулевую  гипотезу  при 
условии,  что  она  верна.  Значение  p  в  дан-
ной работе получается путем компьютерного 
анализа.

На  рис.  1  приведен  пример  сопоставле-
ния  значений  Qнм  от  Qзм  для  добывающей 
скважины  439  и  нагнетательной  —  421,  рас-
положенной в зарифовом мелководье.

Отсюда  видно,  что  оценить  характер 
влияния  Qзм  на  Qнм  по  данным  скважинам 
не  представляется  возможным.  Аналогич-
ные результаты получены и по другим парам 
скважин. Поэтому предлагается оценить, как 
влияет  на  накопленную  добычу  нефти  Qнн 
накопленная закачка воды Qзн. График зави-
симости Qнн от Qзн для добывающей скважи-
ны 439 и нагнетательной 421 представлен на 
рис. 2.

Отсюда видно, что для данной пары сква-
жин при увеличении значений Qзн величины 
Qнн  повышаются.  Отметим,  что  динамика 

22

Экспозиция Нефть Газ февраль 1 (61) 2018повышения  Qнн  при  увеличении  значений 
Qзн  различна.  Для  изучения  наблюдаемой 
динамики  построим  временные  одномер-
ные  регрессионные  модели.  Это  позволит 
проследить  последовательность  изменения 
значений  накопленной  добычи  нефти  от  на-
копленной  закачки  рабочего  агента.  Разра-
ботку методики проведем с использованием 
данных  по  всем  месяцам.  Всего  было  по-
строено 156 уравнений регрессии для очага 
скважин 421 и 146 и 425. Количество постро-
енных моделей достаточно близко, поэтому и 
сравнение  полученных  результатов  возмож-
но.  Первое  модель  построена  по  данным  3 
месяцев (n=3, Qзн (1 – 3)), следующая – при 
n=4 (Qзн (1 – 4)), и так далее до n=156 и n=146 
(Qзн(1  –  156)  и  Qзн(1  –  146))  соответственно. 
Для  этих  вариантов  вычислены  значения  r. 
Изменение  значений  r  по  очагу  нагнетания 
скважины 421 по 8 добывающим скважинам 
приведены на рис. 3.

Отсюда  видно,  что  в  начальный  пери-
од  (с  01.02.2004  по  01.12.2004),  по  всем  8 
скважинам наблюдается снижение значений 
r.  Это,  вероятно,  свидетельствует  о  том,  что 
пока  не  происходит  влияния  Qзн  на  Qнн.  Да-
лее  значения  r  во  всех  случаях  по  данному 
очагу  нагнетания  повышаются  (по  времени 
до  01.11.2006),  это  показывает  что  влияние 
Qзн на Qнн во всех случаях начинает происхо-
дить. Далее во времени значения r меняется 

индивидуально  для  всех  8  изучаемых  сква-
жин.  Однако  по  ряду  скважин  изменения  r 
на  визуальном  уровне  достаточно  близко. 
Такие  близкие  изменения  прослеживаются 
по скважинам 40 и 420. Это позволяет пред-
положить,  что  наблюдается  аналогичный  по 
эффективности  процесс  вытеснения  нефти 
водой.  По  скважинам  423  и  422  значения  r 
изменяются по близким друг к другу траекто-
риям.  До  мая  2011  г  имеется  закономерное 
снижение  значений,  затем  происходит  их 
увеличение.

Сопоставление 

графиков  изменения 
значений r по скважинам 40, 420, 423 и 422 
показывает, что в первом случае r, в основ-
ном,  выше,  чем  во  втором.  Вероятно,  это 
свидетельствует о большем влиянии процес-
са заводнения на скважинах 40, 420 по срав-
нению  со  скважинами  423,  422.  Изменение 
значений  коэффициента  r  по  скважине  424 
аналогично  тем  изменениям,  которые  по-
лучены  по  скважинам  422  и  423,  но  только 
несколько  ниже.  Для  скважины  448  наблю-
дается  закономерное  снижение  значений 
r  во  времени.  Значения  коэффициента  r  по 
скважине  439  наиболее  низкие.  Однако  по-
сле сентября  2013 г наблюдается некоторое 
увеличение.  График  изменения  значений  r 
по  скважине  440  значительно  отличается  от 
всех  ранее  описанных  вариантов.  До  июля 
2012  г  коэффициент  повышается,  затем 

наблюдается  снижение,  далее  снова  проис-
ходит повышение.

Изменение значений r по очагу нагнета-

ния скв. 425приведены на рис. 4.

Анализ изменения значений r по скважи-
нам 426, 424, 423, 449, 450 и 50 показывает, 
что  все  они  имеют  индивидуальные  виды. 
Общность изменений значений r наблюдает-
ся в одинаковых высоких значениях в период 
первого года нагнетания воды в пласт, далее 
во времени значения r для изучаемых сква-
жин в данном очаге заводнения изменяются 
по  индивидуальным  траекториям.  Отличи-
тельной особенностью очага нагнетания скв. 
425 является то, что коэффициенты корреля-
ции  по  всем  скважинам  в  течение  первого 
года работы близки к единице и практически 
не  изменяются.  Сразу  же  после  непродол-
жительного  начального  периода  начинается 
второй  период,  в  течение  которого  поведе-
ние  каждого  графика  изменения  значений 
r  принимает  индивидуальный  вид.  Отметим, 
что  значения  r  для  скв.  426,424,423,449  и 
50  имеют  близкий  вид  по  форме:  первона-
чально  наблюдается  уменьшение  значений 
r, затем наблюдается их повышение, однако 
проявление  этих  циклов  происходит  в  раз-
ное  время.  Для  скважин  426  и  423  наблю-
дается  отличное  от  распределений  по  дру-
гим  скважинам  изменение  значений  r,  при 
этом в определенные временные диапазоны 

Рис. 1 — Поле корреляции между Qнм и Qзм по скважинам 439 и 421
Fig. 1 — Qнм and Qзм correlation field for wells 439 and 421

Рис. 2 — Поле корреляции между Qнн и Qзн по скважинам 439 и 421 
соответственно
Fig. 2 — Qнн and Qзн correlation field for wells 439 and 421

Рис. 3 — Изменение значений коэффициента r во времени по 
добывающим скважинам в очаге нагнетания скважины 421
Fig. 3 — Time change of r ratio value by producing wells in well 421 
injection point

Рис. 4 — Изменение значений коэффициента r во времени по 
добывающим скважинам в очаге нагнетания скв. 425
Fig. 4 — Time change of r ratio value by producing wells in well 425 
injection point

23

имеется самые минимальные значения коэф-
фициента корреляции (0,84-0,86).

Таким  образом,  построенные  распре-
деления  значений  r  по  нагнетательным 
скважинам  421  и  425  показывают,  что  они 
значительно  различаются  между  собой.  Для 
фациальной  зоны  зарифового  мелководья 
характерно  поэтапное  формирование  про-
цесса  заводнения.  Характер  вытеснения 
устанавливается  для  всех  скважин  одновре-
менно примерно через 2 года после ввода в 
работу нагнетательной скважины. Вероятно, 
данный факт обусловлен более однородным 
коллектором  для  этой  фациальной  зоны.  В 
фациальной  зоне  рифового  гребня  процесс 
заводнения  происходит  неравномерно,  од-
нако  скважины  начинают  реагировать  на 
закачку сразу же после ввода в работу нагне-
тательной  скважины.  В  данном  случае  мож-
но  говорить  о  повышенной  неоднородности 
(трещиноватости и кавернозности) коллекто-
ров изучаемой фациальной зоны.

Построенные  статистические  модели  по-
казали, что процессы вытеснения нефти водой 
происходят  более  эффективно  в  зарифовом 
мелководье, чем на рифовом гребне. Для под-
тверждения данного вывода исследуем изме-
нение коэффициента при Qзн. Будем считать, 
чем  больше  значение  этого  коэффициента, 

тем  больше  объем  нагнетаемой  жидкости 
приходится  на  добывающую  скважину.  Зная 
сумму  всех  коэффициентов  при  Qзн,  пред-
ставляется  возможным  определить  долю 
этого  влияния  для  каждой  скважины.  Значе-
ния  этой  доли  влияния  для  анализируемых 
добывающих  скважин  в  очагах  заводне-
ния  скв.  421  и  скв.  425  приведены  в  табл.  1.
Отсюда  видно,  что  для  очага  нагнетания 
скв.  421  наблюдается  максимальное  значе-
ние коэффициента при Qзн для скв. 420, для 
скв. 425 – скв. 50. Кроме этого отметим, что 
на  скважины  423,  424  влияет  накопленная 
закачка  скважин  421  и  425.  По  скважинам 
424,  423  значение  коэффициента  для  очага 
425  несколько  выше,  чем  для  421.  Это  по-
казывает,  что,  используя  данную  методику, 
представляется возможным выполнить оцен-
ку  нагнетательных  скважин  на  добывающие 
в смежных зонах, что является очень важным 
обстоятельством,  т.к.  позволяет  выполнить 
расчеты  по  всей  площади  изучаемого  объ-
екта.  На  рис.  5  приведена  схема,  на  кото-
рой  схематично  показано  движение  фронта 
нагнетаемой воды от нагнетательной скважи-
ны к добывающим для очагов скв. 421.

Отсюда  видно,  что  основная  масса  зака-
чиваемой  воды  приходится  на  скв.  420.  Для 
скважин 440, 424, 40, которые имеют малые 

Очаг скв.421

Очаг скв.425

№ 
скважины

Коэффициент,  
при Qзнд.ед.

Доля  
коэффициента, 
%

№ 
скважины

Коэффициент,  
при Qзнд.ед.

Доля  
коэффициента, 
%

440

424

40

439

422

448

423

420

0,01567

0,026465

0,044518

0,093037

0,100898

0,146565

0,169446

0,439729

2

3

4

9

10

14

16

42

Итого:

1,036328

100

424

449

426

450

423

50

0,044128

0,064537

0,069753

0,110447

0,246964

0,390166

5

7

8

12

27

42

Итого:

0,925994

100

Таб. 1 — Значения коэффициентов при Qзн для добывающих скважин
Tab. 1 — Ration values at Qзн for producing wells

дебиты,  доходит  значительно  меньшая  часть 
закачиваемой  воды.  Выполненный  анализ 
показал, что значительная часть воды продви-
гается  в  юго-западном  и  северо-восточном 
направлениях.  Скважины,  которые  находятся 
на  пути  продвижения  воды,  характеризуются 
большими дебитами нефти по сравнению с дру-
гими. Кроме этого отметим, что скв. 422 и 423, 
в  которые  поступает  практически  одинако-
вые объемы воды, имеют достаточно близкие 
изменения значений r, приведенные в таб. 1.
На  рис.  6  приведена  схема,  на  которой 
схематично  показано  движение  фронта 
нагнетаемой воды от нагнетательной к добы-
вающим скважинам для очага скв. 425.

Отсюда  видно,  что  основная  масса  воды 
приходится на скв. 423 и 50, что подтвержда-
ется данными приведенными в таб. 1. Основ-
ная масса воды движется от очага нагнетания 
в  западном  и  восточном  направлениях,  т.е. 
перпендикулярно  простиранию  рифового 
гребня.  Для  скв.  450  наблюдается  достаточ-
но  эффективное  проявление  закачки  воды 
в  скв.  425.  Остальные  скважины  малодебит-
ные,  эффект  от  закачки  на  них  практически 
одинаковый.

Полученные в результате построения ста-
тистических  данных  результаты  достаточно 
хорошо подтверждаются изменениями коэф-
фициента проницаемости в пределах очагов 
нагнетания скважин 421 и 425 [12].

Схема  изменения  коэффициента  про-
ницаемости  в  очаге  проницаемости  скв.  421 
приведена на рис. 7.

Отсюда видно, что изогипса 22 мкм2*10-3 
оконтуривает  зону  с  наибольшей  проница-
емостью  коллекторов,  в  пределах  которой 
находятся  скважины  423,  422,  420,  421.  Со-
поставление  данных  приведенных  на  рис.5 
и данных на рис. 7 показывает, что выделен-
ные зоны практически совпадают. В пределах 
данных  зон  наблюдается  наибольший  про-
цент  закачки.  Отметим,  что  в  скв.  420  уста-
новлена  максимальная  проницаемость  по 
пласту, что обуславливает тот факт, что на нее 
приходится большая доля закачки, а процесс 
вытеснения происходит наилучшим образом.
Схема  изменения  коэффициента  прони-
цаемости  в  очаге  проницаемости  скв.  425 
приведена на рис. 8.

Рис. 5 — Схема продвижения фронта воды к добывающим 
скважинам для очага скв. 421
Fig. 5 — Diagram of water advance to producing wells for well 421 point

Рис. 6 — Схема продвижения фронта воды к добывающим 
скважинам для очага скв. 425
Fig. 6 — Diagram of water advance to producing wells for well 425 point

24

Экспозиция Нефть Газ февраль 1 (61) 2018Анализ  данной  схемы  показывает,  что 
максимальные  значения  коэффициента  на-
блюдаются в скв. 423, которая расположена 
в  пределах  зарифового  мелководья.  Здесь, 
как  и  ранее  по  очагу  заводнения  скв.  421 
наблюдается «сходство» в изменении коэф-
фициента  проницаемости  и  продвижением 
фронта  закачиваемой  воды.  Эти  данные 
подтверждают,  что  данные  полученные  пу-
тем построения статистических моделей для 
оценки  эффективности  заводнения  хорошо 
согласуются  с  изменениями  коэффициента 
проницаемости.  Стоит  отметить,  что  пред-
ставленные  карты  необходимо  трактовать 
исключительно  на  качественном  уровне. 
Они не дают точной информации о характе-
ре распределения закачки в пласте, однако 
позволяют  судит  о  том,  что  полученные  вы-
воды  (о  распределении  фильтрационных 
потоков)  не  противоречат  геологическим 
особенностям пласта.

Итоги
Проанализировав  представленные  карты, 
можно  отметить,  что  некоторые  из  добываю-
щих  скважин  сильно  обводнены,  в  то  время, 
когда  процент  обводненности  других  сква-
жин  минимален.  Обводнившиеся  скважины 
вскрывают те пропластки, которые не вскрыты 
другими  скважинами.  Это  позволяет  предпо-
лагать, что именно по ним происходит прорыв 
воды в продукцию скважин.   В данной работе 
карты  по  проницаемости  дают  лишь  инфор-
мацию о том, что получаемые выводы о рас-
пределении фильтрационных потоков не про-
тиворечат  геологическому  строению  залежи.

Выводы
В  пределах  фациальной  зоны  зарифового 
мелководья  процесс  заводнения  протекает 
поэтапно,  а  для  зоны  рифового  склона  поэ-
тапного  формирования  потока  закачивае-
мой  жидкости  не  наблюдается.  Также  ана-
лиз  построенных  регрессионных  моделей 

позволил  установить,  что  значения  коэффи-
циентов  накопленной  закачки  в  уравнениях 
регрессии  (зависимость  накопленной  добы-
чи нефти от накопленной закачки) позволяют 
определить  доли  закачки,  приходящейся  на 
каждую добывающую скважину в очаге.
По  результатам  использования  методики 
можно сделать вывод, что в построенных ста-
тистических  моделях  достаточно  точно  уста-
навливается  влияние  тех  особенностей  гео-
логического строения, которые во многом и 
определяют процессы вытеснения нефти во-
дой. Использование при анализе статистиче-
ских моделей позволит в дальнейшем более 
объективно оценивать процессы заводнения.

Список литературы
1.  Анкудинов А.А., Ваганов Л.А. Анализ 

эффективности системы заводнения с 
применением метода материального 
баланса // Геология, геофизика 
и разработка нефтяных и газовых 
месторождений. 2014. №10. С.63–66.
2.  Никишов В.И., Утарбаев А.И., Федоров 

В.А. Применение метода материального 
баланса для расчета прогнозных 
показателей разработки нефтяного 
месторождения // Нефтяное хозяйство. 
2010. №2. С. 70–73.

3.  Стародубцев О.В., Соколов И.С.  Анализ 
эффективности системы заводнения на 
объекте Ачимовская толща Поточного 
месторождения с применением метода 
материального баланса. Девятая 
Международная научно-техническая 
конференция, тезисы докладов. Тюмень, 
2014.

4.  Костюченко С. Количественный анализ 
заводнения для систем скважин на 
основе моделей линий тока // Бурение и 
нефть. 2006. №2. С. 12-14.

5.  Муляк В.В. Геотехнологические основы 

анализа и контроля разработки нефтяных 
месторождений по промысловым 

гидрогеохимическим данным. Москва, 
2008. 337 с.

6.  Проект разработки Озерного нефтяного 

месторождения.  Пермь, 2010.

7.  Лузина Д.В., Кривощеков С.Н. Анализ 

фациальных зон и коллекторских свойств 
Турнейско-Фаменских рифогенных 
построек Соликамской депрессии // 
Вестник Пермского национального 
исследовательского политехнического 
университета. Геология, поиск и 
разведка месторождений нефти и газа. 
2012. Т.11. №5. С. 7–15.

8.  Галкин В.И., Пономарева И.Н., 

Репина В.А. Исследование процесса 
нефтеизвлечения в коллекторах 
различного типа пустотности с 
использованием многомерного 
статистического анализа // 
Вестник Пермского национального 
исследовательского политехнического 
университета. Геология. Нефтегазовое и 
горное дело. 2016. Т. 15. №19. С. 145–154.

9.  Галкин В.И., Пономарева И.Н., 

Черепанов С.С. Разработка методики 
оценки возможностей выделения 
типов коллекторов по данным кривых 
восстановления давления по геолого-
промысловым характеристикам 
пласта (на примере фаменской 
залежи Озерного месторождения) // 
Вестник Пермского национального 
исследовательского политехнического 
университета. Геология. Нефтегазовое и 
горное дело. 2015. Т. 14. №17. С. 32–40.

10. Отчет по мониторингу разработки 

месторождений ЦДНГ-12 ООО «Лукойл-
Пермь». Пермь, 2016.

11. Девис Дж. Статистический анализ данных 

в геологии. М.: Недра, 1990. 70 с.
12. Геологическое строение и пересчет 
запасов нефти и газа Озерного 
месторождения на основе геологической 
модели. Пермь, 2006.

Рис. 7 — Схема изменения коэффициента проницаемости в районе 
очага нагнетания скв. 421
Fig. 7 — Diagram of permeability ratio change in well 421 injection  
point zone

Рис. 8 — Схема изменения коэффициента проницаемости в районе 
очага нагнетания скв. 425
Fig. 8 — Diagram of permeability ratio change in well 425 injection  
point zone

25

ENGLISH

Development of a methodology for assessing the efficiency of waterflooding 
(using the example of the T-Fm Ozernoe deposit)

GEOLOGY

UDC 551

Authors:
Ekaterina D. Kuznetsova — mining engineer, geologist; ekt.kuznetsova@mail.ru
Vladislav I. Galkin — Sc.D., professor

Perm national research polytechnic university, Perm’, Russian Federation

Abstract
This article discusses the evaluation of water 
flooding efficiency in various facial zones 
using the example of the T-FM reservoir in 
the Ozernoe deposit of the Perm Krai using 
statistical methods. For this, the effect 
of injection of a working agent into the 
formation oil production layer by constructing 
temporary one-dimensional regression 
models is analyzed. This technique allows to 
evaluate the efficiency of waterflooding with 
less time.

Materials and methods
The Statistica program; Maps of permeability 
in the Surfer program according to GIS data 
for each well were constructed to confirm the 
results.

Results
Having analyzed the submitted maps, it 
can be noted that some of the production 

wells are heavily watered, while the 
percentage of water cuts of other wells is 
minimal. Watered wells are opened by those 
interlayers that have not been opened by 
other wells. This allows us to assume that it 
is through them that a breakthrough occurs 
in the production of wells. In this paper, 
permeability maps only provide information 
that the conclusions obtained about the 
distribution of the filtration streams do not 
contradict the geological structure of the 
deposit.   

Conclusions
Within the facies of the shallow water, the 
flooding process proceeds in stages, and for 
the reef slope zone, a phased formation of 
the injected fluid flow is not observed. Also, 
an analysis of the built-in regression models 
allowed us to establish that the values of the 
accumulated injection factors in the regression 
equations (the dependence of accumulated 

oil production on accumulated injection) allow 
determining the fractions of injection per each 
producing well in the source.
Based on the results of using the 
methodology, it can be concluded that 
the constructed statistical models 
accurately determine the influence of 
those features of the geological structure, 
which in many ways determine the 
processes of oil displacement by water. 
The use in the analysis of statistical 
models will allow for more objective 
assessment of flooding processes in the 
future.

Keywords
facies, 
correlation coefficient, 
regression, 
waterflooding, 
oil production, 
Ozernoe deposit

References

1.  Ankudinov A.A., Vaganov L.A. Analiz 
effektivnosti sistemy zavodneniya s 
primeneniem metoda material'nogo 
balansa [Analysis of the efficiency of the 
waterflooding system using the material 
balance method]. Geologiya, geofizika 
i razrabotka neftyanykh i gazovykh 
mestorozhdeniy, 2014, issue 10,  
pp. 63–66.

2.  Nikishov V.I., Utarbaev A.I., Fedorov V.A. 

Primenenie metoda material'nogo balansa 
dlya rascheta prognoznykh pokazateley 
razrabotki neftyanogo mestorozhdeniya 
[The application of the material balance 
method for calculating the forecast 
indicators for the development of an oil 
field]. Neftyanoe khozyaystvo, 2010,  
issue 2, pp. 70–73.

3.  Starodubtsev O.V., Sokolov I.S.  Analiz 
effektivnosti sistemy zavodneniya 
na ob"ekte Achimovskaya tolshcha 
Potochnogo mestorozhdeniya s 
primeneniem metoda material'nogo 
balansa [Analysis of the efficiency of the 
waterflooding system at the Achimovskaya 
stratum of the Flow Field with the 
application of the material balance 
method]. Devyataya Mezhdunarodnaya 
nauchno-tekhnicheskaya konferentsiya, 
tezisy dokladov. Tyumen', 2014.

4.  Kostyuchenko S. Kolichestvennyy analiz 
zavodneniya dlya sistem skvazhin na 
osnove modeley liniy toka [Quantitative 
waterflood analysis for well systems based 
on current line models]. Burenie i neft', 
2006, issue 2, pp. 12–14.

5.  Mulyak V.V. Geotekhnologicheskie osnovy 
analiza i kontrolya razrabotki neftyanykh 
mestorozhdeniy po promyslovym 
gidrogeokhimicheskim dannym 
[Geotechnological foundations for the 
analysis and control of the development 
of oil deposits from commercial 
hydrogeochemical data]. Moscow, 2008, 
337 p.

6.  Proekt razrabotki Ozernogo neftyanogo 
mestorozhdeniya [Ozernoye oil field 
development project]. Perm': Lukoil–Perm 
LLC, 2010.

7.  Luzina D.V., Krivoshchekov S.N. Analiz 
fatsial'nykh zon i kollektorskikh svoystv 
Turneysko-Famenskikh rifogennykh 
postroek Solikamskoy depressii [Analysis 
of facies zones and reservoir properties of 
the Tournaisian-Famennian reef-building 
structures of the Solikamsk depression]. 
Vestnik Permskogo natsional'nogo 
issledovatel'skogo politekhnicheskogo 
universiteta. Geologiya, poisk i razvedka 
mestorozhdeniy nefti i gaza, 2012, Vol. 11, 
issue 5, pp. 7–15.

8.  Galkin V.I., Ponomareva I.N., Repina V.A. 

Issledovanie protsessa nefteizvlecheniya v 
kollektorakh razlichnogo tipa pustotnosti 
s ispol'zovaniem mnogomernogo 
statisticheskogo analiza [Investigation of the 
oil extraction process in reservoirs of various 
types of voidness using multidimensional 
statistical analysis]. Vestnik Permskogo 
natsional'nogo issledovatel'skogo 
politekhnicheskogo universiteta. Geologiya. 
Neftegazovoe i gornoe delo, 2016, Vol. 15, 
issue 19, pp. 145–154.

9.  Galkin V.I., Ponomareva I.N., 

Cherepanov S.S. Razrabotka metodiki 
otsenki vozmozhnostey vydeleniya 
tipov kollektorov po dannym krivykh 
vosstanovleniya davleniya po geologo-
promyslovym kharakteristikam 
plasta (na primere famenskoy 
zalezhi Ozernogo mestorozhdeniya) 
[Development of a methodology 
for assessing the possibilities of 
separating reservoir types from the 
data of pressure recovery curves from 
the geological and field characteristics 
of the reservoir (on the example 
of the Famennian deposit of the 
Ozernoe deposit)]. Vestnik Permskogo 
natsional'nogo issledovatel'skogo 
politekhnicheskogo universiteta. 
Geologiya. Neftegazovoe i gornoe delo, 
2015, Vol. 14, issue 17, pp. 32–40.
10. Otchet po monitoringu razrabotki 

mestorozhdeniy TsDNG-12 OOO «Lukoil-
Perm'» [Report on the monitoring of the 
development of TsDNG-12 oil fields by 
“Lukoil-Perm” LLC]. Perm’: Lukoil–Perm 
LLC, 2016.

11. Devis Dzh. Statisticheskiy analiz dannykh 
v geologii [Statistical analysis of data in 
geology]. Moscow: Nedra, 1990, 70 p.
12. Geologicheskoe stroenie i pereschet 

zapasov nefti i gaza Ozernogo 
mestorozhdeniya na osnove 
geologicheskoy modeli [Geological 
structure and recalculation of oil and gas 
reserves of the Ozernoye field on the basis 
of a geological model]. Perm’: Lukoil–Perm 
LLC, 2006.

26

Экспозиция Нефть Газ февраль 1 (61) 2018