УДК 622.276.6(571.122) 

АНАЛИЗ ПРИМЕНЕНИЯ КОМПЛЕКСНЫХ МЕТОДОВ ПОВЫШЕНИЯ  
НЕФТЕОТДАЧИ НА ХОХРЯКОВСКОМ МЕСТОРОЖДЕНИИ 

Т. К. Апасов, Д. М. Сахипов, Г. Т. Апасов,  Р. Т. Апасов  
(ОАО «Нижневартовское нефтегазодобывающее предприятие»;  
Тюменский государственный нефтегазовый университет) 

Ключевые слова: физико-химические и гидродинамические методы, 
повышение нефтеотдачи пластов, фильтрационные потоки 
Keyword: physical-and-chemical  and hydrodynamic methods of formation oil recovery 
enhancement, filtration flows, unsteady-state water flooding 

Хохряковское  месторождение    –  одно  из  сложно  построенных  и  трудноизвлекаемых  в    Нижневартовском  районе,  где 
почти полностью сформирована 3-5-рядная блочно замкнутая система заводнения и накоплен достаточно представительный 
геолого-промысловый  материал,  позволяющий  с  достоверностью  судить  о  степени  использования  запасов  нефти.  В 
последние  годы  по  динамике  технологических  показателей  разработки  месторождения  увеличение  добычи  жидкости, 
закачки воды сопровождается ростом обводнения и снижением добычи нефти (рис. 1).   

Рис. 1. Динамика показателей разработки Хохряковского месторождения 

Постоянно ведется активная работа по внедрению мероприятий: оптимизация режима работы насосного оборудования, 
гидроразрыв  пласта,  ввод  из  бурения,  применение  методов  интенсификации  притока  и  повышения  нефтеотдачи  пластов. 
Ниже приведена динамика изменения приростов дебита  от ГРП на месторождении (рис. 2). 

Несмотря  на  высокую  эффективность  ГРП,  приросты  дебитов  от  них  в  последние  годы  снижаются,  сопровождая  рост 
обводнения. Обводнение скважин столь высокими темпами происходит преимущественно с увеличением отборов жидкости 
после повторных большеобъемных ГРП, когда не учитывается динамика текущего продвижения фронта закачиваемой воды.  
При  этих  условиях  разработки  Хохряковского  месторождения  традиционные  методы  и  технологии  с  применением 
заводнения  пластов  становятся  недостаточно  эффективны.  В  виду  специфических  особенностей  геологического  строения 
коллекторов и фракционного состава нефтей на месторождении, коэффициент вытеснения, достигаемый при закачке воды в 
пласт, довольно низкий (Квыт=0,45). Для его увеличения необходимы специальные мероприятия, направленные на снижение 
остаточной  нефтенасыщенности.  Создавшееся  положение  предопределяет  необходимость  проведения  программы 
мероприятий  по  комплексному  применению  физико-химических  и  гидродинамических  методов  повышения  нефтеотдачи 
пластов с регулированием закачки по каждому блоку. Наиболее приемлемым является применение циклического заводнения 
пластов с физико-химическими потокоотклоняющими методами по выравниванию профиля приемистости.  

Рис. 2. Динамика ГРП и средний прирост дебита нефти по годам 

Работы  в  направлении  физико-химических  методов  повышения  нефтеотдачи  на  месторождении  проводятся  с  2005  г. 
совместно  с  трассерными  (индикаторными)  исследованиями,  определяющими  основные  направления  фильтрации  воды, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
каналы  с  низкими  фильтрационными  сопротивлениями  оценивают  коэффициенты  охвата  пласта  до  и  после  закачки 
потокоотклоняющих  композиций.  Потокоотклоняющие  технологии  основаны  на  закачке  в  пласт  щелочно-полимерных 
дисперсионных  композиций  (ЩПСК)  и  модифицированных  полимер-дисперсных  систем  (МПДС).  Технология    МПДС 
разработана НПФ «Иджат» и применена на опытно-промышленных участках месторождения с августа 2007 г., заключается 
в  циклическом  закачивании  компонентов  –  водного  раствора  ПАА  со  специальным  сшивателем  АМГ  и  глинистой 
суспензии.  Общий  объем  МПДС,  закачиваемый  в  пласт,  проектируется  разработчиками  технологии  индивидуально  для 
каждой  скважины,  составляя  от  600  до    3000  м3.  В  результате  перераспределения  фильтрационных  потоков  происходит 
увеличение  охвата  пласта  заводнением,  что  приводит  к  снижению  обводненности  добываемой  продукции  [1,2,3]. 
Суммарная  эффективность  закачек  за  2007-2008  гг.  составила  48,4  тыс.  т    дополнительной  добычи  нефти,  за  2009  г.  24,1 
тыс. тонн. На одну реагирующую скважину приходится 1583 т  дополнительной добычи нефти. Средняя продолжительность 
эффекта  6-7  месяцев,  после  этого  необходимо  обработки  повторять,  с  учетом  остаточных  запасов.  В  ходе  оценки 
применения  потокоотклоняющих  композиций  установлено,  что  показатели  эффективности  повторных  закачек  в 
большинстве случаев ниже первичных, этому способствуют значительные отборы жидкости с активным проведением ГТМ, 
пример по скв. 704 (рис. 3). 

Рис. 3. Динамика работы скв. 704 с повторными закачками потокоотклонителей 

Опытные  работы  по  комплексному  воздействию  на  скважины  с  физико-химическим  методом  и  гидродинамическим 
нестационарным  заводнением  проведены  на  блоке  7-3.  Выбор  скважин-кандидатов  и  участка  для  данной  технологии 
проводился на основе геолого-промыслового анализа с построением блок-схем и разрезов по данным РИГИС (рис. 4).  

Рис. 4. Блок-схема по участку блока 7-3 

Построенная  блок-схема  участка  с  корреляционными  разрезами  скважин  показывает,  что  продуктивные  пласты  ЮВ1 
представляют  единый  гидродинамический  объект,  несмотря  на  существующую  макронеоднородность.  На  основании 
промысловой информации, результатов гидродинамических, индикаторных, геофизических исследований, принято решение 
о проведении циклического воздействия очаговых скв. 165 и 164.  

Впервые предположение об эффективности нестационарного воздействия заводнением на нефтяную залежь высказано 
М.  Л.  Сургучевым  в  конце  50-х  годов.  Общепризнанным  достоинством  метода  является  простота  его  осуществления, 
применимость  в  широком  диапазоне  пластовых  условий  и  достаточно  высокая  экономическая  и  технологическая 
эффективность  [4].  Для  определенных  значений  пьезопроводности  пласта  и  ширины  фронта  нагнетания  определялись 
длительности полуциклов нестационарного воздействия, которая будет зависеть от расстояния фронта нагнетания (закачки) 
до  области  отбора  и  от  коллекторских  свойств,  чем  выше  они,  тем  длительность  полуцикла  меньше  [4,5].  Длительность 
полуцикла нестационарного воздействия по скв. 165 и 164 определялась по формуле 

  
 
 
 
 
 
 
 
где χ = k/μ∙C∙m – средняя пьезопроводность пласта, см2/с; μ – вязкость нефти, мПа·с;           C – упругоемкость пласта, МПа-
1×10-4;  m  –  пористость,  д.ед.;  t  –  длительность  полуцикла  нестационарного  воздействия,  сут;  L  –  расстояние  от  фронта 
нагнетания (закачки) до области отбора, м. 

Исходные  данные  и  расчет  длительности  полуциклов  воздействия  на  блоке  7-3  для        скв.  165  и  164  приведены  в 

таблице.  

, 

Расчет длительности полуциклов циклов воздействия на участке блока 7-3 

L, м 

350 

L2, 104 м2 

χ , см2/с 

t , сут 

12,25 

88 

8 

По  скв.  165  и  164  проведены  закачки  МПДС  в  объеме  по  1000  м3,  они  активно  участвовали  в  цикле,  а 
«несимметричные»  циклы  проводились  по  нагнетательным  скважинам  разрезающих  и  поперечных  рядов  для  изменения 
направления фильтрационных потоков показано на рис. 5. 

Рис. 5. Блок 7-3 со скважинами в программе циклической закачки 

Эффективность  циклического  заводнения,  как  известно,  зависит  в  значительной  степени  от  амплитуды  расхода 
нагнетаемой  воды.  В  нашем  случае  большую  роль  сыграли  перетоки  жидкости  между  пропластками,  а  их  интенсивность 
зависела от частоты полуцикла, равного 8-ми дням по скв. 165 и 164, блок-схема от скв. 165 (рис. 6). 

χ/22Lt 
 
 
 
 
 
 
  
 
Рис. 6. Блок-схема от скв. 165 и связь с окружающими скважинами 

Комплексное воздействие методами повышения нефтеотдачи позволило по скв. 1029 восстановить добычу нефти после 

резкого обводнения до 99% (рис. 7).  

Рис. 7. Динамика показателей работы реагирующей скв. 1029  
и приемистости по возмущающей скв. 165  

Комплексное  воздействие  физико-химического  метода  МПДС  совместно  с    циклическим  воздействием  и  изменением 
направления  фильтрационных  потоков  положительно  повлияло  и  на  другие  окружающие  скважины  по  снижению 
обводненности,  увеличению  добычи  нефти.  В  целом  по  блоку  7-3  дополнительная  добыча  нефти  на  01.01.2010  г.  от 
применения комплексной технологии МУН составила 12 тыс. т (рис. 8). 

Рис. 8. Динамика показателей по блоку 7-3 до и после применения МУН 

Проведение  нестационарного  процесса  нагнетания  с  11  июля  по  6  октября  2009  г.  сопровождалось  постоянным 
контролем  энергетического  состояния  участка  и  не  привело  к  снижению  пластового  давления.  Большинство 
сформированных  блоков  разработки  Хохряковского  месторождения  имеют  все  предпосылки  для  применения  подобных 
комплексных  методов  физико-химических  и  гидродинамических.  Гидродинамические  методы  регулирования  разработки 
заводнением  являются  одними  из  основных  направлений  повышения  нефтеотдачи  пластов,  апробированных  на  нефтяных 
месторождениях.  Они  отличаются  большим  разнообразием  по  технологии  воздействия  на  пласты  и  степенью  влияния  на 
технико-экономические показатели разработки [6]. 

Основные  критерии  данных  использования  методов:  наличие  сформированной  системы  заводнения  (блочное,  с 
очаговыми  скважинами);  наличие  остаточных  рентабельных  запасов  нефти;  гидродинамическая  связанность  скважин  и 
блоков; наличие достаточной пластовой энергии.   

Выводы 
  Анализ  работ  по  блоку  7-3  показывает,  предложенная  комплексная  технология  повышения  нефтеотдачи  пластов, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
состоящая  из  комбинации  физико-химических  методов  (МПДС)  и  нестационарного  гидродинамического  воздействия, 
позволит  стабилизировать  обводненность  продукции  скважин,  увеличить  добычу  нефти,  улучшить  показатели 
эксплуатации месторождения.   

  Полученные  результаты  являются  основой  для  составления  общей  программы  по  остальным  блокам  (в  целом  по 

Хохряковскому месторождению); для этого все предпосылки и основания имеются. 
  Предлагаемый  комплексный  подход  к  совершенствованию  системы 

заводнения  сократит  потребление 
электроэнергии,  что  для  сложившейся  экономической  ситуации  является  немаловажным  фактом,  оставаясь  одним  из 
главных направлений по стабилизации обводненности и добычи нефти на текущей стадии разработки месторождения.  

Список литературы 
1.  Хисамов  Р.  С.,  Газизов  А.  А.,  Газизов  А.  Ш.,  Увеличение  охвата  продуктивных  пластов  воздействием.  -  М., 

ВНИИОЭНГ, 2003.- С.207 - 258. 

2.Газизов А.  А. Увеличение нефтеотдачи неоднородных пластов на  поздней  стадии  разработки.  -  М.:  Недра,  2002.  - 

640 с. 

3.  Муслимов  Р.  Х.  Современные  методы  повышения  нефтеизвлечения  проектирование,  оптимизация  и  оценка 

эффективности: Учебное пособие - Казань, изд-во «Фен» Академии наук РТ, 2005 г. 

4. Крянев Д. Ю., Петраков А. М., Шульев Ю. В., Билинчук А. В.  Результаты применения нестационарного заводнения 

на месторождениях ОАО Славнефть-Мегионнефтегаз // Нефтяное хозяйство. - 2007. - № 1. - С. 54-57. 

5. Сургучев М. Л. Методы контроля и регулирования процесса разработки нефтяных месторождений. - М.: Недра, 1968. 

– 301с. 

6.  Сургучев  М.  Л.,  Щевцов  В.  А.  Характеристика  избирательной  фильтрации  в  неоднородной  пористой  среде  //  НТС 

ВНИИ по добыче нефти, 1972. - Вып. 50. 

Сведения об авторах 
Апасов Т. К., к.т.н., Тюменский государственный нефтегазовый университет, тел.:(3452)41-68-89 
Сахипов Д. М., преподаватель, Тюменский государственный нефтегазовый университет, тел.: (3452) 41-68-89 
Апасов Г. Т., студент, Тюменский государственный нефтегазовый университет, тел.:           (3452) 41-68-89 
Апасов Р.Т., к.т.н., Тюменский государственный нефтегазовый университет, тел.:             (3452) 41-68-89 
Apasov T. K., Candidate of Technical Sciences, Tyumen State Oil and Gas University, phone:            (3452) 41-68-89 
Sakhipov D. M., lecturer, Tyumen State Oil and Gas University, phone: (3452) 41-68-89 
Apasov G. T., student, Tyumen State Oil and Gas University, phone: (3452) 41-68-89 
Apasov R. T., Candidate of Technical Sciences, Tyumen State Oil and Gas University, phone:            (3452) 41-68-89 

 
 
 
