38

 © а.Б. Шабаров, а.с. Журавлев, е.с. Журавлев

© а.б. Шабаров, а.с. Журавлев, е.с. Журавлев
Tu1487@mail.ru

удК 519.6, 532.546

мОделирОвание миграции и аккумулирОвания 
углевОдОрОдОв в естественных геОлОгических системах

АнноТАция.  в  работе  предложены  метод  и  алгоритмы  решения  системы 
уравнений  многофазной  фильтрации,  позволяющие  моделировать  капиллярно-
гравитационную сегрегацию пластовых флюидов. Данные методики позволяют 
приводить уравнения фильтрации к более простому виду и существенно уменьшать 
машинное время расчетов при численном моделировании миграции углеводородов. 
Результаты работы продемонстрированы на тестовых примерах. 

Summary. algorithms and methods for solving system of equations of multiphase 
filtration are considered. There are used for simulation capillary-gravity segregation of 
reservoir fluids. algorithms permit to simplify equations of filtration and reduce machine time 
calculations significantly. results of research are demonstrated on the testing models. 

Ключевые  словА.  Моделирование  пластовых  систем,  аккумулирование 

углеводородов, миграция углеводородов, конечно-разностные методы.

Key  words.  reservoir  simulation,  accumulation  of  hydrocarbons,  migration  of 

hydrocarbons, finite difference methods.

Любые теории происхождения углеводородов и образования залежей предпо-
лагают накопление нефти и газа в геологических ловушках посредством их мигра-
ции.  Однако  просачивание  флюидов  за  счет  фильтрации  от  нижезалегающего 
пласта  к  вышезалегающему  представляется  маловероятным,  поскольку  разные 
геологические объекты, как правило, разделены непроницаемыми толщами.

В силу вышеотмеченного исследователи этих процессов разделяют миграцию 
на два этапа: первичную и вторичную [1-3]. Первичная миграция углеводородов 
заключается в «вертикальном» движении флюидов по тектоническим трещинам, 
за счет чего нефть проникает сквозь изолирующие толщи. Вторичная миграция, 
в свою очередь, сводится к фильтрационному движению внутри естественных 
коллекторов и именно она непосредственно отвечает за аккумулирование угле-
водородов в геологических ловушках.

В основе работы лежит изучение особенностей фильтрационной капиллярно-
гравитационной  сегрегации  двухфазной  несжимаемой  жидкости.  Исследуемое 
движение полностью определяется капиллярными и гравитационными силами.

Природные естественные системы таковы, что влияние малой сжимаемости 
флюидов на определяющие параметры состояния жидкости часто незначитель-
но.  В  приведенных  исследованиях  это  позволило  распространить  формализм 
используемой в работе физико-математической модели также и на слабосжи-
маемую жидкость. На начальные условия в модели не накладываются ограни-
чения, связанные с однородностью свойств и изотропией проницаемости, харак-
теризующих поровую среду.

Вестник Тþменского государственного университета.  2011.  ¹  7

моделирование миграции и аккумулирования углеводородов ...

39

В  результате  с  помощью  разработанных  методов  становится  возможным 
исследовать системы со сложной геометрической структурой и сильно неодно-
родными фильтрационно-емкостными свойствами.

Физико-математическая модель. Изучение движения жидкостей в по-
ристых средах представляет собой содержание теории фильтрации — хорошо 
развитого и экспериментально подтвержденного раздела механики жидкости и 
газа.  При  создании  физико-математической  модели  авторами  использована 
замкнутая система уравнений и связей (1-5), описывающая процесс фильтрации 
двухфазной несжимаемой жидкости при наличии объемных и поверхностных 
сил. Исходная система уравнений многофазной фильтрации имеет вид [4-7].

(2)

Р(1) − Р(2)=L                                      (3)
S(1) + S(2)=1                                      (4)
n = 1, 2                                          (5)

где i, j, k — индексы, обозначающие координату; (n) — индекс, обозначающий 
(n) (xi, t) — скорость движения; S(n)(xi, t) — насыщенность; m(xi) — по-
фазу; υi
ристость; kij(xi) — тензор абсолютной проницаемости; f (n)(S(1), m) — относитель-
ная фазовая проницаемость; µ(n) — динамическая вязкость; P(n)(xi, t) — давле-
ние; ρ(n) — плотность; gk — вектор, описывающий объемные силы; L(S(1), m) — 
разность давлений в фазах, обусловленная наличием капиллярных сил.

Предлагаемый подход исследования изучаемых классов задач заключается 
в преобразовании системы уравнений (1-5) к одному уравнению (14), описы-
вающему насыщенность одной из фаз.

Зависимости (1), определяющие связи для двух фаз между скоростями дви-
жения  и  суммами  действующих  сил,  следует  вычесть  одну  из  другой  после 
переноса в левую часть относительной фазовой проницаемости и вязкости:

где вектор

                       (6)

                          (7)

характеризует сумму сил, определяющих относительное движение фаз.

При получении соотношений (6), с учетом (3) заменена разница градиентов 

давлений в фазах на градиент функции L:

∂
L
∂
x

j

=

∂
P
∂
x

( )
1

−

j

( )
2

∂
P
∂
x

j

                             (8)

Физико-математические науки. инФорматика

40

 © а.Б. Шабаров, а.с. Журавлев, е.с. Журавлев

Далее следует преобразовать уравнения сохранения массы каждой из фаз 

к одному выражению. При сложении уравнений (2) получается выражение

                            (9)

которое при причине наличия капиллярных и гравитационных взаимодействий 
преобразуется к виду:

υi
Соотношение (10) с учетом (6) преобразуется к выражению:

(1)S(1) + υi

(2)S(2)=0                              (10)

определяющему скорость фильтрации 1-й фазы, где функция

υi

(1)S(1)m=ψkij mj                                                      (11)

                                      (12)

Далее удобно воспользоваться уравнением неразрывности (2) для первой 
фазы, тогда с учетом (11) можно получить выражение, определяющее насыщен-
ность 1-й фазы:

                          (13)

Начальными и граничными условиями здесь являются известное начальное 
распределение насыщенности 1-й фазой и выполнение условия непротекания 
на границах.

Для моделирования внешних источников-стоков могут быть использованы 
особые  граничные  условия,  заключающиеся  в  искусственном  изменении  на-
сыщенности в определенной области.

численное решение. Нестационарное уравнение (13), в силу нелинейности 
и многопараметричности не имеет аналитического решения, по этой причине 
количественные исследования изучаемых классов задач необходимо проводить 
при помощи численных методов.

В основе предложенного А.С. Журавлевым алгоритма нахождения решения 

лежат уравнения:

                   (14)

(15)

( )
1

∂
S
∂
t

=

1
m

∂
F
i
∂
x

i

следующие из (7), (13).

Вестник Тþменского государственного университета.  2011.  ¹  7

                                  
моделирование миграции и аккумулирования углеводородов ...

41

Функции ψ, kij и L по причине использования численного подхода прини-

маются явно зависящими от координат.

Операторы частного дифференцирования c подоперационными функциями, 
на которые они действуют, рассматриваются как отношения приращений функ-
ций  к  приращениям  соответствующих  аргументов.  Аппроксимация  системы 
уравнений (14, 15) приводится к виду:

( )
1
[
hdwr
,
,

,

S

=+
]
1

( )
1
[
hdwr
,
,

,

]

S

+

∆
t

[ ]
h

m
[
,
dwr
,

]

∆

,

,

F
[
,
hdwri
∆
x

]dwri
[
,
,

   (16)

]

                   (17)

где [r, w, d, h] — номера конечных элементов: первые три — пространственные, 
~
 =-(ρ(1) − ρ(2)). Конечно-разностная сетка, состоящая 
четвертый — временной, а  g
из  конечных  элементов,  имеет  регулярную  структуру.  Ось  x1  коллинеарна 
ускорению свободного падения gk, что позволяет скалярное произведение gkxk 
записывать как gx1.

Фильтрационные и емкостные параметры, стоящие перед аппроксимирован-
ными  производными,  берутся  «по  потоку»  и  являются  средними  значениями  
в области аппроксимации соответственно.

Приращение  времени  ∆t  является  переменным  и  выбирается  таким,  что 
максимальное  изменение  насыщенности  первой  фазой  на  последующем  вре-
менном  шаге  равно  заданной  доле  от  допустимого  изменения.  Допустимым 
изменением насыщенности принято изменение последней, при котором итоговое 
значение  насыщенности  S(1)  либо  равно  значению  остаточной  насыщенности 
этой фазой, либо единице минус остаточная насыщенность другой.

Неоднородные поля пористости и компонент тензора абсолютной прони-
цаемости принимаются известными. Относительные фазовые проницаемости 
f(n)(S(1), m) и разность давлений L(S(1), m) задаются функциями от насыщенности 
первой фазой и от пористости.

Таким  образом,  предложенная  схема  аппроксимации  уравнений  (14,  15) 
является явной, то есть насыщенность первой фазой S(1) на последующем вре-
менном шаге определяется явно либо по уже известной насыщенности на те-
кущем временном шаге, либо из начальных и граничных условий.

Отдельно следует отметить полную консервативность схемы и, как следствие, 

решения.

Описываемый метод решения уравнения (13) используется при численном 
исследовании вторичной миграции углеводородов в естественных геологических 
системах. Гравитационная сила является определяющей для таких объектов и 
имеет вертикальное направление. Характерные размеры рассматриваемых гео-
логических систем таковы, что в латеральном направлении они на три порядка 
больше, чем в вертикальном.

Предложенный алгоритм заключается в последовательном вычислении из-
менения насыщенности за счет движения в вертикальном и латеральном на-
правлениях.  Непосредственно  методика  «ускорения»  расчета  сводится  к  вне-
дрению  в  общую  схему  решения  вычислительных  циклов,  за  счет  которых 

Физико-математические науки. инФорматика

42

 © а.Б. Шабаров, а.с. Журавлев, е.с. Журавлев

производится определенное количество шагов в вертикальном направлении, а 
после — один шаг в латеральном. Количество шагов в вертикальном направ-
лении определяет степень отличия «ускоренного» расчета от «неускоренного».
Физический смысл особенностей изучаемого движения, в результате которых 
стало возможным применять описанный метод ускорения расчета, заключается 
в отличии на несколько порядков характерных времен установления квазирав-
новесных состояний в вертикальном и латеральном направлениях. С позиции 
геологических времен в вертикальном направлении практически всегда состоя-
ние пластовых флюидов соответствует квазиравновесному.

Авторами работы создана компьютерная программа, полностью заключившая 
в себе все описанные методы и алгоритмы, что позволило получать одно-, двух- 
и трехмерные стационарные аналитические и нестационарные численные ре-
шения в изучаемых задачах.

Начальные и граничные условия для расчетов. В приведенных ниже 
иллюстрациях показаны результаты моделирования капиллярно-гравитационной 
сегрегации пластовых флюидов в модельном двумерном геологическом гори-
зонте. Абсолютная проницаемость принята равной 100 мД, пористость — 0,2. 
Относительные фазовые проницаемости и функция разности давлений в фазах 
заданы  обобщенными  экспериментальными  зависимостями,  полученными  на 
керновом материале.

Аккумулирование нефти геологическими объектами. Для исследования 
процессов миграции, аккумулирования и перераспределения нефти в естествен-
ных геологических ловушках полностью справедлив вышеописанный физико-
математический формализм.

В статье рассматривается преимущественно вторичная миграция; первичная 
рассматривается гипотетически в форме задания источника нефти от возможных 
тектонических  трещин.  Авторы  рассматривают  два  типа  трещин:  первый  тип 
предполагает наличие локального тектонического разлома, от которого уже про-
исходит дальнейшее насыщение исследуемого пласта (см. рис. 1-3), второй тип 
предполагает существование источника нефти как системы трещин, которые, как 
кровеносные сосуды в теле животного, пронизывают весь геологический объект.

Рис. 1. Насыщенность нефтью, д. ед. Аккумулирование нефти.  
Расчет на 500 тыс. лет

Вестник Тþменского государственного университета.  2011.  ¹  7

моделирование миграции и аккумулирования углеводородов ...

43

Рис. 2. Насыщенность нефтью, д. ед. Аккумулирование нефти.  
Расчет на 1 млн лет

Рис. 3. Насыщенность нефтью, д. ед. Аккумулирование нефти.  
Расчет на 1,5 млн лет

На рис. 1-3 видно, что картины распределения насыщенности нефтью, по-
лучающиеся в предположении наличия локального источника нефти тектони-
ческого происхождения, имеют неравновесный характер. Отметка водо нефтяного 
контакта в центральной части моделируемой залежи, как видно на иллюстра-
циях, за 2 км меняется на 10 м.

На приведенных иллюстрациях видно, что характерное время залежеобра-

зования составляет порядка 106 лет.

восстановление  капиллярно-гравитационного  равновесия  залежи 
после  разработки.  Характерное  время  разработки  месторождения  нефти,  в 
процессе которой залежь подвергается воздействию значительных внешних по-
верхностных сил, составляет 10-20 лет.

Это время, как было показано выше, много меньше характерного геологи-
ческого,  за  которое  в  исследуемом  объекте  может  произойти  существенная 
вторичная миграция углеводородов. Однако величины капиллярных и гравита-
ционных  сил  в  областях,  подвергшихся  воздействию  в  процессе  разработки, 
возрастают многократно. Таким образом, капиллярные и гравитационные силы 
могут оказывать существенное влияние на разработку месторождения. Рис. 4-6 
характеризуют распределение насыщенности нефтью месторождения, на котором 

Физико-математические науки. инФорматика

44

 © а.Б. Шабаров, а.с. Журавлев, е.с. Журавлев

смоделирован  отбор  нефти  из  «шапки»  залежи,  в  предположении  отсутствия 
капиллярных и гравитационных сил в период разработки.

Рис. 4. Насыщенность нефтью, д. ед.  
Перераспределение насыщенности в результате разработки. Начальное состояние

Рис. 5. Насыщенность нефтью, д. ед. Перераспределение насыщенности  
в результате разработки. Расчет на 1 год

Рис. 6. Насыщенность нефтью, д. ед. Перераспределение насыщенности  
в результате разработки. Расчет на 15 лет

Вестник Тþменского государственного университета.  2011.  ¹  7

моделирование миграции и аккумулирования углеводородов ...

45

Результаты расчетов, изображенные на иллюстрациях, описывают возник-
новение  квазистационарного  распределения  насыщенности  нефтью  в  период 
порядка 10 лет. 

заключение. Физическая модель капиллярно-гравитационной сегрегации 
двухфазной жидкости в поровой среде может быть сведена к одному нелиней-
ному уравнению относительно насыщенности в частных производных второго 
порядка.

Характерные  размеры  рассматриваемых  геологических  систем  таковы,  что  в 
латеральном направлении они на три порядка больше, чем в вертикальном. На этом 
основании был разработан и применен алгоритм решения, позволяющий практически 
без потери точности многократно уменьшать машинное время расчета.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Xuan, T., Zhijun, J., Minghui, Y., Haihui, M. Experimental study on water-oil migration 
and accumulation in a 2D micro-model of carbonate fracture media // Frontiers of Earth 
Science in China. 2007. P. 251-256.

2. Yuan, Y., Han, Y. Numerical simulation of migration‚ accumulation of oil resources. 

Computational Geosciences. 2008. P. 153-165.

3. Ozkaya, I. Fluid flow equations governing primary oil migration as a separate phase. 

Marine and Petroleum Geology. 1989. P. 370-375

4. Нигматулин Р.И. Динамика многофазных сред. Ч. II. М.: Наука, 1987. 360 с.
5. Щелкачев В.Н., Лапук Б.Б. Подземная гидравлика. Ижевск: НИЦ «Регулярная и 

хаотическая динамика», 2001. 736 с.

6. Басниев К.С., Кочина И.Н., Максимов В.Н. Подземная гидромеханика: Учебник 

для вузов. М.: Недра, 1993. 416 с.

7. Лейбензон Л.С. Движение природных жидкостей и газов в пористой среде. М., Л.: 

Гостехиздат, 1947. 244 с.

Физико-математические науки. инФорматика

