Геология, поиски и разведка месторождений неф-
ти и газа 

УДК 553.98.048 (571.12)   

НОВАЯ МЕТОДИКА ПОИСКОВ МЕЛКИХ И СРЕДНИХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ 
УГЛЕВОДОРОДОВ 

С.Г. Паняк, В.И. Герман 
(Уральский государственный горный университет, г. Екатерин-
бург) 

Геохимия, углеводороды, газовые эманации, пассивная адсорбция, сорбер 

Geochemistry, hydrocarbons, gas emanations, passive absorption, sorber 

Тhe  new  method  for  prospecting  small  and  medium-size    hydrocarbon  fields. 

Panyak S.G., German V.I. 

A  method  is  suggested  that  makes  it  possible  to  segregate  the  background  natural 
“noises”  of  hydrocarbon  compounds  in  near-surface  soil  from  subsurface  emanations 
presenting  a  practical  interest.  Gas  samples  are  collected  from  relatively  shallow  depth 
(50-60cm) using special modules allowing for a differentiation of surface emanations from 
subsurface ones early at the  stage of gas sampling. The sample collection depth corre-
sponds mainly to clayey weathering crust which is a natural accumulator and a barrier for 
subsurface fluids. Fig. 5, ref. 4. 

В 

настоящее  время  вероятность  открытия  месторождений-гигантов  и 
даже  крупных  по  запасам  углеводородов  быстро  снижается.  Такие 
возможности  пока  сохраняются  для  относительно  мало изученных ак-
ваторий  шельфа.  Основной  прирост  запасов  получают  за  счет  не-
больших  и  средних  месторождений,  нередко  расположенных  на  флангах  круп-
ных.  В  этом  случае  резко  увеличиваются  затраты  на  дорогостоящие  буровые 
работы. В соответствии с теорией вероятности возможность попадания скважи-
ны в пределы небольших залежей коррелируется соотношением продуктивных 
и  пустых  площадей.  Антиклинальные  структуры,  определяемые  по  геологиче-
ским  данным,  не  несут  достаточной  информации  для  эффективных  поисков 
рассредоточенных  в  них  мелких  залежей,  закладки  буровых  скважин.  Сущест-
венную  помощь  могут  оказывать,  естественно,  геофизические  наблюдения, 
способные детализировать внутреннюю структуру крупных геологических струк-
тур.  Однако  на  еще  более  высокую  ступень  достоверность  прогноза  углеводо-
родных  залежей  способны  повысить  геохимические  исследования  фирмы 
«GORE»,  результаты  которых  надёжно  коррелируются  с  геофизическими  на-
блюдениями.  При  использовании  оригинальной  методики  исследований  этой 
фирмы достоверность прогноза, как правило, не опускается ниже 90 %.  

Методика  фирмы  «GORE»  сравнительно  проста  в  использовании и сравни-
тельно  недорогая  при  выполнении  полевых  работ,  она  уже  использовалась 
фактически  во  всех  нефтегазоносных  регионах  мира  в  60  нефтегазоносных 
бассейнах.  В  последнее  десятилетие  газогеохимические  исследования  с  ис-
пользованием  методики  фирмы  «GORE»  эффективно  применяются  в  России 
(Волго-Уральский  и  Западно-Сибирский  бассейны).  Методика  базируется  на 
теории  американского  ученого  С.А.  Пирсона  [1],  рассматривающего  углеводо-
родные залежи как источник вертикального электротеллурического тока. Иногда 
говорят об углеводородном «дыхании» недр, что подтверждается на многочис-
ленных  месторождениях  нефти  и  газа.  Основной  целью  геохимических  иссле-
дований по методике фирмы «GORE» является интерпретация данных опробо-
вания  восходящих  газовых  эманаций,  указывающих  на  возможные  глубинные 

4 

                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
Геология, поиски и разведка месторождений неф-
ти и газа 
залежи  газа,  нефти,  конденсата.  Углеводородные  соединения,  как  природные 
восстановители,  неизбежно  подавляют  окислительный  потенциал  Eh,  меняют 
pH  (щелочность-кислотность  флюидов)  на  пути  следования  вверх.  Предлагае-
мая  методика  способна  разделять  фоновые  природные  «шумы»  углеводород-
ных  соединений  в  приповерхностных  грунтах  от  глубинных  эманаций,  пред-
ставляющих  практический  интерес.  Пробы  газов  отбираются  с  относительно 
небольшой глубины (50-60 см), специальными модулями фирмы, позволяющи-
ми  уже  на  стадии  забора  газов  разделять  поверхностные  и  глубинные  эмана-
ции.  Уровень  глубины  отбора  проб  отвечает  преимущественно  глинистой  коре 
выветривания,  которая  одновременно  является  естественным  накопителем  и 
барьером для глубинных флюидов. 

С учетом геохимической специфики регионов методика предусматривает ис-
пользование  качественных  характеристик  глубинных  флюидов  каждого  из  них. 
Для  этого  отбираются  специальные  пробы  около  продуктивной  скважины  ис-
следуемого участка, а также вокруг «сухих» скважин, для которых доказано от-
сутствие глубинных залежей углеводородов. Существенным допущением мето-
дики является предположение о том, что опознавательные признаки грунтового 
газа  вблизи  продуктивной  скважины  однозначно  отражают  проявление  глубин-
ной углеводородной залежи. Это предположение подтверждено фактически на 
всех  месторождениях  нефтегазоносных  регионов  всех  континентов.  Следует 
отметить, что предлагаемая методика, превосходящая все предыдущие по точ-
ности  измерения  (от  10-6  до  10-9-10-12  гр.)  и  количеству  анализируемых  углево-
дородов (от С2 до С20), позволяет делать заключения не только по интенсивно-
сти углеводородного «дыхания», но и по его качественному составу. Этот набор 
углеводородных соединений, как правило, тесно коррелируется с набором ана-
логичных соединений в продуктивной скважине. Естественно, что специальная 
статистическая обработка, используемая для последующей прогнозной оценки, 
ведется с учетом геохимических данных по «сухой» скважине.  

Показана  гистограмма  значимости  разных  углеводородных  соединений  для 
определения  эманаций  над  нефтяными  залежами  (рис.1).  Чем  выше  столбик 
гистограммы,  тем  более  значимо  данное  соединение  для  опознания  нефтепо-
добной  качественной  характеристики  эманации.  Это  устойчивая  модель,  по-
скольку она не зависит от одного или даже нескольких соединений. 

Рис. 1. Опознавательные признаки углеводородов 

Такая  комплексная  характеристика  нефтеподобных  моделей  сохраняет  ус-
тойчивость  в  большинстве  нефтегазоносных  регионов  мира.  Наиболее  значи-

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              

     5 

 
 
 
Геология, поиски и разведка месторождений неф-
ти и газа 

мыми в данном случае являются соединения средней части гистограммы меж-
ду  гептаном  и  деканом.  Для  газовых  месторождений  отчетливо  информатив-
ными  являются  соединения  левой  части  гистограммы  (в  интервале  пропен  - 
гептан), что позволяет делать более точные прогнозы типа залежи. В ряде слу-
чаев  геохимическая  картина  позволяет  различать  спектры  тяжелой  и  легкой 
нефтей. 

Опознавательные признаки нефтяных, газовых и «сухих» моделей приведе-
ны           (рис. 2). На «сухой» модели без признаков углеводородов опознава-
тельные  признаки  (столбики  гистограммы)  за  редким  исключением  почти  не 
выражены.  Отчетливо  выражены  опознавательные  признаки  в  средней  части 
гистограммы для нефтяных залежей. О наличии газовых залежей свидетельст-
вуют  гистограммы  с  опознавательными  признаками,  смещенными  в  ее  левую 
часть. При наличии нефтегазовых залежей обычно получаем совмещенную гис-
тограмму опознавательных признаков углеводородов, показанных на газовой и 
нефтяной моделях. Такое частичное или полное совмещение наблюдается для 
большинства углеводородных залежей, что отражает реальную природную кар-
тину  обычного  пространственного  совмещения  нефтяных  и  газовых  месторож-
дений. 

Для  надежной  интерпретации  геохимических  данных  (принадлежности  к 
«нефтяному» или «сухому» классу) строится математическая проекция каждой 
пробы на ось, разделяющую центроид классов конечных членов. 

При  этом  центроид  «сухого»  класса  представляет  нулевую  вероятность 
членства  в  «нефтяном»  классе,  а  центроид  «нефтяного»  класса  представляет 
100 %-ную вероятность членства в своем классе (рис. 3). Конечным продуктом 
поисков  методом  «GORE»  являются  специальные  геохимические  карты,  кото-
рые  могут  интерпретироваться,  как  карты  прогноза  на  углеводородное  сырье. 
Их достоверность сегодня достигает 80 %, а в некоторых случаях доходит до 97 
% при негативной оценке объекта изысканий. 

Рис. 2. Типовые гистограммы  
опознавательных признаков  
углеводородов 

6 

                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Геология, поиски и разведка месторождений неф-
ти и газа 

Рис. 3. Схема разделения центроидов классов модели 
методом дискриминантного анализа 

В  зимний  сезон  2005-2006  гг.  геохимические  исследования  выполнялись  на 
Ярудейском участке. Его площадь непосредственно примыкает с юга к Обской 
губе и при ширине 30 км протягивается в меридиональном направлении на 65 
км. В структурном отношении он расположен в пределах Шугинско-Ярудейского 
малого  вала  (структуры                  2-го  порядка),  который  представляет  северное 
окончание большей по масштабам структуры – Ярудейского крупного вала. По-
следний, в свою очередь, входит в Надымскую мегавпадину.  

В пределах Шугинско-Ярудейского малого вала (50+51) можно выделить три 
небольших поднятия, которые были главными объектами геологического изуче-
ния.  К  ним  относятся  (с  юга  на  север)  поднятия:  Ярудейское  (250),  Южно-
Шугинское (2976) и Шугинское (248). 

Это  небольшие  антиклинальные  структуры  размером  около  10  км  в  плане 

(рис. 4).  

Рис. 4. Выкопировка из тектонической карты 
(условные обозначения в тексте) 

Один профиль (трансект) пройден через два остальных поднятия в северо-

западном направлении (рис. 5). 

По  данным  буровых  работ  в  составе  кровли  фундамента  отмечается  обыч-
ный  набор  пород  терригенного  комплекса:  конгломераты,  песчаники,  туфопес-
чаники,  алевролиты,  аргиллиты.  Наиболее  благоприятные  для  локализации 
углеводородных  залежей  условия  характерны  для  готерив-сеноманского  ком-
плекса. К сожалению, верхнемеловой комплекс представлен преимущественно 
глинистыми  породами,  которые  рассматриваются  скорее  как  покрышка  для  га-

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              

     7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Геология, поиски и разведка месторождений неф-
ти и газа 

зоносных горизонтов мела. Из 4 скважин, пробуренных ранее, только одна дала 
положительные  результаты  −  в  скв.  2,  пробуренной  на  крыле  структуры,  полу-
чен  незначительный  (около  2м3/сут)  непереливающий  приток  нефти,  смешан-
ный с водой. После проведения геохимических работ и с учетом их результатов 
в  2007  году  пробурена  скв.  5  в  2-х  километрах  северо-западнее  скв.  №  2  и  из 
пород  пластов  ЮН12  и  ЮН2  на  глубине  более  3000  м  получен  фонтан  газокон-
денсата  с  дебитом  газа  сепарации  102,4  тыс  м3/сут.  Скважина  пробурена  на 
Ярудейском участке в куполе антиклинальной структуры.  

Такая  сложная  и  противоречивая  ситуация  с  окончательной  оценкой  пер-
спектив  участка  может  быть  разрешена  с  учетом  результатов  геохимических 
исследований фирмы «GORE» (см. рис. 5). 

Согласно  карте  распределения  вероятности  углеводородных  залежей,  по-
тенциальные  месторождения  нефти  и  газа  на  участке  имеют  мелкоячеистый 
характер.  Соотношение  выделенных  перспективных  участков  к  малоперспек-
тивным и «сухим» площадям составляет 1:10, или около 10 %. Именно такова, 
следовательно,  вероятность  попадания  скважиной  в  продуктивную  залежь  без 
учета  результатов  геохимических  исследований  фирмы  «GORE».  Полученные 
геохимические  результаты  свидетельствуют  также  об  отсутствии  в  пределах 
выделенных антиклинальных поднятий единой структурной ловушки. 

Рис. 5. Характер  
геохимических аномалий участка  
Ярудей 

Геохимический  профиль  (трансект),  пройденный  через  Южно-Шугинское  и 
Шугинское  поднятия,  подтверждает  очаговый  характер  распределения  потен-
циальных  углеводородов  в  этих  структурах.  Причины  такого  распределения 
геохимических аномалий до конца не выяснены. Возможно, главную роль здесь 
играет  наличие  небольших  замкнутых  локальных  поднятий  с  меняющимся  ли-
тологическим составом пород-коллекторов по латерали.  

Полученные  результаты  подтверждают  флюидодинамическую  модель  неф-
тегазовых залежей. Углеводороды активно «приспосабливаются» к наложенным 
тектоническим подвижкам и мигрируют в небольшие структурные ловушки, где 

8 

                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Геология, поиски и разведка месторождений неф-
ти и газа 
их  распределение  дополнительно  контролируется  литологическим  составом 
пород. В результате залежи приобретают мелкоячеистый характер распростра-
нения  в  плане.  На  геохимических  картах  они  выглядят  изометричными,  иногда 
слабовытянутыми  аномалиями.  Как  показывает  опыт  [2,3],  форма  геохимиче-
ских аномалий в плане зависит от тектонической структуры вмещающих пород. 
В  пределах  платформенных  областей  аномалии  обладают  изометричной  фор-
мой, иногда для крупных месторождений они сливаются в более крупные ячей-
ки  весьма  сложной  формы.  В  предгорных  прогибах  аномалии  обладают,  как 
правило, линейными очертаниями. Здесь они обычно приурочены к разрывным 
тектоническим  структурам.  На  геологических  разрезах  залежи  имеют  форму 
вытянутых  и  выпуклых  линз,  согласующихся  с  залеганием  вмещающих  пород. 
Давно установлено, что положение газо- и водонефтяного контактов повторяет 
контуры  кровли  вмещающего  пласта,  а  не  лежит  в  горизонтальной  плоскости 
[4], что лишний раз подтверждает флюидодинамическую природу залежей. 

Старые  геологические  схемы  и  разрезы,  базирующиеся  на  недостаточном 
фактическом  материале,  требуют  существенной  детализации.  Наиболее  эф-
фективные  результаты  для  прогноза  углеводородного  сырья  сегодня  может 
дать  сочетание  геофизических  работ  и  геохимических  исследований  с  исполь-
зованием  предлагаемой  методики.  Результаты  исследований  фирмы  GORE, 
которые  хорошо  согласуются  с  данными  геофизики,  несут  конкретную  инфор-
мацию  о  продуктивности  тех  или  иных  геофизических  структур,  определяют 
контуры их заполняемости углеводородами. 

Список литературы 

1.  Урдабаев  А.Т.  Локальный  прогноз  нефтегазовых  месторождений  на  основе  эффектов  электро-
теллурических токов над залежами углеводородов//Доклады Международной конференции. – С.-Пб, 2000. 
– С.202-204. 

2.  Герман  В.И.  Результаты  геохимического  обследования  методом  GORE  в  Надымском  районе 

(ЯНАО, Россия)//Материалы Уральской горнопромышленной декады. – Екатеринбург, 2008. – С. 14-15. 

3. Герман В.И. Физико-химические процессы над углеводородными залежами и возможности их диаг-
ностики методом GORE//Материалы Уральской горнопромышленной декады. – Екатеринбург, 2008. – С. 
14-15. 

4.  Грищенко  М.А.  Современные  подходы  к  моделированию  насыщенности  при  создании  геологиче-

ских моделей//Известия вузов. Нефть и газ.- Тюмень, 2008, №3. – С. 4-10. 

Сведения об авторах 

Паняк  С.Г.,  д.г.-м.н.,  профессор,  Уральский  государственный  горный  универси-

тет,          г. Екатеринбург, тел.: +7-343-2576553 

Герман  В.И.,  геолог,  ПГС  ГмбХ  Петро  Геохим  Сервис,  г.  Нюрнберг  (Германия), 

аспирант,  Уральский  государственный  горный  университет,  г.  Екатеринбург,  тел.:                                 
+49-911-4806514  

Panyak  S.G.,  professor,  Ural  State  Mining  University, Yekaterinburg,  phone:  +7-343-

2576553 

German  V.I.,  geologist,  PGSH  PetroGeochim  Service,  Nuremberg,  (Germany), 
postgraduate  student,  Ural  State  Mining  University,  Yekaterinburg,  phone:  +49-9111-
4806514 

УДК 556.3.01:551.73 (571.16) 

ОСОБЕННОСТИ ВОДНЫХ ОРЕОЛОВ РАССЕЯНИЯ УГЛЕВОДОРОДНЫХ 
ЗАЛЕЖЕЙ  
В ПРЕДЕЛАХ ПАЛЕОЗОЙСКОГО КОМПЛЕКСА ТОМСКОЙ ОБЛАСТИ 

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              

     9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
