Н.А. Джумязова, Е.Д. Кузнецова,  
С.А. Никель, А.О. Лобовиков 
Пермский национальный исследовательский  
политехнический университет, Россия 

ОБВОДНЕННОСТЬ КАК ОДИН ИЗ ФАКТОРОВ,  
ВЛИЯЮЩИХ НА ЭКОНОМИЧЕСКУЮ ЭФФЕКТИВНОСТЬ ПРОЕКТА 

Выполнен  системный  анализ  вариантов  технологий 
извлечения  нефти  из  обводненных  нефтяных  скважин. 
В статье  рассмотрена  возможность  выбора  экономически 
выгодного  варианта  разработки  месторождений  с  учетом 
влияния фактора повышенной обводненности. Выбранный 
технологический  вариант  разработки  исследуемого  место-
рождения имеет практическую значимость. 

Ключевые  слова:  обводненность,  экономическая 

эффективность, разработка, бурение, нефтеизвлечение. 

N.A. Dzhumyazova, E.D. Kuznetsova,  
S.A. Nikel, A.O. Lobovikov 
Perm National Research Polytechnic University,  
Russian Federation 

WATER-CUT AS ONE OF THE FACTORS AFFECTING 
 THE ECONOMIC EFFECTIVENESS OF THE PROJECT 

Is  made  the  systems  analysis  of  the  versions  of  the  tech-
nologies of the extraction of oil from the irrigated oil wells. The 
article considers the possibility of choosing an economically ad-
vantageous variant of field development taking into account the 
influence of the increased water cut factor. The selected techno-
logical  version  of  the  development  of  the  layer  being  investi-
gated has practical significance. 

Keywords:  water  cut,  economic  efficiency,  develop-

ment, drilling, oil recovery. 

33 

 
 
 
 
Исследуемое  нами  месторождение  вводится  в  разработку 
после поисково-оценочных работ. На данный момент пробурено 
5  добывающих  скважин,  находящихся  в  консервации.  Инфра-
структура  на  месторождении  отсутствует.  За  5  лет  работы  об-
водненность  продукции  некоторых  скважин  выросла  до  40 %, 
что  подтверждает  актуальность  вышеуказанной  проблемы  для 
данного месторождения. 

Для  решения  проблемы  извлекаемости  запасов  и  повыше-
ния  экономической  эффективности  инвестиционного  проекта 
разработки  обводненных  месторождений  применялся  систем-
ный подход к изучаемому объекту исследования – месторожде-
нию нефти. 

Нами  было  рассмотрено  три  варианта  ввода  в  эксплуата-
цию исследуемого месторождения. При определении продолжи-
тельности  жизни  месторождения  следует  учитывать,  что  мини-
мальный рентабельный дебит по нефти – 1,3 т/сут, а обводнен-
ность продукции должна составлять не более 98 %. 
Вариант № 1 (базовый) предполагает: 
♦ вывод из консервации пяти добывающих скважин; 
♦ освоение  скважин  с  применением  технологии  гидрораз-

рыва пласта; 

♦ обустройство добывающих скважин; 
♦ строительство автомобильных дорог; 
♦ вывоз продукции скважин автомобильным транспортом; 
♦ строительство опорного пункта бригады. 
Вариант № 2 предполагает: 
♦ вывод из консервации четырех добывающих скважин; 
♦ бурение 22 добывающих и 10 нагнетательных скважин; 
♦ освоение выведенных из консервации скважин; 
♦ освоение скважин по технологии перфорации на депрес-

сии (для вновь пробуренных скважин); 

♦ обустройство добывающих и нагнетательных скважин; 
♦ обустройство кустовых площадок; 

34 

 
♦ создание системы сбора скважинной продукции; 
♦ создание системы поддержания пластового давления (ППД); 
♦ строительство автомобильных дорог; 
♦ создание системы электроснабжения месторождения; 
♦ строительство опорного пункта бригады. 
Вариант № 3 предполагает: 
♦ вывод из консервации четырех добывающих скважин; 
♦ бурение 22 добывающих и 10 нагнетательных скважин; 
♦ освоение выведенных из консервации скважин; 
♦ освоение скважин по технологии перфорации на депрес-

сии (для вновь пробуренных скважин); 

♦ обустройство добывающих и нагнетательных скважин; 
♦ обустройство кустовых площадок; 
♦ создание системы сбора скважинной продукции; 
♦ создание системы ППД; 
♦ строительство автомобильных дорог; 
♦ создание системы электроснабжения месторождения; 
♦ строительство опорного пункта бригады; 
♦ проведение  геолого-технических  мероприятий,  направ-
ленных на снижение обводненности и интенсификацию добычи 
нефти. 

Нами был проведен системный анализ предлагаемых вари-
антов  разработки  ввода  месторождения,  который  показал,  что 
наиболее  экономически  эффективным  является  вариант  № 3. 
Кроме того, данный вариант обеспечивает наибольший коэффи-
циент  извлечения  нефти,  наибольшую  продолжительность  жиз-
ни  месторождения,  а  также  наименьшую  конечную  обводнен-
ность извлекаемых запасов. 

Вариант  № 2  также  является  экономически  эффективным, 
однако из-за высокой обводненности продукции продолжитель-
ность  жизни  месторождения  существенно  снижается.  Достиже-
ние проектного коэффициента извлечения нефти становится не-
возможным.  

35 

 
Сравнение рассчитанных показателей 

Показатель 

Вариант 1  Вариант 2  Вариант 3 

Продолжительность жизни  
месторождения, лет 
Конечный отбор от начальных 
извлекаемых запасов, %  
Конечная обводненность 
месторождения, %  
Чистый дисконтированный доход 
(NPV) инвестиционного проекта, 
млн долл. 
Дисконтированный срок окупаемо-
сти инвестиционного проекта, лет 
Внутренняя норма доходности 
инвестиционного проекта, %  
Индекс доходности  
инвестиционного проекта 

17 

27 

30 

12,4 

81,8 

96,2 

86 

5,8 

3,6 

46 

98 

52 

13,6 

15,5 

10 

21 

10,4 

22 

1,78 

1,29 

1,33 

В  предлагаемом  инвестиционном  проекте  был  определен 
перечень капитальных вложений и мероприятий, а также произ-
веден расчет затрат. 

Затраты  на  бурение  скважин  составляют  2 185  млн  руб., 
строительно-монтажные  работы  и  приобретение  оборудования, 
в том числе не входящие в сметы строек, – 2 016 млн руб. 

Всего капитальные вложения составят 4 201 млн руб. Опе-
рационные затраты проекта составят 3 403 млн руб., в том числе 
106 млн руб. – предлагаемые геолого-технические мероприятия.  
После проведения предполагаемых мероприятий наблюда-
ется прирост чистой прибыли на 11 693 млн руб. и чистого дис-
контированного дохода – 9,8 млн долл.  

Затраты по инвестиционному проекту составят 10 036 млн 
руб.,  в  том  числе  налоговые  отчисления –  29 917  млн  руб.  При 
увеличении добычи нефти на 1 828 тыс. тонн прирост выручки 
составит  46  069  млн  руб.  Ожидаемый  прирост  чистой  прибыли 
при этом составит 11 693 млн руб. 

36 

 
 
Чистый дисконтированный доход (NPV) равен 15,5 млн долл., 
следовательно,  можно  сделать  вывод  о  том,  что  предлагаемый 
проект является экономически менее эффективным, срок его оку-
паемости – 10 лет.  

Анализ  чувствительности  предлагаемого  проекта  пред-

ставлен на рисунке.  

Рис. Анализ чувствительности предлагаемого проекта 

Анализ  чувствительности  предлагаемого  проекта  показы-
вает,  что  данная  модель  достаточно  защищена  от  колебаний 
различных  факторов  и  показатели  эффективности  остаются 
в пределах  приемлемых  значений.  Проект  выдерживает  чуть 
более  20%-ное  снижение  добычи  нефти  и  30%-ный  рост  капи-
тальных вложений, оставаясь при этом рентабельным. Чувстви-
тельность проекта можно считать невысокой, он привлекателен 
для реализации. 

Таким  образом,  практическая  значимость  выполненного 
нами  исследования  заключается  в  выборе  наиболее  экономиче-
ски  выгодного  технологического  варианта  разработки  обвод-
ненного нефтяного месторождения. 

37 

 
 
Об авторах 

Джумязова Насиба Атаназаровна – магистрант Пермского 
национального  исследовательского  политехнического  универси-
тета, Россия, e-mail: dzhumyazova_nasiba@mail.ru. 

Кузнецова Екатерина Дмитриевна – магистрант Пермско-
го  национального  исследовательского  политехнического  универ-
ситета, Россия, e-mail: ekt.kuznetsova@mail.ru. 

Никель  Светлана  Андреевна  –  магистрант  Пермского 
национального  исследовательского  политехнического  универ-
ситета, Россия, e-mail: nikelsv@mail.ru. 

Лобовиков  Алексей  Олегович –  кандидат  экономических 
наук,  доцент  Пермского  национального  исследовательского  по-
литехнического университета, Россия, e-mail: lobovik@yandex.ru. 

38 

 
 
