Проблемы экологии нефтегазовых  регионов 

УДК 504.064.4; 658.567; 628.31; 628.38 

ЭКОЛОГИЧЕСКИ ЧИСТЫЙ МЕТОД УТИЛИЗАЦИИ НЕФТЕОТХОДОВ 

Д.Д. Фетисов 
(Тюменский государственный нефтегазовый университет) 

Нефтеоходы, пиролиз, горючий газ, процесс Фишера-Тропша 

Рetroleum sludges, pyrolysis, fuel gas, Fisher–Tropsh process 

UDC 504.064.4; 658.567; 628.31; 628.38 

The ecologically safe method of petroleum sludges utilization. Fetisov D.D.    
A method is offered for theoretical calculation of the hydrocarbon containing stock 
pyrolysis  products  yield,  for  example,  industry  wastes  in  the  form  of  oil-slimes,  with 
the purpose to obtain liquid hydrocarbons suitable for use as motor fuel produced by 
high  temperature  pyrolysis  and  Fisher-Tropsh  process.  The  expediency  of  this 
method development is dictated by the important role of pyrolysis processes in utili-
zation of hydrocarbon containing wastes, energy intensity of pyrolysis which requires 
optimization to reduce expenses. Fig.1, table 3, ref. 5.  

П 

роблема  обеспечения  экологической  безопасности  при  обращении  с 
твердыми  отходами  добычи  и  нефтегазопереработки  является  акту-
альной во всем мире, особенно остро проявляется в России (почти в 
каждом  нефтегазодобывающем  регионе).  Потери  полезных  нефте-
продуктов, содержащиеся в отходах, по экспертным оценкам составляют ≈ 3% 
от  годовой  добычи  углеводородного  сырья.  При  годовой  добыче  нефти  в  РФ 
(355  млн  т)  ежегодный  объем  образования  нефтеотходов  в  России  может дос-
тигать 10 млн т. 

Важность проблемы определяется не только значительным количеством, но и не-
гативным воздействием нефтеотходов почти на все компоненты природной среды,  в 
результате происходит  существенное изменение природного состояния геоэкологиче-
ской среды, снижение естественной защищенности подземных вод, активизация гео-
химических и геомеханических процессов, смена естественного микробиоценоза. 

Угрожающий  рост  накапливаемых  ежегодно  опасных  нефтеотходов  при  от-
сутствии  необходимых  масштабов  их  обезвреживанию  приводит  к  изъятию  зе-
мельных ресурсов на длительные сроки. В то же время нефтеотходы относятся 
к  вторичным  материальным  ресурсам  по  химическому  составу  и  полезным 
свойствам, могут быть использованы в народном хозяйстве вместо первичного 
сырья.  

Результаты анализа сложившейся практики обращения с нефтеотходами по-
зволяют  констатировать:  в  стране  не  существует  комплексного  решения  про-
блемы обезвреживания отходов от добычи, переработки нефти, газа и газового 
конденсата[1]. 

Об  актуальности  проблемы  свидетельствуют  и  масштабы  загрязнения  зе-
мель  в  результате  работы  с  углеводородным  сырьём.  В  России  нуждаются  в 
рекультивации               1,2 млн га земель, пострадавших от различных типов 
загрязнений, включая углеводородные. В государственном докладе о состоянии 
окружающей среды  2008 г. отмечается [2], что предприятия не заинтересованы 
в  предоставлении  природоохранным  органам  полной  информации  о  загрязне-
нии земель нефтью и нефтепродуктами, опасаясь штрафных санкций. 

Нет необходимости доказывать, что весьма опасными для водоемов загряз-
нителями  являются  нефтепродукты.  Нефтепродукты  относятся  к числу трудно-
окисляемых  микроорганизмами  веществ,  поэтому  самоочищение  водоемов 
происходит длительное время. Кроме этого, водоёмы Сибири из-за низких тем-

№ 2, 2010  

  Нефть и газ                                   
123 

 
 
 
 
 
 
 
Проблемы экологии нефтегазовых  регионов 

ператур, нахождения в зоне вечной мерзлоты имеют слабонасыщенную микро-
флору и микрофауну, поэтому в реках на расстоянии до 1000 км от места попа-
дания загрязнителя можно обнаружить следы углеводородов нефти. По заклю-
чению экологов реки Тобол и Ишим находятся в стадии деградации, Обь и Ир-
тыш характеризуются полной потерей экосистемы. Река Тура, снабжающая об-
ластной центр питьевой водой более чем на 60%, содержит нефтепродукты в 9-
19  раз  превышающие  ПДК.  Системы  жизнеобеспечения  Земли  могут  выдер-
жать значительное давление и грубое вмешательство, однако, всему есть пре-
дел. 

Для  решения  существующих  проблем,  достижения    положительных  резуль-
татов в деле охраны  окружающей среды от загрязнения отходами нефтедобы-
чи и переработки углеводородного сырья необходимы:  
•  разработка  и  реализация  программы  по  обращению  с  нефтесодержащими 

отходами; 

•  создание правовой и нормативно - методической базы; 
•  разработка  и  внедрение  новых  малоотходных  технологий  и  технологий  по 

переработке отходов; 

•  создание  региональных  центров  по  переработке  и  захоронению  опасных 

отходов.  
Сейчас  все  очевиднее  взаимосвязь    производственных  и    экологических 
процессов.  Происходит слияние объектов хозяйственной деятельности челове-
ка,  среды  его  обитания  и  окружающей  природной  среды  в  единые    системы, 
развивающиеся по своеобразным,  еще недостаточно изученным  законам. По-
этому закономерная смена отношения к охране окружающей среды со стороны 
общества и государства своевременна и актуальна [3]. 

Разработка  физико-химических  основ  безотходной  энергосберегающей  тех-
нологии  утилизации  нефтесодержащих  отходов  путем  исследования  режимов 
пиролизной  переработки  горючих  материалов  с  последующей  утилизацией  по-
лучаемых энергоносителей в виде высококалорийных углеводородов нефтяно-
го  ряда,  выявление  условий  реализации  особоэффективных  режимов  процес-
са,  при  которых  происходит  экономичное  преобразование  содержащихся  в  от-
ходах низкосортных горючих веществ в газообразные и жидкие высококалорий-
ные энергоносители, является целью проводимых в университете исследований 
[4].    

Представлена  принципиальная  схема  установки  для  утилизации      нефтеш-

ламов (рисунок). 

Рисунок. Принципиальная схема установки  для утилизации нефтешламов: 

1 – электродвигатель; 2 – редуктор; 3 – бункер загрузочный;  
4 – конвейер винтовой; 5 камера пиролизная; 6 – инжектор; 7 – камера дожигания;  

12
                        Нефть и газ  
4

  № 2, 2010 

 
 
 
  
 
Проблемы экологии нефтегазовых  регионов 
8 – циклоны; 9 – нейтрализатор; 10 – дымосос; 11 – труба дымовая;  
12 – канал разгрузочный; 13 – вентилятор разгрузки; 14 – форсунки воздухоподающие;  
15 – электроды 

Подробное описание работы установки дано в [4].   
Параметры  технологического  режима  переработки  отходов  представлены  в 

табл. 1.  

Параметры технологического режима переработки отходов 

Таблица 1 

Производительность:2000м3/год  
Часовая: 1,0 м3/ч 
Состав отходов,%: нефть, вода, минерал. вещества12-15, 5-11,74-83 
Численность обслуживающего персонала: 2 человек/смена 
Установленная мощность: 90 кВт 
Напряжение электропитания: 220В 
Температура пиролиза: 1400-1730 0С 
Масса установки: 7 т 
Габаритные размеры (м) 8Х2,4Х2,5  
Объем реактора: 0,043 м3 

Технические данные и характеристики установки (виды отходов: замазучен-
ный  грунт,  нефтешлам,  нефтешлам  прошлых  лет).  Производительность  уста-
новки  зависит  от  содержания  углеводородов  в  нефтешламах  и  нефтезагряз-
ненных  землях,  например,  при  10  %  (вес)  твердой  фазы  производительность 
установки будет 0,1 , а при 90 –       1,2 м3/ч. 

Образующаяся  в  процессе  утилизации  смесь  горючего  газа  приведена  в 

табл. 2. 

Образующаяся в процессе утилизации смесь горючего газа 

Таблица 2 

Название газа 

Химическая формула газа 

Монооксид углерода 
Углекислый газ 
Водород 
Метан 
Этан 
Пропан 
Кислород 
Азот 
Аргон, Сероводород 

СО 
СО2 
н2 
сн4 
с2н6 
С3н8 
О2 
N2 
Аг, H2S 

Процентное 
содержание, % об 
44,21 
6,80 
41,24 
4,39 
0,12 
0,08 
0,63 
3,53 
0,00 

Усредненный состав смеси газа, полученных пиролизным методом из моде-
ли  углеродсодержащих  отходов.  Наблюдались  следы:  изобутана  (изо-С4  Н10), 
Н-бутана               (Н - С4н10), изо-пентана (Н - С5Н12), Н-пентана (Н - С5Н12), 
изогексана                         (изо - С6Н14), Н-гексана (Н - С6Н14). 

Проведен сравнительный анализ выхода продуктов пиролиза, получаемых в 
этих  процессах  теоретического  расчета  методом  вычислительной  химии  и 
процесса Фишера-Тропша с сопоставлением экспериментальных данных высо-
котемпературного пиролиза целлюлозы, как основной составляющей углеводо-
родного сырья. 

Исходные  данные  для  математической  модели  взяты  из  модели  ТЕРАСУГ, 
для  углеводородов.  При  этом  используется  свойство  математических  моделей 
пиролиза,  основанных  на  свободнорадикальном  механизме  реакций,  более 

№ 2, 2010  

  Нефть и газ                                   
125 

 
 
 
 
 
 
 
 
Проблемы экологии нефтегазовых  регионов 

простые модели целиком входят в более сложные [5]. 

ТЕРАСУГ включает более 600 реакций 

C2H6 ↔ 2CH3• 
C2H4 + H• ↔ H2 + C2H3•   и т.д. 

Для каждой реакции известны аррениусовские параметры. Моделировались 
реакции, идущие в обычном химическом реакторе в приблизительно изотерми-
ческих    условиях.  С  применением  численной  математической  модели  свобод-
норадикальных  реакций  в  газовой  фазе  получены  следующие  суммарные  теп-
ловые эффекты реакций: высокотемпературный пиролиз для целлюлозы – 109 
кДж/моль,    по  процессу  Фишера-Тропша  –  126  кДж/моль,  для  антрацита  –  79 
кДж/моль, для природного газа –              69 кДж/моль, то есть энергетически 
более выгодно получение синтетического жидкого топлива процессом Фишера-
Тропша из природного газа. 

Степень  корреляции  вычисленного  выхода  продуктов  реакции  с  реаль-
ным  выходом  составила  40  %  (табл.3).  Столь  низкая  степень  корреляции 
вызвана  недостаточной  степенью  приближения  к  реальным  условиям.  Не 
учитывалось  наличие  в  реальном  реакторе  градиента  полей  температуры  и 
плотности, различная степень дисперсности исходного сырья. 

Таблица 3 

Результаты работы истинной модели пиролиза и эксперименталь-
ные данные 
по сырью: целлюлоза  при температуре пиролиза 1000 К 

Показатель 

Н2/ СН4 

С2Н2/ С2 Н4 

C2H6/ C3H4  C3H6/ C3H8 

C4H6/ С4Н8 

Модель, 
вых. % 
Экспери-
мент, вых. % 

2,5/- 

0/19,5 

2,1/0 

16,9/0 

6,8/9,1 

1,4/9 

0,3/23,6 

3,2/0,1 

13,7/0,4 

6,4/5,8 

Пиро- 
кон-
ден-
сат 

21 

27 

Смо-
ла 
пиро-
лиза 

10,3 

9,1 

Таким  образом,  путь  к  повышению  степени  достоверности  результатов  – 
в  усложнении  модели,  чтобы  она  учитывала  большее  количество  реальных 
факторов. 

Результаты работы могут быть использованы в областях и районах экологи-
ческих  бедствий,  поскольку  предлагается  ликвидация  любых  органических  от-
бросов, например, нефтешламов и разлившейся нефти переводом их в углево-
дороды нефтяного ряда. 

Перспективность  новой  технологии  определяется  возможностью  решать 
экологические  проблемы,  связанные  с  накоплением  и  хранением  отходов,  со-
держащих  горючие  материалы,  и  экологически  безопасное  производство  энер-
гоносителей. 

Список литературы 

1.Ручкинова  О.И.  Разработка  ресурсосберегающих  технологий  безопасной  утилизации  твердых 
отходов  нефтедобычи.  Докторская  диссертация  на  соискание  учёной  степени  доктора  технических 
наук.- Пермь, 2004. - 317 с. 

2.  О  санитарно-эпидемиологической  обстановке  в  Тюменской  области  в  2007  году:  Государствен-
ный доклад.         – Тюмень: Управление Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потреби-
телей и благополучия человека по Тюменской области, 2008. - 169 с. 

3. Ларин В., Мнацаканян Р., Честин И., Шварц Е. «Охрана природы России: от Горбачева до Путина». 

– М.: КМК, 2003. - 416 с. 

4.Фетисов  Д.Д.  Пиролизная  утилизация  нефтешламов/Д.Д.Фетисов,  В.Д.Шантарин//5-й  Междуна-
родный  конгресс  по  управлению  отходами.  ВЭЙСТЭК-2007.  -  М.:  ЗАО  «Фирма СИБИКО Интернэшл», 31 
мая- 3 июня 2007.- С.155. 

5. Мухина Т.Н., Барабанов Н.Л.. Пиролиз углеводородного сырья. - М.: Химия, 1987. - 240 с. 

12
                        Нефть и газ  
6

  № 2, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
Проблемы экологии нефтегазовых  регионов 

Сведения об авторе 

Фетисов  Д.Д.,  аспирант,  кафедра  «Промышленная  экология»,  Тюменский  госу-
дарственный нефтегазовый университет, ведущий инженер, ООО  «Газпромперера-
ботка», тел.:                8-3462-75-22-28 

Fetisov  D.D.,  postgraduate  student,  Department  “Industrial  Ecology”,  Tyumen  State 
Oil  and  Gas  University,  leading  engineer  of  CJSC  “Gasprom  Pererabotka”,  phone:  8-
3462-75-22-28 

№ 2, 2010  

  Нефть и газ                                   
127 

 
 
 
 
 
 
