Проектирование, сооружение и эксплуатация 
систем трубопроводного транспорта 

УДК 622.276.32-047.36 

МОНИТОРИНГ НАДЕЖНОСТИ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ  
И ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ СБОРА  
И ПОДГОТОВКИ ПРОДУКЦИИ НЕФТЯНЫХ ПРОМЫСЛОВ 

А.Н. Смирнов, А.А. Венгеров, С.М. Дудин, Ю.Д. Земенков 
(Тюменский государственный нефтегазовый университет) 

Мониторинг, проектирование, эксплуатация месторождений, нефтепро-
вод, РВС 

Мonitoring, designing, oil-field exploitation, oil-pipeline, VST 

Safety  monitoring  of  production  and  technological  of  oil-field  production 
collection  and  preparation  preprocesses.  Smirnov  A.N.,  Vengerov  A.A.,  Dudin  S.M., 
Zemenkov Y.D. 

The  current  research  deals  with  the  problem  of  oil-field  objects  safety  growth.  The 
main  problems  of  safety,  ecological  compatibility  and  industrial  safety  are  made  out. As 
the  one  of  the  ways  oil-field  safety  rising  the  complex  mathematical  model  of  oil-field 
reservoir  is  presented.  The  examples  of  main  calculations  from  possible  are  submitted. 
Fig.2, ref.7. 

Н 

ефтяная  промышленность  была  и  остается  ядром  существования 
российской экономики. Как и другие отрасли ТЭК, нефтяная промыш-
ленность является одной из основ развития индустриального общест-
ва, обеспечивая его энергетическими ресурсами. Поэтому в росте до-
бычи и переработки нефти заинтересованы все слои населения. Однако добы-
ча, транспортировка, переработка и потребление нефти сопровождаются край-
не  негативными  последствиями  для  окружающей  среды.  Наряду  с  указанным 
рост добычи нефти сопровождается снижением общего уровня надежности сис-
тем сбора и подготовки нефти за счет расширения сборных сетей и интенсифи-
кации производственных и технологических процессов [1].  

На современном этапе развития науки и техники наиболее действенным ин-
струментом  контроля  и  управления  сложными  техническими  объектами  явля-
ются  системы  мониторинга  технологических  и  производственных  процессов, 
позволяющие  отслеживать,  изменять  и  прогнозировать  состояние  контроли-
руемого  объекта  в  режиме  реального  времени.  Качественное  функционирова-
ние  таких  систем  обеспечивается  современным  математическим  аппаратом  и 
корректным  наполнением  исходной  информацией.  Среди  множества  методов 
моделирования  наиболее  объективным,  при  описании  технических  систем  с 
является  физико-
быстро  меняющимися 
математическое моделирование. 

внутренними 

процессами, 

В  настоящее  время  в  ТюмГНГУ  разработан  ряд  структурных составляющих 
системы мониторинга производственных и технологических процессов объектов 
нефтяной и газовой промышленности, среди которых особую роль играют полу-
ченные методологические основы мониторинга гидродинамических параметров 
углеводородных  сред  на  объектах  трубопроводного  транспорта  и  математиче-
ские  модели  оценки  и  прогнозирования  надежности  технических  систем.  Опи-
санные  результаты  исследований  позволяют  повысить  эффективность  и  безо-
пасность  функционирования  производственных  объектов,  за  счет  корректной 

№ 3, 2010 

  Нефть и газ                                  
75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Проектирование, сооружение и эксплуатация 
систем трубопроводного транспорта 

оценки  и  прогноза  состояния  технических  устройств  и  методик  технической  и 
технологической оптимизации. Представлены основные предпосылки и резуль-
таты  исследований  в  области  обеспечения эксплуатационной надежности объ-
ектов нефтяного промысла.  

Оценка и прогнозирование надежности оборудования занимают важное ме-
сто  в  обеспечении  высокой  эффективности  и  безопасности  действующих, 
строящихся  и  проектируемых  технических  систем.  Экономические  потери  от 
неправильно  принимаемых  решений  о  прекращении  эксплуатации  конкретной 
сложной  системы  или  о  необходимости  продления  назначенного  ресурса  ее 
оборудования  велики.  Поэтому  для  обоснованных  выводов  о  надежности  обо-
рудования сложных систем требуется осуществить комплекс исследовательских 
и прикладных работ [2]. 

Различают следующие основные методы оценки надежности [2]: 

•  экспериментальный; 
•  аналитический (расчетный); 
•  статистического моделирования. 

Аналитические  методы  дают  возможность  оценивать  надежность  объекта, 
проводить  сравнение  различных  вариантов  его  выполнения,  находить  оп-
тимальные (или близкие к оптимальным) решения на самых ранних этапах раз-
работки  и  проектирования.  В  этом  состоит  существенное  преимущество  этой 
группы методов оценки надежности. 

Еще одним преимуществом является то, что решения могут быть получе-
ны  в  виде  аналитических  выражений,  позволяющих  вести  исследование 
влияния различных факторов и находить оптимальные решения в общем виде. 

По  постановке  задачи  к  аналитическим  методам  наиболее  близки  методы 
статистического моделирования. Сходство в том, что и те и другие методы тре-
буют наличия данных о надежности элементов системы. Однако способы полу-
чения  результатов  совершенно  различны.  Методы  статистического  моделиро-
вания  сводятся  к  разработке  и  исследованию  функционирования  статистиче-
ской  модели  исследуемого  объекта.  Таким  путем  удается  получать  оценки  на-
дежности  объектов  со  сложной  структурой,  не  поддающихся  аналитическому 
исследованию, при ограниченных затратах средств и времени. Положительным 
свойством  методов  статистического  моделирования  является  также  то,  что  в 
процессе исследования могут определяться не только чисто надежностные ха-
рактеристики и показатели, но и показатели эффективности.  

Экспериментальные методы оценки надежности технических систем играют 
особую  роль.  С  одной  стороны,  они  являются  единственным  источником полу-
чения исходной информации о надежности объектов, используемых в качестве 
элементов при построении более сложных объектов. Так же данных, необходи-
мых  для  аналитического  исследования  или  исследования  статистическим  мо-
делированием.  Однако  известные  в  литературе  методы  исследования  надёж-
ности  сложных  технических  систем  по  результатам  испытаний  её  элементов 
предполагают  наличие  большого  объема  экспериментальных  данных,  получе-
ние которых в условиях реального промысла может быть связано со значитель-
ными финансовыми затратами. 

Промысловые  резервуары  для  временного  хранения  и  подготовки  скважин-
ной  продукции  представляют  сложные  инженерно-технические  сооружения 
(системы),  к  которым  предъявляются  высокие  требования  по  надежности  и 
безопасности  в  течение  всего  срока  эксплуатации.  Существующие  методики 
проектирования  таких  систем  не  учитывают  возможные  изменения  климатиче-
ских условий района расположения объекта и связанные с этим изменения ре-
жима работы самих резервуаров и промысла в целом. 

Одним  из  основных  факторов,  оказывающих  негативное  влияние  на  экс-
плуатационную и экологическую надежность резервуаров для хранения жидких 

76 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
Проектирование, сооружение и эксплуатация 
систем трубопроводного транспорта 

углеводородных  сред,  является  наличие  испарений,  неправильная  оценка  ко-
торых способна привести к тяжким последствиям для промышленности и окру-
жающей среды. 

Поскольку  в  контексте  указанной  проблемы  наибольшее  значение  имеет  полу-
чение данных о надежности систем еще на стадии проектирования, то единственно 
верным решением является применение именно методов статистического модели-
рования. 

Математическая  модель  такой  системы  разработана  на  основе  фундамен-
тальных методик расчета процессов тепломассообмена [3, 4] с элементами су-
ществующих методов определения уровня потерь нефти из резервуаров хране-
ния [5, 6] и учитывает следующие факторы: 
•  физические свойства скважинной продукции; 
геоклиматические условия района расположения промысловых объектов; 
• 
•  особенности испарения жидкостей, входящих в состав многофазной среды; 
•  конструктивные  особенности  емкостей  для  хранения  и  подготовки  промы-

словой продукции; 

•  режимы работы резервуаров (статическое и проточное разделение). 

Представлены  примеры  результатов,  которые  могут  быть  получены  в  ходе 
использования  описанной  модели  (рис.  1),  приведены  результаты  расчета  сте-
пени  риска  (по  десятибалльной  шкале)  возникновения  «выдоха»  резервуара 
емкостью      1000 м3 , полностью заполненного скважинной продукцией, содер-
жащей 30% воды, и работающего в качестве статического отстойника в течение 
суток. 

вероятность "выдоха"
Вероятность «выдоха» 

10

8

6

4

2

0

‐30

‐20

‐10

0

10

20

30

t, град С

Рис. 1. Зависимость степени риска (по десятибалльной шкале)  
возникновения «выдоха» резервуара 

Приведена  зависимость  количества  вероятных  «выдохов»  из  аналогичного 
резервуара,  но  работающего  в  качестве  промежуточной  емкости  (перекачка 
«через резервуар») от времени нахождения в работе (рис.2). 

Разработанная система контроля производственных и технологических про-
цессов сбора и подготовки продукции нефтяных промыслов позволяет не толь-
ко рассчитывать фактические  данные режимов работы промысловых объектов, 
но и прогнозировать их. Данные таких прогнозов могут быть использованы для 
расчета показателей надежности основного промыслового оборудования и тех-
нологических  процессов,  что  позволяет  своевременно  корректировать  пара-
метры их режимов. 

№ 3, 2010 

  Нефть и газ                                  
77 

 
  
 
 
Проектирование, сооружение и эксплуатация 
систем трубопроводного транспорта 

з
а
р
n,

1,2

1

0,8

0,6

0,4

0,2

0

1

6

11

16

21

t, ч

Рис. 2. Зависимость количества вероятных «выдохов» из промыслового резервуара,  
работающего в качестве промежуточной емкости  

Данная  система  мониторинга  позволяет  еще  на  стадии  проектирования  оп-
ределять  наличие  или  вероятность  возникновения  отказов  в  технологических 
процессах  сбора  и  подготовки  скважинной  продукции  нефтяных  промыслов  и 
разрабатывать  мероприятия  по  их  устранению.  Кроме  того,  использование  та-
кой системы в процессе эксплуатации промысловых объектов позволит осуще-
ствлять оперативное управление сборными системами с возможностью опера-
тивного  реагирования  на  изменения  режимов  работы  промысловых  объектов 
[7]. 

Вывод 

Замена традиционных методик расчета режимов работы основного оборудо-
вания  объектов  системы  сбора  и  подготовки  скважинной  продукции  методами 
математического  моделирования,  полученными  на  основе  экспериментальных 
данных,  способно  существенно  повысить  общий  уровень  безопасности  и  на-
дежности  производственных  и  технологических  процессов  промыслового  обо-
рудования. 
Список литературы 

1. Шор Я. Б., Статистические методы анализа и контроля качества и надежности, - М., 1962. – 342 

с. 

2. Ллойд Д. и Липов М. Основные вопросы теории и практики надежности.- М., 1971. – 246 с. 
3. Абузова Ф. Ф., Бронштейн И. С., Новоселов В.Ф. и др. Борьба с потерями нефти и нефтепродук-

тов при их транспортировке и хранении. - М.: Недра, 1981. 

4. Абузова  Ф.  Ф.  Коэффициент  массоотдачи  от  поверхности  нефтепродукта в резервуарах с дис-

ками-отражателями. Известия вузов. Нефть и газ, 1981, № 4.- С. 83-86.  

5. Б.  Гебхарт,  Й.  Джалурия,  Р.  Махаджан,  Б.  Саммакия  Свободноконвективные  течения,  тепло-и 

массообмен: в 2-х кн. / пер. с англ. под ред.О. Г. Мартыненко. - М. : Мир, 1991 - .Кн. 1. - 678 с. 

6. Высокотемпературный тепло- и массообмен в стационарных и нестационарных условиях: сб. на-

уч. тр. - Минск: Ин-т тепло- и массообмена, 1978. - 200 с. 

7. Вклад в глобальное потепление в случае постепенного сокращения каждого из тепличных газов в 
последующие  три  десятилетия  на  20  %  от  уровня  1985  года  (по  данным  Агентства  по  охране  окру-
жающей среды), 1990. 

Сведения об авторах 

Смирнов  А.Н.,  ассистент  кафедры  РЭНМ,  Тюменский  государственный  нефтегазовый 

университет, тел.: (3452) 64-63-72 

Венгеров  А.А.,  ассистент  кафедры  ПЭНХ,  Тюменский  государственный  нефтегазовый 

университет, тел.: +7 (905) 820-19-83 

Дудин  С.М.,  ассистент  кафедры  ПЭНХ,  Тюменский  государственный  нефтегазовый  уни-

верситет, тел.: +7 (908) 873-84-06 

Земенков Ю.Д., д.т.н., профессор, заведующий кафедры ПЭНХ, тел.: (3452) 20-19-31 
Smirnov A.N., graduate student, Chair of oil-field Development, phone: (3452) 64-63-72. 
Vengerov  A.A.,    graduate  student,  Chair  of  Department  «Design  and  Exploitation  Oil  and  Gas 

Objects», phone: +7 (905) 820-19-83. 

Dudin  S.M.,    graduate  student,  Chair  of  Department  «Design  and  Exploitation  Oil  and  Gas 

Objects», phone: +7 (908) 873-84-06. 

78 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
Проектирование, сооружение и эксплуатация 
систем трубопроводного транспорта 

Zemenkov  Yu.D.,  Doctor  of  Technical  Sciences,  professor,  Head  of  Department  «Design  and 

Exploitation Oil and Gas Objects», phone: (3452) 20-19-31  

№ 3, 2010 

  Нефть и газ                                  
79 

 
