УДК 622.691.4-192 

РАСЧЕТ КОЭФФИЦИЕНТА ЗАПАСА В ТРУБОПРОВОДАХ 
С КОРРОЗИОННЫМИ ДЕФЕКТАМИ 

В. Н. Сызранцев, В. В. Новоселов, С. Л. Голофаст  
(Тюменский государственный нефтегазовый университет) 

Ключевые слова: коррозионный дефект, коэффициент запаса, вероятность безотказной работы, вероятностные методы расчета, 
трубопровод, непараметрическая статистика 
Key words: сorrosion defects, safety factor, failure-free operation probability, probability methods  
of calculation, pipeline, non-parametric statistics 

В работах [1, 2] рассмотрена задача расчета вероятности отказа трубопровода, эксплуатация которого осуществляется при 
, 

случайном  характере  изменения  внутреннего  давления  (

),  заданных  выборками  их  значений  (

)  и  температуры  (

,

, 

–  длина  выборки)  за  определенный  период  работы  трубопровода,  например,  фиксируемых  ежедневно  в  течение 
года. В качестве условия безопасной эксплуатации газопровода, участок которого осложнен наличием коррозионного дефекта, 
принимается следующее выражение: 

– фактические кольцевые напряжения в трубе (МПа), 

где 
трубы. 

 ,                                                                       (1) 
– допустимые кольцевые напряжения (МПа) для материала 

Левая часть условия (1) является величиной случайной, рассчитываемой  на основе известных зависимостей [3]:  

                                                (2) 

рабочего  давления  в  газопроводе  (р),  температуры  (

),  наружного  диаметра  трубы  (

),  номинальной  толщины  стенки 

трубы  (

),  максимальной  глубины  дефекта  (

),  длины  дефекта  (L), 

–  коэффициента  концентрации  напряжений, 

вызываемого размерами 

 и L дефекта трубы. Правая часть  условия (1) также является случайной величиной, поскольку 

определяется выборкой значений предела текучести (

), полученной в процессе растяжения 

 образцов, 

изготовленных из материала труб. 

При известной функции плотности распределения 

 случайной величины 

 и функции плотности распределения 

случайной величины 

вероятность отказа трубопровода рассчитывается путем взятия интеграла [4]: 

,                                           (3) 

где 

; 

. 

Анализ  выборок,  возникающих  в  трубопроводе  напряжений 

,  рассчитанных  по  выражению  (2)  на  основе 

зафиксированных  в  процессе  эксплуатации  значений 

,

, 

,  свидетельствует,  –  функция  плотности 

,  в 

большинстве случаев унимодальной не является, что по существу исключает использование для описания функции 
исследованных  в  теории  вероятности  и  математической  статистики  законов  распределения  случайных  величин  [1],  либо 
влечет принятие по критериям согласия того или иного закона с недопустимо низкой вероятностью ошибки первого рода. В 
  в  работах  [1,  2]  использован  математический 
связи  с  изложенным,  для  восстановления  неизвестной  функции 

аппарат  непараметрической  статистики  [1],  в  соответствии  с  которым  оценка 

находится  в  виде  разложения:             

,                                        (4) 

где 

–  параметр  размытости,  а 

  –  ядерная  функция,  выражения  для  различных  видов  которой  представлены  в 

работах [1]. В частности, функция 

 с нормальным ядром имеет вид 

.                             (5) 

Оптимальная  величина 

  параметра 

  устанавливается  в  процессе  поиска  максимума  информационного 

функционала [1]: 

Для 

 в виде (5) задача определения 

 на основе (6) сводится к следующей: 

,                                            (6) 

ptipitni,1nss),,,,,,(LhDtpntnDhhmjsTjj,1,m)(f)(sfSsddssffFFQSS00)()(10)(dssfFSS0)(dfFnii,1,ipitni,1)(f)(f)(f)(fnininhKhnf11)(nhKK25,0exp21ninihhK*nhnhdfKJ)()(lnK*nh 
 
 
 
 
 
.             (7) 

Анализ ряда выборок случайной величины 

 различных сталей показывает, что в большинстве случаев распределение 
  может  быть  описано  с  помощью  закона  Грамма-Шарлье  [5],  являющимся  более  гибким,  нежели  нормальный  закон 
  для  распределения 

распределения,  поскольку  зависит  не  от  двух,  а  от  четырех  параметров.    Функция  плотности 
случайной величины 

 по закону Грамма-Шарлье имеет вид 

,     (8) 

где 

; 

  и 

–  среднее  значение  и  среднеквадратичное  отклонение  случайной  величины 

; 

; 

 – соответственно асимметрия и эксцесс случайной величины 

.   

Входящие  в  выражение  (8)  параметры 

  рассчитываются  на  основе  имеющейся  выборки  значений

.  Поскольку  предел  текучести 

  всегда  положителен  и  находится  в  диапазоне  значений  от 

 до

, случайная величина 

является цензурированной слева (

) и справа (

).  В 

этом  случае  на  основе  (8)  функция  плотности  распределения  случайной  величины 
следующим выражением: 

  корректируется  и  описывается 

,    (9) 

где 

. 

Результаты  обработки  экспериментальных  данных  по  вышеизложенным  алгоритмам  при  решении  задачи  расчета 
=300  мм;  материал  трубы  –  сталь  17ГС, 
=20  мм; 

вероятности  отказа  участка  газопровода  (

=1420мм; 

=10  мм; 

значение  коэффициента 

  рассчитано  по  методике  [3],  параметры  закона  (9): 

=570,9МПа; 

=19,3МПа; 

=0,1480; 

= 0,0209;  

=530МПа; 

=600МПа ) представлены на рис.1. 

Рис. 1. Расчет вероятности отказа участка газопровода 

, МПа 

Расчет вероятности отказа по выражению (3) приведет к нулевому значению величины 

 (см. рис. 1). Решить проблему 
оценки  технического  состояния  трубопровода  в  данном  случае  возможно  при  переходе  от  условия  (1)  к  расчету 
коэффициента запаса прочности: 

,                                                           (10) 

где 

  и 

  являются  случайными  величинами,  для  которых  функции  плотности 

, 

определены  выше, 

зависимости (9) и (4). 

Из  (10)  следует,  что  коэффициент 

является  величиной  случайной,  функция  плотности  распределения  которого 

неизвестна.  Рассмотрим  методику  решения  задачи  определения

методами  непараметрической  статистики 

[1]. 

Воспользуемся  имеющимися  выборками: 

  и 

.  Поскольку  эти  выборки  относятся  к 

различным объектам исследований 

,  при этом, без потери общности, положим, что 

. Расчет по зависимости 

ninijnjinhhhhnnJnn1125,0exp21)1(1ln1maxmaxss)(spSs3524612exp21)(2443322sssssSuuuuusp21sus12smjjsm1313113111414mjjsms4,1,kkmjsTjj,1,TiTismaxmaxiTisminminsminsmaxssssssssScuuuuusf13524612exp21)(2443322maxminssssdspcnDhL1234minsmaxs)(f)(sfssQsns)(sfs)(fn)(nfn)(nfnmjsTjj,1,nii,1,nmnm 22027032037042047052057062000.0060.0120.0180.0240.03GN3u()GN2u()u 
 
 
 
 
(10)  выборки 

  легко  реализуем,  если 

,  что  требует  расширения  выборки 

до  длины 

.  Для  решения 

данной  задачи  воспользуемся  работой  [1],  в  которой  показано,  что  восстановленная  функция  плотности  распределения 
случайной величины позволяет реализовать алгоритм расчета в соответствии с этим законом выборки случайной величины 
любой  другой  длины,  отличной  от  исходной.  Данный  алгоритм  представляет  непараметрический  датчик  случайной 

величины. Рассмотрим этот алгоритм для расширения выборки 

. 

Воспользуемся  случайной  величиной  V  ,  имеющей  равномерный  закон  распределения.  Для  получения  случайной 

величины 

, функция распределения которой 

, необходимо воспользоваться уравнением [1]: 

Поскольку 

, на основе зависимости (9) получим 

где 

; 

; 

.                                                         (11) 

,                                                 (12) 

. 

Решая трансцендентное уравнение (11) при фиксированном значении случайной величины 

1],  определяем  новое  значение  случайной  величины 

  с  функцией  плотности  распределения 

 из диапазона [0, 
.  Повторяя  эту 

процедуру, расширяем выборку 

 до требуемого объема 

, после чего на основе (10) легко формируется выборка 

длиной 

 случайной величины 

. 

Для  восстановления  функции  плотности  распределения 

случайной  величины 

,  воспользуемся  методами 

непараметрической статистики [1]. По аналогии с (4), запишем 

,                           (13) 

где 

–  параметр размытости, соответствующий максимуму функционала (6), имеющего, в данном случае, вид 

Реализация  изложенного  алгоритма  применительно  к  расчету  коэффициента  запаса  прочности  трубопровода, 
подвергаемого в эксплуатации случайному спектру силовых и температурных воздействий (см. рис. 1), позволила получить 

функцию плотности распределения 

, показанную на рис. 2. 

.          (14) 

            Рис. 2. Функция плотности распределения  

nini,1,nmjsnjss)(sFsVsFs)(dssfsFsss)()(0FsscsPsF/)()(maxmin)(sssFdssPc21sus2223225,0exp2116)5,0exp(21)(minssssssuudsusP22345,0exp21324sssuuuconstVs)(sfssnjsj,1,nnini,1,)(nfnnnininnhnnhnnf125,0exp211)(nhninijnjinhhhnnhnnJnn1125,0exp21)1(1ln1maxmaxn)(nfnnn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Имея функцию 

, для 

можно рассчитать любые значения квантилей 

  численным решением уравнения: 

.                                                      (15) 

Результаты  расчетов  для  рассматриваемого  примера  показывают,  что  с  вероятностью  0,005 

=1,08374;  с 

вероятностью 0,01 

=1,09541; с вероятностью 0,05 

=1,12916;       с вероятностью 0,1 

=1,147255; с вероятностью 

0,5 

=1,22755. Вероятность (w) того, что коэффициент запаса будет находиться в пределах от 0 до 1,2, устанавливаемая 

путем взятия интеграла: 

 ,                                                       (16) 

равна w = 0,35065. 

Полученное значение w является критерием расчета опасности трубопровода. 

Список литературы 
1.  Сызранцев  В.  Н.,  Голофаст  С.  Л.,  Невелев  Я.  П.  Расчет  прочностной  надежности  изделий  на  основе  методов  непараметрической  статистики.  – 

Новосибирск: Наука, 2008. – 218 с. 

2.  Сызранцев  В.  Н.,  Голофаст  С.  Л.,  Невелев  Я.  П.  Проблемы  расчета  прочностной  надежности  сосудов  и  трубопроводов  //  Известия  высших  учебных 

заведений. Нефть и газ. 2006, №6.-С. 57-64. 

3.  И.  Н.  Бирилло,  А.  Я.  Яковлев,  Ю.  А.  Теплинский,  И.  Ю.  Быков,  В.  Н.  Воронин.  Оценка  прочностного  ресурса  газопроводных  труб  с  коррозионными 

повреждениями / Под общей редакцией докт. техн. наук, профессора                И. Ю. Быкова. – М: Изд. ЦентрЛитНефтеГаз. – 2008. – 168 с. 

4. Капур К., Ламберсон Л. Надежность и проектирование систем: Пер. с англ. – М.: Мир, 1980. – 604 с. 
5. Северцев Н. А. Надежность сложных систем в эксплуатации и отработке: Учеб. пособие для вузов. – М.: Высш. шк., 1989. – 432 с. 

Сведения об авторах 
Сызранцев  Владимир  Николаевич,  д.т.н.,  профессор,  заведующий  кафедрой  «Машины  и  оборудования  нефтяной  и  газовой 

промышленности», Тюменский государственный нефтегазовый университет, тел.: (3452)41-46-46, е-mail:V_Syzrantsev@mail.ru 

Новосёлов Владимир Васильевич, д. т. н., профессор, ректор, Тюменский государственный нефтегазовый университет, тел.: (3452)-

25-69-49, е-mail: nov@tsogu.ru 

Голофаст  Сергей  Леонидович,  д.  т.  н.,  профессор  кафедры  «Машины  и  оборудование  нефтяной  и  газовой  промышленности», 

Тюменский государственный нефтегазовый университет, тел.:          (3452) 41-46-46, е-mail: trasser@inbox.ru 

Syzrantsev  V.  N.,  PhD,  professor,  head  of  Department  «Machines  and  equipment  of  oil  and  gas  industry»  of  Tyumen  State  Oil  and  Gas 

University. phone.: (3452)41-46-46, е-mail: V_Syzrantsev@mail.ru 

Novoselov V. V., Dr. of technical sciences, Proessor, Rector, Tyumen state oil and gas university, tel.: (3452)-25-69-49; е-mail: nov@tsogu.ru 
Golofast S. L., PhD, professor of Department «Machines and equipment of oil and gas industry» of Tyumen State Oil and Gas University. phone: 

(3452)41-46-46, е-mail: trasser@inbox.ru 

)(nfnnndnnfnnnminnnnnndnnfwn2,10 
 
 
