УДК 622.279.7 

ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМОГО МЕЖКОЛОННОГО  
ДАВЛЕНИЯ ПРИ ЭКСПЛУАТАЦИИ СКВАЖИН  
НА МЕСТОРОЖДЕНИЯХ КРАЙНЕГО СЕВЕРА 

И.А. Губина  
(ООО «ТюменНИИгипрогаз») 

Месторождение, Крайний Север, предельно допустимое межколонное  
давление, межколонное пространство, опрессовка,  
гидравлический разрыв пласта, башмак кондуктора 
Oil field, Extreme North, maximum permissible annulus pressure, drill string-casing annulus, pressure testing, 

formation hydraulic fracturing, surface casing shoe 

Determination  of  a  maximum  permissible  pressure  during  wells  operation  in  the  Extreme  North  oil  and  gas  fields. 

Gubina I.A. 

A technique is reviewed  for determination of the maximum permissible pressure in the drill string-casing annulus. This 
technique  permits  to  safely  operate  wells  in  presence  of  annulus  gas  shows  in  them.  The  examples  of  these  parameters 
calculations  are presented. Table 3, ref. 1. 

Возникновение  межколонных  давлений  в  эксплуатационных  скважинах  обуславливается  негерметичностью 
устьевого  и  подземного  скважинного  оборудования,  негерметичностью  обсадных  колонн  или  их  резьбовых 
соединений, недоподъемом цемента до устья за колоннами при строительстве скважины, несовершенством контакта 
цементного  камня  и  породы.  Межколонные  газопроявления,  связанные  с  негерметичностью  колонн  и  скважинного 
оборудования,  можно  ликвидировать  в  процессе  ремонтно-изоляционных  работ.  Газопроявления  по  цементному 
камню  полностью  устранить  в  настоящее  время  не  удается.  Межколонные  газопроявления,  как  неконтролируемый 
процесс  движения  газа  за  обсадными  колоннами,  в  процессе  эксплуатации  скважин  могут  привести  к  различным 
осложнениям,  а  в  случае  резкого  повышения  их  интенсивности  –  к  открытому  фонтану,  поэтому  эксплуатация 
скважин  с  межколонными  газопроявлениями  рассматривается  как  временное  состояние  перед  обязательным 
проведением  работ  по  их  ликвидации  и  осуществляется  в  соответствии  с  нормативными  документами, 
согласованными с органами противофонтанной и промышленной безопасности [1].  

Однако на месторождениях Севера Тюменской области, других месторождений России, стран СНГ и за рубежом 
имеется  многолетний  опыт  эксплуатации  скважин  с  межколонными  давлениями  с  ограничением  по  допустимым 
значениям  межколонных  давлений.  В  частности,  на  Оренбургском  газоконденсатном  месторождении  с  1979  года 
временно разрешена эксплуатация скважин с межколонным давлением между кондуктором и технической колонной 
до  0,5  МПа  и  между  технической  и  эксплуатационной  колонной    до  10  МПа.  Скважины  Самотлорского, 
Варьеганского, Правдинского месторождений эксплуатировались с межколонными давлениями от 0,3 до 6,0 МПа.  

На  начальной  стадии  разработки  Уренгойского  месторождения  по  рекомендациям  А.В.  Кустышева  и  Т.И. 
Чижовой  разрешалась  эксплуатация  скважин  с  межколонным  давлением  между  кондуктором  и  эксплуатационной 
колонной не более 4,0 МПа, между технической и эксплуатационной колонной 9,0 МПа при постоянном притоке газа 
из межколонного пространства не выше 1000 м3/сут. С 2006 года на газовых скважинах Уренгойского месторождения 
установлено предельно допустимое межколонное давление, равное 3,5 МПа.  

На  Медвежьем,  Ямсовейском  и  Юбилейном  месторождениях  в  1999  году  разрешена  эксплуатация  скважин  с 
межколонным давлением до 4,0 МПа и расходом газа из межколонного пространства до 10000 м3/сут. На скважинах 
Ямбургского  месторождения  эксплуатируются  скважины  с  предельно  допустимым  межколонным  давлением  между 
кондуктором и технической колонной, равным 4,0 МПа, между технической и эксплуатационной колонной 10,0 МПа, 
на  Заполярном  месторождении  от  3,5  до  9,0  МПа,  на  скважинах  ачимовских  отложений  Восточно-Уренгойского  и 
Ново-Уренгойского  месторождений  от  4,0  до  9,0  МПа  и  более.  В  2005  году  на  Пеляткинском  газоконденсатном 
месторождении (ОАО «Таймыргаз», Восточная Сибирь) разрешена эксплуатация скважин с межколонным давлением 
между кондуктором и технической колонной до 13,0 МПа, между технической и эксплуатационной колонной до 4,5 
МПа.  С  2007  года  с  предельно  допустимым  межколонным  давлением,  равным  4,5  МПа,  эксплуатируются 
сеноманские газовые скважины Южно-Русского месторождения. 

Значение  предельно  допустимого  межколонного  давления  устанавливалось  для  каждого  месторождения 

индивидуально, с учетом существующих конструкций и параметров работы скважин.  

Предельно  допустимое  значение  межколонного  давления  определялось  из  условия  сохранения  целостности 

колонн, цементного камня за колоннами и продуктивного пласта:  

[Рмк]h <  Роп h,                                                              (1) 
[Рмк] h <  Роп цк h,                                                          (2) 
[Рмк] h <  Ргрп h,                                                            (3) 

где  [Рмк]  h  –  предельно  допустимое  межколонное  давление  на  глубине  башмака  колонны,  МПа;  Роп  h  –  давление 
опрессовки  колонны  на  глубине  ее  башмака,  МПа;                                Роп  цк  h  –  давление  опрессовки  цементного  камня  за 
башмаком  соответствующей  колонны,  МПа;  Ргрп  h  -  давление  гидроразрыва  пласта  на  глубине  башмака 
соответствующей колонны, МПа. 

Давление опрессовки колонны Роп h, цементного камня Роп цк h, гидравлического разрыва пласта Ргрп h на глубине ее 

башмака определялось по следующим формулам: 

Роп h = Роп + 0,1gжh,                                                    (4) 

 
 
 
 
 
Роп цк h = Роп цк + 0,1 gжh,                                             (5) 
,                                                                    (6) 
Ргрп h =

где  g  –  ускорение  свободного  падения,  равное  9,8  м/с2  ж  -  плотность  опрессовочной  жидкости,  кг/м3;  h  -  глубина 
спуска колонны, м; 

 – градиент гидравлического разрыва пласта, МПа/м (кгс/см2/м). 

Предельно  допустимое  межколонное  давление  на  глубине  башмака  колонны 

  определялось  по 

наименьшему из давлений, рассчитанных по формулам (4) – (6), с учетом понижающего в 2 раза коэффициента: 

 = k  Рmin,                                                          (7) 

где k – коэффициент безопасности, учитывающий требования охраны недр и противофонтанной безопасности; Рmin – 
минимальное значение давления, МПа. 

Предельно допустимое межколонное давление, замеряемое на устье скважины [Рмк]у, , определялось по формуле 

,                                                      (8) 

где е – основание натурального логарифма, равное 2,71828; s – степень натурального логарифма. 

Значение s определялось из выражения 

                                                        (9) 

где  о  –  относительная  плотность  газа  по  воздуху;  z  –  коэффициент  сверхсжимаемости  газа;  Тср  –  средняя 
температура газа в интервале устье - башмак кондуктора, К. 

Анализ показателей эксплуатации газовых скважин на ряде месторождений Крайнего Севера показывает, что на 
Медвежьем  месторождении  почти  все  скважины  фонда  имеют  межколонное  давление,  на  Юбилейном 
месторождении ≈ 50 % скважин, на  Ямсовейском ≈ 70 % скважин (табл. 1). Причем значения межколонных давлений 
на  большинстве  скважин  не  превышают  4,0  МПа.  Основной  причиной  наличия  межколонных  давлений  является 
недоподъем  цемента  за  эксплуатационными  колоннами  до  устья,  поэтому  ремонтно-изоляционные  работы  не  дают 
желаемого результата.  

Таблица 1 

Данные по межколонным давлениям (на 01.01.2008.) 

Значение Рмк, 
МПа 

Рмк≤1,0 
1,0Рмк≤2,0 
2,0Рмк≤4,0 
Рмк4,0 
Количество скважин с Рмк / Количество 
эксплуатационных скважин 

Медвежье ГКМ 
263 
42 
20 
3 

328 / 328 

Количество скважин, ед 

Юбилейное НГКМ 
24 
11 
9 
6 

Ямсовейское ГНКМ 
30 
13 
17 
12 

50 / 101 

72 / 104 

Установление  предельно  допустимой  величины  межколонного  давления  для  газовых  скважин  этих 
месторождений  проводилось  по  указанной  методике.  Используемая  для  расчета  исходная  информация  приведена  в 
табл. 2.  

Таблица 2  

Наименование 
показателя 

Исходные данные для расчета 

Обозначение 

Месторождение 

Средняя температура газа в интервале устье – башмак 
кондуктора, К 

Давление опрессовки кондуктора, МПа 

Тср 

Роп 

Давление опрессовки цементного камня за кондуктором, МПа 

Роп.цк. 

Глубина спуска кондуктора, м 

Плотность опрессовочной жидкости, кг/м3 

Градиент гидравлического разрыва пласта, МПа/м 

Относительная плотность газа по воздуху 

Коэффициент сверхсжимаемости газа 

Коэффициент безопасности 

h 

ж 

dP 
dh 

о 

z 

k 

По данным (см. табл. 2) для Медвежьего НГКМ определяются: 

Медвежье 
ГКМ 

Юбилейное 
НГКМ 

Ямсовейское 
ГНКМ 

288,00 

288,69 

279,25 

11,5 

2,6 

489 

1010 

9,0 

2,5 

555 

1200 

10,5 

3,1 

520 

1200 

0,0177 

0,0165 

0,0165 

0,56 

0,92 

0,5 

0,56 

0,86 

0,5 

0,56 

0,85 

0,5 

hdhdPdhdPhмкPhмкPshумкePPмк,сроТzh0,03415sρ 
 
 
 
 
 
 
а) давление опрессовки кондуктора на глубине его башмака по формуле (4) 

Роп h = 11,5 + 0,19,81010,0489,010-5 = 16,3 (МПа); 

б) давление опрессовки цементного камня за башмаком кондуктора по формуле (5) 

Роп цк h = 2,6 + 0,19,81010,0489,010-5 = 7,4 (МПа); 

в) давление гидравлического разрыва пласта на глубине башмака кондуктора по формуле (6) 

Ргрп h = 0,0177  489,0 = 8,7 (МПа). 

Наименьшим  из  определенных  давлений  является  давление  опрессовки  цементного  камня  на  глубине  башмака 
кондуктора Роп цк h, равное 7,4 МПа. Предельно допустимое давление в межколонном пространстве газовой скважины 

 с учетом коэффициента безопасности k определится по формуле (7) 

 = 0,5  7,4 = 3,7 (МПа). 

Предельно  допустимое  межколонное  давление  в  межколонном  пространстве,  замеряемое  на  устье 

, 

определяется по формуле (8), с использованием данных       (см. табл. 2) и результата расчета по формуле (9) 

, 

. 

Результат  представленного  расчета  позволяет  рекомендовать  для  Медвежьего  ГКМ  предельно  допустимое 
,  замеряемого  на  устье  в  межколонном  пространстве  между  кондуктором  и 

значение  межколонного  давления 

эксплуатационной колонной скважины, равное 3,5 МПа. 

Результаты расчетов давлений, определенные по формулам (4) – (9), представлены (табл. 3).  

Таблица 3  

Результаты расчета по формулам (4) - (9) 

Обозначение 
давления 

Медвежье ГКМ  Юбилейное НГКМ 

Значение давления, МПа 

Роп h 
Роп цк h 
Ргрп h 

16,3 
7,4 
8,7 
3,7 
3,5 

15,5 
9,0 
9,2 
4,5 
4,3 

Ямсовейское 
ГНКМ 
16,6 
9,2 
8,6 
4,3 
4,1 

Для  Медвежьего  и  Юбилейного  месторождений  наименьшим  из  определенных  давлений  является  давление 
опрессовки цементного камня на глубине башмака кондуктора Роп  цк  h, для Ямсовейского месторождения – давление 
гидроразрыва  пласта  Ргрп  h  .  С  учетом  этого  по  формулам  (7)  –  (9)  определены  допустимые  значения  межколонных 
давлений, замеряемые на  устье скважины, соответствующие 3,5 МПа для Медвежьего месторождения, 4,5 МПа для 
Юбилейного месторождения и 4,0 МПа  для Ямсовейского месторождения.  

Список литературы 
1. Кустышев А.В. Эксплуатация скважин на месторождениях Западной Сибири.- Тюмень: Вектор Бук, 2002.- 168 

с.  

Сведения об авторе 
Губина  И.  А.,  инженер  2  категории,  ООО  «ТюменНИИгипрогаз»,  г.  Тюмень,  тел.:      8  (3452)  285-426;  e-mail: 

kustishev@tngg.info 
Gubina I.A., engineer, OOO «TyumenNIIgiprogas», phone: 8(3452)285-426, e-mail: kustishev@tngg.info 

hмкPhмкPумкP0353,00,28892,0,48956,000,03415s(МПа)Pеумк5,3036,17,37,30353,0умкPhмкPумкP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
