УДК 681.5:622.276 

АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ВЫРАБОТКИ ЛОКАЛЬНОЙ ВОДОПЛАВАЮЩЕЙ 
ЗОНЫ КОЛЛЕКТОРА 

И. Г. Соловьёв, А. А. Казаков 
(Институт проблем освоения Севера СО РАН; 
Тюменский государственный нефтегазовый университет) 

Ключевые слова: нефтяная скважина, конусообразование, подошвенная вода,  
анизотропия, гидропроводность, коэффициент нефтеизвлечения 
Keyword: oil well, water-coning, bottom water, dynamic model, inflow model, anisotropy,  
water permeability, oil recovery factor 

Успехи  технологий  многостволового  наклонно  направленного  бурения  и  обустройства  скважин  системами  глубинной 
автоматики  видоизменяют  взгляды  и  подходы  к  целям  и  алгоритмам  регулирования  притоками  по  данным  оперативного 
контроля глубинных переменных состояния забоя и прискважинных зон [1-4]. Разработка методик конструирования систем 
оперативного  регулирования  требует  создания  адекватных  гидродинамических  моделей,  отвечающих  темповости 
исполнительных механизмов, а также более строгому, формальному, определению целей регулировки. 

Особую  группу  вопросов  образуют  задачи  управления  притоками  для  скважин  с  явными  проявлениями  конусов 
подошвенной  воды.  Рассмотренная  ниже  динамическая  модель  конусообразования  развивает  некоторые  ранее 
опубликованные  результаты  [5,6].  Основное  внимание  настоящих  исследований  уделено  модели  комплексного  анализа 
замещения  локально-продуктивной  водоплавающей  зоны  коллектора  посредством  единичной  вертикальной  скважины  [7] 
– 
(рис.1).  Рассматриваемый  участок  характеризуется  следующими  параметрами: 

–  площадь  участка, 

гидроупругий  объём  вмещающих  пустот  [8]  (

–  коэффициент  гидроупругости, 

  –  пористость, 

  –  объём 

продуктивной зоны участка), 

 – осреднённая мощность участка, 

 – среднепластовое давление на контуре участка, 

приведенное к горизонтали кровли коллектора, 
внутри участка. 

 – глубина погружения забоя под кровлю, 

 – радиус контура питания 

Рис.1 Геометрическая схема водоплавающей зоны коллектора 

Выделены следующие переменные состояния*) (см. рис.1):  

–  уровень  поднимающегося  зеркала  воды  (мощность  нефтеносной  зоны); 

  – 

предельный объём наполнения конуса**),             

 – реальный объём конуса воды; 

 – давление за контуром питания, 

приведённое к уровню кровли; 

 – суммарный приток на участок вследствие заводнения и краевого 

(подошвенного)  питания; 

  –  плоскорадиальный  приток  в  забой  на  интервале  погружения 

; 

  –  приток 

радиально-сферической зоны; 

 – отбор воды из вершины конуса;

 – давление в забое на уровне кровли. 

Основываемся  на  классических  моделях  линейной  стационарной  фильтрации  [8]  однофазной  несжимаемой  жидкости 

для плоскорадиальной и радиально-сферической схем притоков (рис.2): 

, 

, 

где 

, 

, 

,  

введём параметр пропорции 

, устанавливающий связь между коэффициентами продуктивности: 

.                                                                                                    (1) 

*) Зависимость значений переменных состояния от времени подразумевается «по умолчанию». 
**) 
. 

 – положительная часть графика 

SmVkSkmkSHVkHПЛpLkRH2231LHRLHmWkMWkpkПЛПЛПЛppwqLqL21qqBqppqRГ0pqФФ0pppkckkRrRRklnln20ckckФrRrRk2000ФRtxtx kR Lq 1q Bq 2q L H kH W W p kp S V ПЛp ПЛq  
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Рис. 2. Схемы плоскорадиального и радиально-сферического притоков 

Тогда коэффициент продуктивности в смешанной структуре притока (см. рис.1) определим следующими условиями: 

, 

, 

. 

Для учёта анизотропных свойств фильтрации по горизонтали 

 и вертикали 

 введём характеристику радиальной 

гидропроводности в направлении 

, 

, 

, 

.                                                                       (2) 

Тогда соответствующая гидропроводность усечённой сферы (см. рис.1) оценивается интегралом 

,  

где 
вид 

, в случае 

, иначе 

. Универсальная запись такого условия для любого 

 имеет 

.                                                                                        (3) 

Ранее введенные выражения для коэффициентов продуктивности соответствуют равенствам: 

и в случае 

 имеем 

, 

. 

, 

                                              (4) 

Зона  сферического  притока  в  условиях  конусообразования  разделена  на  сегменты  притока  воды 

  и  нефти 

(см.рис.1).  Гидропроводность  водного  сегмента  для  конуса  предельного  размера 

  рассчитывается  по 

интегралу: 

.  

С учётом (3) имеем 

.                                                                 (5) 

Однако  реальный  размер  «клювообразного»  конуса 

  меньше  предельного.  Уровень  сближения  с  предельным 

размером 

 при прочих равных условиях определяется двумя величинами: 

  уровнем относительной высоты 

; 

  потенциалом  депрессии 

,  уменьшенным  на  величину  потерь  на  трение  участка  ствола  длиной 

, 

погружённого под кровлю, что отражается записью  

, 

 – удельное гидросопротивление линеаризованной модели участка ствола скважины, 

где 
в стволе. С учётом поправочного множителя искомая гидропроводность водного сегмента описывается выражением 

 – объёмный расход жидкости 

где 

 – настроечный коэффициент, определяемый ниже. Отсюда приток воды в конус с учётом гидростатики восходящего 

,                                                                        (6) 

kФГRLw0kkФФRLHw0kkRLHГBkRLHkHHBГ11,020211kГBkГBГФkdwkkkRLHkkRLH1kHkRLH11LГГw221kГBkГФwkLRLkkRLH2ГBФw2Фw2ФФwwMWkdwФ222221kГBkГФwWMWpppkLLqrpppLkФLrq202ФLLФwLqrpkLqrpw0k Рис.2. Схемы плоско-радиального и радиально-сферического притоков Гq kR kp Фq kR kp  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
водного объёма 

 описывается соотношением 

где по аналогии с [6] имеем 

,                                                                          (7) 

.                                                  (8) 

Здесь 

, 

 – переменная относительного заполнения, 

 – доля заполнения до касания 

вершиной  конуса  забоя  скважины, 

  –  множитель,  учитывающий  изменение  (чаще  увеличение)  фазной 

проницаемости  обводнённых  зон.  Состояние 

  соответствует  условию  отключения  скважины  (

)  и 

постепенной (медленной) разгрузке конуса 

 под действием гравитационных сил до уровня подошвенной воды. 

Динамика  наполнения  и  опорожнения  конуса  в  условиях  вариаций  уровня 

,  то  есть  переменной 
– оператор дифференцирования по времени) 

  (3),  вводится 

балансовым уравнением для переменной 

 вида  (

где 

 – приток воды в конус согласно (7), (8), а 

 – отток из вершины, после касания забоя скважины: 

.                                                                                     (10) 

Индикатор касания определяется условием: 

,                                                                                       (9) 

Приведённые соотношения позволяют сформулировать следующий результат. 
Утверждение. В рамках обозначений (см. рис.1), введённых определений и соотношений 

 , динамика замещения 

локальной зоны коллектора с подошвенным вытеснением нефти водой описывается системой уравнений 

                                                (11) 

где 

  –  емкостная  составляющая  замещения, 

  –  гидропроводность  внешнего  (подошвенного)  притока, 

–  суммарный  отбор  нефти  с  долевыми  составляющими  плоскорадиального 

, 

 и сферического 

 притоков,

– суммарный отбор жидкости, в 

котором доля воды 

 имеет составляющие сферического притока 

 (10) и плоскорадиального притоков: 

,                                                                     (12) 

параметр 

 из условия непрерывности переменной 

 в точке касания конуса 

 определяется равенством 

.                                                                                             ■ 

Примечание. 
  С достижением условия 

 полной обводнённости полусферы имеем 

вследствие чего 

, 

, 

, 

,  

, 

анализ динамики замещения упрощается, так как первое уравнение системы (11) заменяется условием 

. 

  В  соотношениях  плоскорадиальных  притоков 

  и 

  средние  потери  на  трение  потенциала  депрессии, 

WkkLLqqLqrpkLqrpq02 ПLФBkpLqrpwq2022111HBkRp0MWW2П21B0kq0p02H2dtdD:222BMqqDW2q2BqkWBqq221.,0,,112иначееслиПW101,,,1202qppwDpqDqqLqrpkLqrpDWkПЛПЛkSHHkkWLLMSmRKHПЛw21HHHqqqLqrpwqLГH5.011LГГw1LqrpwwqLФФH22BHqqq21BBBqqq2BqLqrpqLГBB5.0110k2П2001pkПП0120MWФФФwww22LqrpwqLГH5,01LqrpLqrpwqLГLФBB5,01121Hq1Bq 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
приведённые к уровню кровли 
в два раза, чем и объясняется  множитель 0,5. 

, в сравнении с потерями для сферического притока на уровне 

Представим систему (11) в виде функционального блока объекта управления (рис. 3), где выделены 

, уменьшаются 

 

 

 

 

 

входы, подлежащие выбору: 

; 

переменные состояния выхода: 

начальная уставка обводнённости: 

; 

параметры пласта и флюида: 

настроечные параметры фильтрации: 

; 

; 

. 

Рис. 3.  
Функциональная схема 
модели  
локального 
участка коллектора 
 (см. рис. 1) 

Эффективность процесса выработки участка оценим соотношением 

,                                                                  (13) 

в котором 

 – цена продажи нефти, 

 – эксплуатационные затраты на поддержание пластового давления и извлечения 

газожидкостной смеси из пласта с расходом 
Оптимальный режим эксплуатации в этом случае соответствует следующему условию: 

.  

. 

Способы  отражения  желаемых  (оптимальных)  режимов  эксплуатации  далеко  не  однозначны.  Данные  вычислительного 
 и начальном уровне 
эксперимента по разработке участка с параметрами (табл.1) при постоянной депрессии 

воды 

      (табл. 2) отражены графиками на рис.4 (

 – период безводной эксплуатации скважины).  

Исходные данные вычислительного эксперимента 

Таблица 1 

МПа 

20 

м 

30 

м2 

м3/(сут·МПа)  м3/(сут·МПа) 

– 

Н/м3 

(сут·МПа)/ м4 

1,0875·104 

20 

904,8 

0,2 

0,4·10-2 

6,67·10-4 

м3/(сут·МПа)  м3/(сут·МПа) 

4 

0,5 

– 

5 

– 

2 

– 

0,3 

м 

40 

р. 

5000 

р. 

500 

Результаты вычислительного эксперимента 

Таблица 2 

м 

0 

1,4 

4,5 

6,9 

20 

30 

р. 

сут 

– 

м3 

м3 

м3 

сут 

242 547 115,68 

3616,5 

0,76693  132769,22 

37531,63 

95237,58 

321,0 

305 735 227,71 

3224,0 

0,94097  154751,04 

46048,63 

108702,41 

283,0 

339 206 005,88 

1679,5 

0,90985  106054,09 

44526,01 

61528,08 

216,0 

333 028 034,34 

1281,0 

0,88614  100624,33 

43365,24 

57259,09 

176,0 

245 792 504,83 

711,0 

0,76157  126903,08 

37269,56 

89633,52 

25,5 

176 540 861,84 

628,0 

0,66670  149725,00 

32626,59 

117098,41 

0 

pppkLpL,tqtqtpttBHk,,,,20HHBSПЛkПЛmwSHp,,,,,,kLПBBГRr,,,,,,TBHЭHHdttqtqctqcJ01HcЭctqtqtqBHppHLJk,0,,0max,1МПаp10мH5,220ПtПЛpkHSПЛwSmHВLrГBBПkRHCЭCL1JTКИНЖQНQBQПt 2  kp Hq Bq HBSПЛkПЛmwSHp,,,,,, Lr L p 0H kR Г B  B П ПЛp   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис.4. Графическое представление результатов вычислительного эксперимента 

Если  к  ключевым  показателям  эффективности  отнести  факторы: 

  –  прибыли, 

, 

  –  объёма  добытой 

попутной  воды  и 
названным факторам  

–  период  эксплуатации,  то,  согласно  данным  эксперимента,  оптимальная  величина  вскрытия 

  по 

неодинакова:  

Результаты  оптимального  вскрытия 

  и  связанные  с  ними  показатели  эффективности  сильно  зависят  от  параметров 

анизотропии 

, соотношений фазных проницаемостей 

 и объёма извлекаемых запасов, приуроченных к скважине. 

Список литературы 
1.  Конопжински  М.,  Аджайи  А.  Оптимизация  поведения  коллектора  с  помощью  скважинных  технических  средств  с  развитыми 

логико-информационными возможностями // Нефтегазовые технологии. - 2004. - № 5. – С.8-13. 

2.  Решения и развитие интеллектуальной технологии мониторинга и управления механизированным фондом скважин /В. В. Жильцов, 

А. В. Дударев, В. П. Демидов и др. // Нефтяное хоз-во.- 2006. -   № 10. - С.12-14. 

3.  Соловьев  И.Г.  Концептуальные  основы  и  системные  принципы  управления  гибкими  автоматизированными  технологиями 

нефтедобычи. // Изв. вузов. Нефть и газ. - 2004. - №5. - С.62-69. 

4.  Going  W. S., Thigpen B. L., Chok P. M. и др. Intelligent-Well Technology: Are we Ready for Closed-Loop Control? // SPE Journal. - 2007. 

- paper 99834. 

5.  Казаков А. А., Соловьёв И. Г. Модель динамики конусообразования подошвенной воды нефтяной скважины // Вестн. кибернетики. - 

2009. - Вып. 8. - С.4-11. 

6.  Соловьёв  И.  Г.,  Казаков  А.  А.  Конечномерная  аппроксимация  гидродинамики  радиального  притока  к  скважине  с  подошвенной 

водой // Автоматизация, телемеханизация и связь в нефтяной промышленности. - М.,2009. - №8. - С.20-24. 

7.  Мищенко И.Т. Скважинная добыча нефти. - Москва: Изд-во «Нефть и газ» РГУ нефти и газа  им. И. М. Губкина, 2003 год. - 816 с. 
8.  Маскет М. Течение однородных жидкостей в пористой среде. - М.; Ижевск: Ин-т компьютерных исследований, 2004. - 628 с. 

Сведения об авторах 
Соловьёв И. Г., к.т.н., доцент, старший научный сотрудник, Институт проблем освоения Севера СО РАН, тел.: 8-922-260-92-59, e-

mail: solovyev@ikz.ru 

Казаков  А.  А.,    аспирант,  Тюменский  государственный  нефтегазовый  университет,  тел.:  8-905-820-16-64,  e-mail:  kazakov-a-

a@yandex.ru 

Solovyev I. G., PhD., professor, senior staff scientist, Institute of Northern Development SB RAS, 8-922-260-92-59, e-mail: solovyev@ikz.ru 
Kazakov A. A., post-graduate student, TSOGU, 8-905-820-16-64, e-mail: kazakov-a-a@yandex.ru 

1JКИНBQTLTQКИНJВ,,,1,1680,5.4maxarg,111JTL,3224,5.1  ÊÈÍmaxarg,22TL.1281,9.6minarg,33BQTL*LBГB ЖQ .,мL HQ BQ .,,,3сутмQQQBHЖ .,сутT .,1рубJ .,мL T 1J  
 
  
 
 
 
  
 
