БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.276 

АНАЛИЗ ТЕКУЩЕГО СОСТОЯНИЯ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗРАБОТКИ 
ЛЕБЕДИНСКОГО ГАЗОВОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ 
●●●●●● 
ANALYSIS OF THE CURRENT STATE AND PROSPECTS 
FOR THE DEVELOPMENT OF THE LEBEDINSKOYE GAS FIELD 

Гуцу Алексей Сергеевич 
студент направления подготовки 21.03.01  
«Нефтегазовое дело», 
Ухтинский государственный  
технический университет 

Шиян Станислав Иванович 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры оборудования  
нефтяных и газовых промыслов, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Gutsu Alexey Sergeevich 
Student Training Direction 21.03.01  
«Oil and gas engineering», 
Ukhta state technical university 

Shiyan Stanislav Ivanovich 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor  
of Oil and gas field equipment, 
Kuban state technological university 

Аннотация. В статье выполнен анализ текущего состояния раз-
работки, сопоставление проектных и фактических показателей 
разработки за анализируемый период и рассчитаны прогнозные 
показатели вариантов доразработки залежи Лебединского газо-
вого месторождения. На основании проведённого анализа теку-
щего  состояния  разработки  для  газодинамических  и  технико-
экономических расчётов сформированы два варианта доразра-
ботки  залежи  Лебединского  поднятия  существующей  скважи-
ной № 1. Показано, что рекомендуемый вариант предусматри-
вает проведение капитального ремонта (установка изоляцион-
ного цементного моста в интервале нижнего пропластка) с це-
лью продления срока стабильной работы скважины. 

Annotation.  The  article  analyzes the current 
state  of  development,  compares  the  design 
and actual development indicators for the an-
alyzed period and calculates the forecast indi-
cators  of  options  for  further  development  of 
the  Lebedinskoye  gas  field.  Based  on  the 
analysis  of  the  current  state  of  development 
for  gas-dynamic  and  technical-economic  cal-
culations, two options were developed for fur-
ther development of the Lebedinskoye uplift of 
the existing well № 1. It is shown that the rec-
ommended  option  provides  for  overhaul  (in-
stallation of an insulating cement bridge in the 
interval of the  lower  layer) in  order  to  extend 
the stable well work. 

Ключевые  слова: характеристика  текущего  состояния  разра-
ботки  месторождения,  зависимость  приведённого  пластового 
давления  от  накопленного  отбора  газа,  контроль  за  обводне-
нием  залежи,  анализ  выполнения  программы  исследователь-
ских  работ,  обоснование  вариантов  разработки,  технологиче-
ские показатели разработки, обоснование технологических по-
терь газа. 

Keywords:  characterization  of  the  current 
state of field development, dependence of re-
duced reservoir pressure on accumulated gas 
extraction,  control  over  watering  deposits, 
analysis of the implementation of the research 
program,  substantiation  of  development  op-
tions,  technological  development  indicators, 
substantiation of technological gas losses. 

Х 

арактеристика текущего состояния разработки месторождения в целом 

Лебединское  газовое  месторождение  расположено  на  территории  Калининского  района 
Краснодарского края вблизи станицы Гривенской и хутора Лебеди. В структурно-тектоническом плане 
месторождение расположено в пределах Тимашевской ступени. 

Литологически продуктивные пласты сложены хорошо проницаемыми песчаными породами и ха-
рактеризуются высокими фильтрационно-емкостными свойствами (проницаемость – от 642 до 2519 мД, 
открытая пористость – от 29 до 32 %, газонасыщенность – от 62 до 89 %). 

На балансе по Лебединскому месторождению числятся начальные запасы газа категории С1 в 

объёме 610 млн м³. 

Лебединское газовое месторождение введено в разработку в 1996 году. Месторождение вклю-
чает залежи Лебединского, Западно-Лебединского, Восточно-Лебединского и Южно-Лебединского под-
нятий. Каждое поднятие рассматривается как самостоятельный эксплуатационный объект. 

Общая характеристика фонда скважин по состоянию на 01.01.2019 г. приведена в таблице 1. 

156 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таблица 1 – Характеристика фонда скважин Лебединского месторождения по состоянию на 01.01.2019 г. 

е
и
н
а
в
о
н
е
м
и
а
Н

д
н
о
Ф

х
и
щ
ю
а
в
ы
б
о
д

н
и
ж
а
в
к
с

д
н
о
Ф

х
ы
н
ь
л
а
и
ц
е
п
с

н
и
ж
а
в
к
с

а
к
и
т
с
и
р
е
т
к
а
р
а
Х

н
и
ж
а
в
к
с
а
д
н
о
ф

Пробурено 

Переведены из разведочных 

Возвращены с других горизонтов 

Всего 

В том числе: 

действующие 

в освоении после бурения 

в консервации 

переведены на другие горизонты 

бездействующие 

ликвидированные 

Всего 

В том числе: 

наблюдательные 

пьезометрические 

для закачки промстоков 

водозаборные 

и другие 

Количество скважин 

е
о
к
с
н
и
д
е
б
е
Л

е
и
т
я
н
д
о
п

3 (№ 9, 11, 18) 

-
о
н
д
а
п
а
З

е
и
т
я
н
д
о
п

е
о
к
с
н
и
д
е
б
е
Л

– 

е
и
т
я
н
д
о
п

-
о
н
ч
о
т
с
о
В

е
о
к
с
н
и
д
е
б
е
Л

– 

-
о
н
ж
Ю

е
и
т
я
н
д
о
п

е
о
к
с
н
и
д
е
б
е
Л

– 

2 (№ 1, 3) 

1 (№ 8) 

1 (№ 2) 

1 (№ 5) 

– 

– 

– 

– 

5 (№ 1, 3, 9, 11, 18) 

1 (№ 8) 

1 (№ 2) 

1 (№ 5) 

1 (№ 1) 

– 

1 (№ 11) 

– 

1 (№ 9) 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

1 (№ 5) 

2 (№ 3, 18) 

1 (№ 8) 

1 (№ 2)  

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

о
п
о
г
е
с
В

ю
и
н
е
д
ж
о
р
о
т
с
е
м

3 

5 

– 

8 

1 

– 

1 

– 

2 

4 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

Всего на площади месторождения пробурено 8 скважин, из них 5 разведочных (№№ 1, 2, 3, 5 и 8) 
и 3 эксплуатационные (№№ 9, 11 и 18). Все скважины из числа разведочных были переведены в экс-
плуатационный фонд и использовались в качестве добывающих. 

Фонд специальных скважин отсутствует. 
По состоянию на 01.01.2019 г. в фонде добывающих скважин числятся: 
●   действующие – скважина № 1 (Лебединское поднятие); 
●   бездействующие – скважина № 9 (Лебединское поднятие), скважина № 5 (Южно-Лебединское 

поднятие); 

●   в консервации – скважина № 11 (Лебединское поднятие); 
●   ликвидированные – скважины №№ 3 и 18 (Лебединское поднятие), скважина № 8 (Западно-

Лебединское поднятие), скважина № 2 (Восточно-Лебединское поднятие). 

В настоящее время в разработке находится газовая залежь Лебединского поднятия, эксплуата-

ция Западно-Лебединского, Восточно-Лебединского и Южно-Лебединского поднятий завершена. 

Все залежи Лебединского месторождения разрабатывались в условиях проявления водонапор-

ного режима, близкого к жёсткому. 

К настоящему моменту из месторождения в целом отобрано порядка 328 млн м³ газа, т.е около 

62 % от первоначальных запасов. 

Текущее состояние разработки эксплуатационного объекта  

    Лебединское поднятие 
Залежь Лебединского поднятия введена в разработку в конце 1996 года скважинами №№ 1, 9 и 

11, всего в эксплуатации залежи принимало участие 5 скважин (№№ 1, 3, 9, 11 и 18). 

В 2003 году обводнились контурные скважины №№ 3 и 18, затем в конце 2005 года выбыла из 

эксплуатации скважина № 11, а в 2007 году – скважина № 9. 

В настоящее время разработка залежи Лебединского поднятия ведётся скважиной № 1, распо-

ложенной в купольной части залежи. 

157 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Динамика  фонда добывающих  скважин, дебитов  газа  и  значения  ВГФ  с  начала  разработки  за-

лежи представлена на рисунке 1. 

Рисунок 1 – Динамика фонда добывающих скважин,  
их дебитов и значения ВГФ по Лебединскому поднятию 

Динамика годовых отборов газа, добычи воды, пластовых давлений за весь период разработки 

приведена на рисунке 2. 

Рисунок 2 – Динамика годовых отборов газа,  
воды, пластового давления по Лебединскому поднятию 

По состоянию на 01.01.2019 г. в целом по месторождению отобрано 252,7 млн м³ газа, что со-

ставляет 53,9 % от начальных балансовых запасов. 

Начальный период разработки характеризуется как период нарастающей добычи. Уровни годо-
вого отбора газа из залежи возрастали, достигнув в 2008 году 25,3 млн м³. Затем до 2011 года уровни 
годовых отборов газа практически не изменяются, составляя порядка 5 % от начальных балансовых 
запасов – период стабильной добычи. 

Начиная с 2012 года (период падающей добычи), наблюдается снижение годовой добычи газа, 
связанное с обводнением скважин и выходом их из эксплуатации. Отбор газа снизился с 25,1 млн м³ в 
2011 году до 7,1 млн м³ в 2016 году, фонд действующих скважин сократился с трёх до одной единицы 
соответственно. 

С 2016 года по настоящее время залежь эксплуатируется скважиной № 1, годовые отборы газа 
стабильные и составляют от 6,7 до 7,1 млн м³. Скважина работает без признаков обводнения с дебитом 
18–20 тыс. м³/сут. 

158 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Пластовое давление из-за высоких фильтрационно-емкостных параметров залежи снижается не-
значительно. Отбор газа сопровождается практически полным замещением его пластовой водой, что 
в значительной степени компенсирует падение пластового давления. С начала разработки пластовое 
давление залежи Лебединского поднятия снизилось с 7,27 до 7,11 МПа или на 2,2 % от начального. 

На  рисунке  3  приведена  карта  разработки  залежи  Лебединского  поднятия  по  состоянию  на 
01.01.2019 г. Наиболее активно дренировалась сводовая часть структуры в зоне максимальной газо-
насыщенной толщины пласта. Максимальные отборы газа получены в скважинах №№ 1 (122,8 млн м³) 
и 9 (85,3 млн м³), расположенных в центре залежи. Минимальным отбором характеризуются скважины 
№№ 3 и 18, расположенные на периферии структуры и первыми выбывшие из эксплуатации. 

Рисунок 3 – Карта разработки Лебединского газового месторождения 
(Лебединское поднятие) по состоянию на 01.01.2019 г. 

На рисунке 4 представлена зависимость приведённого пластового давления от накопленного от-
бора газа. Характер зависимости указывает на разработку залежи в условиях активного водонапорного 
режима, близкого к жёсткому водонапорному. 

159 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 4 – Зависимость приведённого пластового давления от накопленного отбора газа 

За анализируемый период контроль за обводнением залежи геофизическими методами не про-
водился. Поэтому о продвижении ГВК и состоянии обводнения залежи можно судить только по факти-
ческим данным эксплуатации. 

Согласно утверждённой геологической модели, начальное положение ГВК залежи Лебединского 

поднятия принято на абсолютной отметке – 719 м. 

В  полностью  обводнившихся  скважинах  верхние  отверстия  интервалов  перфорации  соответ-

ствуют абсолютным отметкам от – 718,2 м (скважина № 3) до – 714,1 м (скважина № 18). 

Скважина  №  9  частично  обводнилась  в  конце  2015  года,  дебит  газа  резко  снизился  с  25  тыс. 
м³/сут. в августе 2015 года до 0,5 тыс. м³/сут. в декабре, значение ВГФ возросло с 1,4 до 70 г/м³. Глубина 
залегания продуктивного пласта в скважине от – 706,8 до – 713,2 м; интервал перфорации – от – 708,3 
до – 711,3 м. Можно предположить, что пластовая вода достигла нижних дыр интервала перфорации. 
Скважина № 1, расположенная в сводовой части залежи и проперфорированная в интервале от – 

701 до – 708 м, до настоящего времени работает без признаков поступления воды. 

На текущий момент времени контроль за продвижением ГВК и обводнением залежи осуществ-

ляется по данным гидрохимических и промысловых наблюдений по скважине № 1. 

    Западно-Лебединское поднятие 
Газовая залежь Западно-Лебединского поднятия введена в разработку в конце 2001 года сква-
жиной № 8. В феврале 2003 года залежь полностью обводнилась, скважина № 8, дренировавшая за-
лежь, ликвидирована. 

За весь период разработки из залежи Западно-Лебединского поднятия отобрано 5,1 млн м³ газа, 
что составляет 46,4 % от балансовых запасов. Пластовое давление снизилось на 0,04 % от начального. 
Эксплуатация залежи завершена. Остаточные запасы в объёме 5,9 млн м³ подлежат списанию. 

    Восточно-Лебединское поднятие 
Газовая залежь II2 пласта понтских отложений введена в разработку в апреле 1997 года скважиной    

№ 2. В марте 2001 года залежь обводнилась. За весь период разработки отбор газа составил 7,2 млн м³ 
(71,4 % от начальных балансовых запасов). Пластовое давление снизилось на 1,84 % от начального. 

После проведения капитального ремонта скважина № 2 переведена на пласт II1 понтских отло-
жений. Скважина проработала два года и обводнилась, отобрав из залежи 6,8 млн м³ газа. Пластовое 
давление снизилось на 0,03 % от начального. 

В целом по Восточно-Лебединскому поднятию отобрано 14 млн м³ газа или 88 % от балансовых 
запасов, скважина № 2, дренировавшая залежи, ликвидирована. Разработка залежей завершена. За-
пасы газа в объёме 1,8 млн м³ подлежат списанию. 

    Южно-Лебединское поднятие 
Газовая залежь мэотических отложений введена в разработку в 1996 году скважиной № 5. В мае 
1998 года залежь обводнилась. За полтора года эксплуатации из залежи отобрано 8,6 млн м³ газа, что 
составляет 34,2 % от балансовых запасов, пластовое давление снизилось на 1,5 % от начального. 

После проведения капитального ремонта скважина № 5 переведена на вышележащий пласт II1 

понтских отложений. 

160 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В настоящее время эксплуатация газовой залежи пласта II1 завершена. Залежь обводнилась в 
марте 2008 года при накопленном отборе 51,4 млн м³ газа или 55,9 % от балансовых запасов. Пласто-
вое давление снизилось на 0,1 % от начального. 

Всего  из  залежей  Южно-Лебединского  поднятия  (понтские  плюс  мэотические  отложения)  ото-
брано 60 млн м³ газа или 51,4 % от балансовых запасов. Скважина № 5, дренировавшая залежи, объ-
ектов возврата не имеет и действующим проектным документом была рекомендована к ликвидации. 
Остаточные запасы газа рекомендованы к списанию. 

Анализ выполнения решений предыдущего проектного документа 

Действующий  проектный  документ  –  дополнение  к  проекту  разработки  Лебединского  газового 

месторождения выполнен ОАО «СевКавНИПИгаз». 

В  работе  рассмотрены  три  варианта  разработки  залежи  Лебединского  поднятия,  являющейся 

единственным эксплуатационным объектом на месторождении. 

Базовый (нулевой) вариант предполагал доразработку залежи действующей скважиной № 1, по-
казатели рассчитаны до полной остановки скважины по причине обводнения. Срок окончания эксплуа-
тации залежи – 2023 год. 

Вариант 1 предусматривал проведение в 2021 году капитального ремонта скважины № 1 по изо-

ляции обводнившегося интервала. Срок окончания разработки залежи – 2026 год. 

Вариант 2 предусматривал доразработку залежи двумя скважинами №№ 1 и 9. Предполагалось 
в 2019 году восстановление в действующий фонд скважины № 9 и в 2021 году проведение работ по 
изоляции обводнившегося интервала в скважине № 1. Срок окончания разработки – 2025 год. 

С точки зрения экономической эффективности к внедрению принят вариант 1 с технологическими 
показателями разработки до 2026 года включительно (пока критерии экономической оценки имеют по-
ложительные значения). 

Сравнение проектных и фактических показателей разработки залежи приведено в таблице 2. 

Таблица 2 –  Сопоставление проектных (по действующему документу)  
                и фактических технологических показателей разработки по залежи Лебединского поднятия 

Показатель 

1 

Добыча газа, млн м³/год 

Суммарная добыча газа, млн м³ 

Темп отбора газа от начальных балансовых запасов, % 

Темп отбора от текущих запасов, % 

Конденсатогазовый фактор, г/м³ 

Добыча конденсата, млн тонн/год 

  стабильного 

  нестабильного 

Суммарная добыча конденсата, млн тонн 

  стабильного 

  нестабильного 

Количество воды в продукции скважин, г/м³ 

Добыча воды, тыс. м³/год 

Накопленная добыча воды, тыс. м³ 

Годовой объём эксплуатационного бурения, тыс. м 

Ввод добывающих скважин, шт. 

Фонд добывающих скважин на конец года, шт. 

в т.ч. действующих 

Средняя депрессия на добывающих скважинах, МПа 

Средний дебит газа одной скважины, тыс. м³/сут. 

Скорость газа на устье скважин, м/с 

161 

2018 год 

2019 год 

проект 

факт 

проект 

факт 

2 

6,7 

3 

7,1 

4 

6,5 

5 

6,7 

245,6 

246,0 

252,1 

252,7 

1,4 

3,0 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

1 

0,05 

19,1 

– 

1,5 

3,2 

– 

– 

– 

– 

– 

0,028 

0,0002 

0,4186 

– 

– 

1 

0,04 

19,7 

– 

1,4 

2,9 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

1 

0,05 

18,6 

– 

1,4 

3,0 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

0,4186 

– 

– 

1 

0,04 

18,7 

– 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Окончание таблицы 2 

1 

Давление на устье скважин, МПа 

Давление на входе УКПГ, МПа 

Среднее пластовое давление по залежи, МПа 

Пластовое давление в зоне отбора газа, МПа 

Коэффициент эксплуатации скважин 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

2 

5,27 

2,5 

6,39 

6,39 

0,96 

3 

6,27 

2,6 

7,2 

7,2 

0,98 

4 

5,21 

2,5 

6,36 

6,36 

0,96 

5 

6,27 

2,6 

7,11 

7,11 

0,98 

Как  видно  из  представленных  данных,  основные  показатели  разработки,  такие  как  величина 
среднего дебита, фонд скважин, годовой и накопленный отбор газа практически соответствуют проект-
ным (отклонения составляют от 0,5 до 4,5 %). 

За анализируемый период наблюдается более активное поддержание пластового давления в за-
лежи, чем было предусмотрено проектным документом. На конец 2019 года по проекту пластовое дав-
ление равно 6,36 МПа, фактическое давление, уточнённое при исследовании скважины № 1, составило 
7,11 МПа. 

Анализ выполнения программы исследовательских работ 

Все  работы  по  контролю  за  разработкой, предусмотренные  действующим проектным докумен-
том,  кроме  геологического  контроля  методами  ГИС  в  скважинах  №  №  1  и  9,  выполнялись  в  полном 
объёме. 

С  целью  обеспечения  выполнения  экологических  требований  при  ликвидации  скважин  в  сква-
жине № 11 выполнены исследования технического состояния эксплуатационной колонны и НКТ в ста-
тике методами МИД, ГК, ТМ, ЛМ. Уточнено положение элементов конструкции колонны и НКТ; изучено 
текущее состояние колонн и забоя скважины. При заявленном искусственном забое 745 м фактический 
забой отбивается по данным ГИС на глубине 743,5 м (с учётом «мёртвой зоны»). Башмак НКТ и интер-
вал  перфорации  соответствуют данным  заявки  –  соответственно  720  м  и  722,5–714,5  м.  По  данным 
МИД  и  ЛМ  явных  дефектов,  и  нарушений  целостности  металла  труб  эксплуатационной  колонны  не 
наблюдается,  чётко  отмечаются  муфты  НКТ.  Уменьшения  стенок  НКТ  не  обнаружено,  толщина 
насосно-компрессорных труб изменяется от 5,1 до 5,5 мм. Толщина стенок эксплуатационной колонны 
изменяется от 9,5 до 11 мм и соответствует допускам ГОСТ. 

По  данным  термометрии  аномалий,  характерных для дефектов  эксплуатационной  колонны,  не 

зафиксировано. Температура на забое составляет 34,7 °С. 

Обоснование вариантов разработки 

На  основании  анализа  разработки  и  текущего  состояния  залежи  сформированы  два  варианта 
доразработки Лебединского поднятия действующей скважиной № 1 при существующей системе сбора 
и  подачи  газа  в  магистральный  газопровод. Вариант  с  проведением  работ  по  восстановлению  сква-
жины № 9 рассматривался в предыдущем проектном документе и является экономически не целесо-
образным. 

Вариант 1 является базовым и предполагает разработку залежи действующей скважиной № 1 до 

полной её остановки, без производства дополнительных работ. 

Вариант  2  предусматривает  проведение  капитального  ремонта  по  изоляции  пластовой  воды  с 

целью продления срока стабильной работы скважины. 

Продуктивный пласт в скважине залегает в интервалах от – 701,6 до – 706,0 м и от – 706, 4 до – 
707,9 м. При обводнении нижнего интервала предполагается его изоляция путём установки цементного 
моста. Капитальный ремонт предусмотрен в 2021 году. 

Технологические показатели разработки 

Для расчёта процесса доразработки залежи Лебединского поднятия использована геологическая 

модель пласта, представленная при утверждении запасов газа. 

Исходные данные для технологических расчётов получены на основании анализа геолого-про-
мыслового материала, параметров фактической эксплуатации и результатов газодинамических иссле-
дований скважин. Геологические характеристики пласта и промысловые данные, используемые в рас-
чётах, приведены в таблицах 3 и 4. 

162 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таблица 3 – Геологические характеристики для технологических расчётов 

Средняя глубина залегания пластов объекта, м 
Размеры объекта (длина×ширина), км 

Наименование 

Площадь газоносности, км² 
Средняя толщина, м: 
  эффективная 

  газонасыщенная 
  водонасыщенная 
Средняя газонасыщенность, доли ед. 

Средняя водонасыщенность, доли ед. 
Пористость, доли ед. 
Проницаемость, 10–15 м² 
Начальное пластовое давление, МПа 

Текущее пластовое давление на 01.01.2019 г. 
Пластовая температура, °K 
Балансовые запасы газа (начальные), млн м³ 

Таблица 4 – Промысловые данные для технологических расчётов 

Наименование 

Коэффициенты фильтрационных сопротивлений: 
  А, МПа2/(тыс. м³/сут.) 
  В, (МПа/(тыс. м³/сут.))2 
Сопротивление ствола скважины 

Сопротивление шлейфа 
Сопротивление внутрипромыслового коллектора 
Депрессия, МПа 

Давление на входе в газопровод, МПа 
Коэффициент эксплуатации скважин, доли ед. 

Величина 
713 

6×12 

5,5 

4,1 

4,1 

– 

0,87 

0,13 

0,32 

578 

7,27 

7,11 

306 

610 

Величина 

0,0084 

0,000865 
0,03 

0,001 

0,002 

0,05 

2,5 

0,96 

Незначительная по размерам газовая залежь Лебединского поднятия приурочена к обширному 
водонапорному бассейну. Как показывает анализ разработки, залежь разрабатывается при активном 
проявлении  водонапорного  режима.  При  расчёте  прогнозных  показателей  разработки  принималось, 
что подъём ГВК происходит горизонтально относительно его начального положения. 

Темп  падения  пластового  давления  определялся  по  фактической  зависимости  приведённого 

пластового давления от накопленного отбора газа. 

Расчёты проводились на скважину № 1 в соответствии с технологическим режимом сохранения 
максимально допустимой депрессии на пласт, не вызывающей разрушения породы забоя. Допустимая 
депрессия при текущем пластовом давлении определялась по результатам газодинамических иссле-
дований скважины № 1. 

Прогнозные  показатели  разработки  залежи  рассчитывались  по  уравнениям,  последовательно 
описывающим движение газа от пласта до магистрального трубопровода. Коэффициенты сопротивле-
ния ствола скважины, шлейфов и соединительных газопроводов рассчитаны по фактическим парамет-
рам эксплуатации. 

По варианту 1 период расчёта составляет 2 года. За расчётный период предполагается отобрать 
10,10 млн м³ газа. В целом из залежи Лебединского поднятия будет отобрано 262,8 млн м³ газа, газо-
отдача составит 55,8 %. 

По варианту 2 период расчёта составляет 8 лет. За расчётный период предполагается отобрать 
42,10 млн м³ газа. В целом по залежи Лебединского поднятия отбор газа составит 294,8 млн м³ или 62,6 % 
от начальных балансовых запасов. 

Конечная  газоотдача  залежи  Лебединского  поднятия  аналогична  газоотдаче  по  отработанным 
эксплуатационным объектам месторождения. По объектам, законченным разработкой, извлечение газа 
составляет от 46,4 % от начальных балансовых запасов (Западно-Лебединское поднятие) до 88,0 % от 
начальных балансовых запасов (Восточно-Лебединское поднятие). Коэффициент газоотдачи опреде-
ляется, прежде всего, «успешным» расположением скважины на площади газоносности. 

Сравнение основных прогнозных технико-экономических показателей по вариантам разработки 

приведено в таблице 5. 

163 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таблица 5 – Сравнение основных прогнозных технико-экономических показателей по вариантам разработки 

Показатель 

Накопленная добыча за расчётный период, млн м³ 

Фонд добывающих скважин, шт. 

Период расчёта, лет 

Выручка от реализации, млн руб. 

Эксплуатационные затраты, млн руб., в том числе: 

  – амортизационные отчисления, млн руб. 

  – капитальный ремонт скважины, млн руб. 

Чистая прибыль, млн руб. 

Накопленный доход, млн руб. 

Чистый дисконтированный доход, млн руб. 

Норма дисконта, млн руб. 

Рабочий вариант 

1 

10,10 

1 

2 

29,28 

52,71 

30,68 

– 

–27,73 

2,96 

3,19 

0,1 

2 

42,10 

1 

8 

139,12 

125,68 

35,52 

3,5 

1,92 

37,45 

26,83 

0,1 

Из  таблицы  5  видно, что доразработка  Лебединского  месторождения  предпочтительна  по  вто-
рому варианту, т.е. при обводнении нижнего пропластка предлагается его изоляция путём установки 
цементного моста. Тем самым продлевается срок разработки месторождения, достигается более вы-
сокий коэффициент газоотдачи. В случае неудачно выполненного капитального ремонта скважины про-
мысловые объекты месторождения рекомендуются к ликвидации. 

Обоснование технологических потерь газа 

Расчёт  потерь  газа  при  добыче,  технологически  связанных  с  принятой  схемой  обустройства  и 
технологией разработки Лебединского газового месторождения, проведён в соответствии с действую-
щими нормативными документами. 

Для проведения расчётов нормативов потерь в соответствии с типовым перечнем статей потерь 
газа  была  проведена инвентаризация  статей и источников  потерь  на  всех  объектах  месторождения. 
Статьи  и  объекты,  являющиеся  источниками  потерь  природного  газа  Лебединского  месторождения, 
представлены в таблице 6. 

Таблица 6 – Перечень статей потерь газа 

Технологические операции – 
статьи (виды) потерь газа 

Объекты, являющиеся 
источниками потерь газа 

1.1 Опорожнение технологи-
ческого оборудования и тру-
бопроводов 

1.2 Продувка технологиче-
ского оборудования и трубо-
проводов 

1.1.1 Технологические тру-
бопроводы 

1.1.2 Оборудование и тру-
бопроводы технологиче-
ских установок обработки 
природного газа 

1.2.1 Скважины 

1.2.2 Технологические тру-
бопроводы 

164 

Назначение технологических операций  
(причины потерь газа) 
Освобождение (стравливание) от газовой и/или га-
зожидкостной среды перед проведением ремонтных 
работ; очистка внутренней поверхности с помощью 
очистных устройств 

Освобождение оборудования (стравливание) от га-
зовой и/или газожидкостной среды перед проведе-
нием освидетельствования и ремонтных работ 

Удаление из ствола скважин газообразных, жидких 
и твёрдых компонентов потоком газа с целью: 
– проведения гидрогазодинамических и геофизиче-
ских исследований; 
– ликвидации гидратных, парафино-гидратных и 
жидкостных пробок в стволе скважины 
Принудительное удаление газообразных, жидкост-
ных и твёрдых компонентов потоком газа с целью: 
– очистки внутренней полости трубопроводов при 
проведении планово-предупредительных и текущих 
ремонтов трубопроводов и установленной на них 
линейной арматуры, испытании новых газопрово-
дов, врезке отводов и перемычек, замене запорной 
и регулирующей арматуры; 
– ликвидации гидратных пробок 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Окончание таблицы 6 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

1.2 Продувка технологиче-
ского оборудования и трубо-
проводов 

1.3 Вытеснение воздуха из 
технологического оборудова-
ния и трубопроводов 

1.4 Выветривание (дегазация) 
жидкостей 

1.5 Обслуживание предохра-
нительных клапанов, КИПиА 

1.6 Отбор проб природного 
газа 

1.2.3 Оборудование и тру-
бопроводы технологиче-
ских установок обработки 
природного газа 
Технологические трубо-
проводы, аппараты и агре-
гаты технологических 
установок 
Установки утилизации 
сточных вод 
Оборудование и трубопро-
воды технологических 
установок обработки при-
родного газа 
Технологические уста-
новки обработки природ-
ного газа  

Принудительное удаление потоком газа газообраз-
ных, жидкостных и твёрдых компонентов из внут-
ренних полостей оборудования 

Вытеснение воздуха газом (до нормативно-остаточ-
ного содержания кислорода в выходящем газе) пе-
ред пуском установок и/или трубопроводов в экс-
плуатацию 

Дегазация пластовой (конденсационной) воды 

Проверка работоспособности предохранительных 
клапанов 

Аналитический контроль производства 

Разработка проекта нормативов потерь углеводородного сырья включала в себя мониторинг и 

анализ фактических потерь по всем объектам Лебединского месторождения за прошедшие три года. 

Литература 

1.  Экология  при  строительстве  нефтяных  и  газовых  скважин:  учебное  пособие  для  студентов  вузов  /                   

А.И. Булатов [и др.]. – Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 603 с. 

2.  Булатов А.И., Савенок О.В., Яремийчук Р.С. Научные основы и практика освоения нефтяных и газовых 

скважин. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2016. – 576 с. 

3.  Климов В.В., Савенок О.В., Лешкович Н.М. Основы геофизических исследований при строительстве и 

эксплуатации скважин на нефтегазовых месторождениях. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2016. – 274 с. 

4.  Поиски, разведка и эксплуатация месторождений нефти и газа: учебное пособие / В.В. Попов [и др.]. – 

Новочеркасск : ЮРГПУ (НПИ), 2015. – 322 с. 

5.  Геофизические исследования и работы в скважинах: учебное пособие / В.В. Попов [и др.]. – Новочер-

касск : Издательство «Лик», 2017. – 326 с. 

6.  Геоинформатика нефтегазовых скважин / В.В. Попов [и др.]. – Новочеркасск: Издательство «Лик», 2018. – 

292 с. 

7.  Савенок О.В., Качмар Ю.Д., Яремийчук Р.С. Нефтегазовая инженерия при освоении скважин. – М. : Ин-

фра-Инженерия, 2019. – 548 с. 

8.  Савенок О.В., Ладенко А.А. Разработка нефтяных и газовых месторождений. – Краснодар : Изд. ФГБОУ 

ВО «КубГТУ», 2019. – 275 с. 

9.  Айдамирова З.Г., Бачаева Т.Х. Оценка перспектив нефтегазоносности понт-меотических отложений При-

брежной  группы  месторождений  северного  борта  Западно-Кубанского  прогиба  //  Булатовские  чтения.  –  2017.  –                
Т. 1. – С. 13–16. 

10. Разработка  физико-химических  моделей  и  методов  прогнозирования  состояния  пород-коллекторов  /    

Д.А. Березовский [и др.] // Нефтяное хозяйство. – 2014. – № 9. – C. 84–86. 

11. Гаделева Д.Д., Вахитова Г.Р. Обоснование коэффициента нефтегазонасыщенности пластов-коллекто-

ров // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 1. – С. 47–50. 

12. Захарченко Е.И., Захарченко Ю.И. Применение марковских моделей к анализу разработки нефтегазовых 

месторождений и оценке дебитов скважин // Булатовские чтения. – 2018. – Т. 2. – Ч. 1. – С. 170–172. 

References 

1.  Ecology  at  construction  of  the  oil  and  gas  wells:  a  textbook  for  students  of  higher  educational  institutions  /                  

A.I. Bulatov [et al]. – Krasnodar : Enlightenment-South LLC, 2011. – 603 p. 

2.  Bulatov A.I., Savenok O.V., Yaremiychuk R.S. Scientific basis and practice of oil and gas wells development. – 

Krasnodar : Publishing House – South, 2016. – 576 p. 

3.  Klimov V.V., Savenok O.V., Leshkovich N.M. Basics of geophysical research in construction and operation of 

wells at oil and gas fields. – Krasnodar : Publishing House – South, 2016. – 274 p. 

4.  Prospecting,  exploration and  exploitation  of the  oil  and  gas fields:  a  training  manual  /  V.V.  Popov  [et  al.].  – 

Novocherkassk : SURGPU (NPI), 2015. – 322 p. 

5.  Geophysical Research and Well Work: a Training Manual / V.V. Popov [et al.]. – Novocherkassk : «Lik» Pub-

lishing House, 2017. – 326 р. 

6.  Geoinformatics of the oil and gas wells (in Russian) / V.V. Popov [et al.]. – Novocherkassk : «Lik» Publishing 

House, 2018. – 292 р. 

7.  Savenok O.V., Kachmar Yu.D., Yaremiichuk R.S. Oil and gas engineering at development of the wells. – M. : 

Infra-Engineering, 2019. – 548 р. 

165 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

8.  Savenok  O.V.,  Ladenko  A.A.  Development  of  the  oil  and  gas  fields.  –  Krasnodar  :  FGBOU  VO  «KubGTU», 

2019. – 275 р. 

9.  Aidamirova Z.G., Bachaeva T.H. Estimation of the oil and gas bearing prospects of the pontic-meotic deposits 

of the Coastal group of deposits of the northern board of the Western Kuban trough // Bulatovskie readings. – 2017. –                 
Vol. 1. – P. 13–16. 

10. Development  of  the  physicochemical  models  and  methods  for  forecasting  the  collector  rocks  condition  /                    

D.A. Berezovskiy [et al.] // Petroleum industry. – 2014. – № 9. – P. 84–86. 

11. Gadeleva  D.D.,  Vakhitova  G.R.  Justification  of  the  oil-gas  saturation  coefficient  of  the  reservoir  collectors  // 

Bulatovskie readings. – 2017. – Vol. 1. – P. 47–50. 

12. Zakharchenko E.I., Zakharchenko Yu.I. Application of the Markov models to the analysis of the oil and gas fields 

development and well flow rate estimation // Bulatovskie readings. – 2018. – Vol. 2. – P. 170–172. 

166 

 
 
 
 
 
