14

 © к.м. Федоров, Л.м. кадочникова, т.м. мухаметзянов

© К.м. Федоров, л.м. КадочнИКова, т.м. муХаметзянов
kfedorov@utmn.ru, kadochnikova.liliya@mail.ru

удК 532.546

гидрОдинамический мОнитОринг залежи  
как ОснОва Оптимизации разрабОтки местОрОждений

АнноТАция. в работе изложен комплексный подход к проведению гидроди-
намического мониторинга месторождений, позволяющий решать назревшие про-
блемы разработки, грамотно планировать геолого-технологические мероприятия 
(гтМ).  в  рамках  мониторинга  рекомендуется  реализовать  комплексную  про-
грамму  исследования  скважин,  анализ  энергетического  состояния,  разработку 
целевой программы гтМ. 

summary. This work concerns field monitoring. Best management practices of oil 
field development include application of different wellworks. weighted analysis of oilfield 
development and topical questions of production and waterflooding are necessary for 
competent planning of wellwork program. There are integrated programs of well surveying, 
energy analyses and program of wellwork recommended by field monitoring.

Ключевые словА. гидродинамический мониторинг, геолого-технологические 

мероприятия, скважина.

Key words. Field monitoring, wellwork, well.

Состав работ по мониторингу разработки месторождений на сегодня не ре-
гламентирован  и  часто  ограничивается  только  перестройкой  математических 
моделей с учетом новых промысловых данных и выработкой общих рекомендаций 
на их основе по дальнейшей разработке месторождения. Программа традицион-
ных исследований пласта проводится для решения оперативных задач и зачастую 
не направлена на решение актуальных задач разработки в целом. Выбор скважин-
кандидатов для исследований часто проводится по остаточному принципу. В ряде 
случаев отсутствует системный подход к изучению залежей и месторождений.

В результате геолого-технологические мероприятия (ГТМ), определяемые в ходе 
работ по мониторингу, направлены, как правило, на интенсификацию притока и огра-
ничение добычи воды, а не решают комплексных проблем месторождения в целом. 
Рекомендуемый список проведения ГТМ часто является недостаточно конкретным,  
в нем указывается лишь общее количество мероприятий различного типа [1].

На  сегодняшний  день  назрела  необходимость  в  дополнении  сложившейся 
схемы проведения мониторинга новыми видами работ и регламентации его задач 
и содержания. В первую очередь эти работы должны быть направлены на сниже-
ние неопределенности представлений о геологической структуре залежи и деталь-
ный анализ энергетического состояния объекта разработки. Результаты этих ис-
следований направлены на разработку целевой программы ГТМ для согласован-
ного воздействия на добывающие и нагнетательные скважины. Выполнение такой 
программы позволит поднять степень извлечения запасов углеводородов и, следо-
вательно, повысить эффективность разработки месторождения в целом. 

Вестник Тþменского государственного университета.  2011.  ¹  7

Гидродинамический мониторинг залежи ...

15

В работе предлагается новая концепция гидродинамического мониторинга 
(рис. 1), включающая, помимо традиционно выполняемых, ряд дополнительных 
работ. 

Новые задачи мониторинга в первую очередь связаны с разработкой ком-
плексной программы исследования скважин. Целью этой программы является 
снятие неопределенностей в геологической и гидродинамической моделях, опти-
мизация объема и видов исследования с целью повышения их информативности, 
и вместе с тем минимизация потерь добычи при исследованиях [2]. 

Степень изученности залежей в большинстве случаев крайне неравномерна 
как по площади, так и по запасам. Гидродинамические исследования позволяют 
уточнить геологическое строение объектов разработки, а также снизить неопре-
деленности в определении петрофизических параметров пласта. Основная про-
блема заключается в определении минимального объема исследований, а сле-
довательно,  и  минимальных  потерь  добычи  и  опорной  сетки  исследуемых 
скважин для получения максимального количества необходимой информации.

Рис. 1. Концепция гидродинамического мониторинга месторождений

Предлагается следующий алгоритм построения опорной сетки исследуемых 
скважин при минимальных потерях добычи, связанных с остановками скважин 
и проведением исследований. Первый этап заключается в выделении областей 
залежи, требующих дополнительных исследований. Этот этап включает анализ:
добывающего фонда скважин с выделением скважин, работающих с не-
достигнутым  потенциалом  (разность  между  потенциальным  и  фактическим 
дебитом  более  10м3/сут).  Данное  расхождение  указывает  на  некорректность 
используемых параметров пласта при расчете потенциала.

 •

 •

характеристик обводнения скважин, в ходе которого составляется список 
скважин, рекомендованных для исследования методами промысловой геофизи-
ки и гидродинамических исследований скважин. 

неопределенностей параметров месторождения. 

 •
Второй этап заключается в выборе скважин под исследования. Для этого 
проводится анализ добывающего фонда в определенных на первом этапе об-
ластях с выделением скважин высокодебитного фонда, дающего более 50% от 
суточной добычи нефти. Остановка данного фонда скважин повлечет большие 
потери по нефти, в силу чего данные скважины получают меньший приоритет 

Физико-математические науки. инФорматика

 
16

 © к.м. Федоров, Л.м. кадочникова, т.м. мухаметзянов

при выборе для исследований. На основе этой выборки составляется опорная 
сетка исследуемых скважин.

Содержание следующего этапа заключается в предварительном проектиро-
вании (дизайне) исследований на основе имеющихся накопленных данных об 
объекте разработки. Дизайн позволяет оптимально подобрать технологию ис-
следования, режимы работы скважины при проведении исследования методом 
установившихся отборов, оценить необходимую продолжительность исследова-
ния, радиус исследования. 

Актуальность работы по интеграции данных различных видов исследований 
(петрофизические исследования на керне, геофизические исследования скважин 
(ГИС),  гидродинамические  исследования  (ГДИ))  обусловлена  существенным 
различием значений получаемых параметров. На сегодняшний день имеются 
хорошо отработанные методики интеграции геолого-физических и петрофизи-
ческих  исследований,  однако  нет  общепринятой  методики  согласования  этих 
данных с результатами гидродинамических исследований.

В основе одной из рекомендуемых методик интеграции данных лежит анализ 
результатов гидродинамических исследований, сопоставление с данными по модели 
и построении карт множителей kh в целом по пласту. Метод заключается в опреде-
лении коэффициентов расхождения проницаемостей, определенных по данным ГИС 
и  ГДИ, интерполяции  полученных коэффициентов по площади месторождения и 
пересчете куба данных по проницаемости (разрезу и площади) с учетом карты зна-
чений коэффициентов. Проверкой правильности проведения процедуры корректи-
ровки куба kh является адаптация модели на историю разработки. 

Второй ключевой момент концепции гидродинамического мониторинга за-
ключается  в  разработке  программы  управления  заводнением  через  систему 
мероприятий по анализу и исследованию энергетического состояния залежи. 

Методика  анализа  энергетического  состояния  залежей  включает  расчет 
пластового давления в зонах дренирования работающих скважин с учетом не-
однородностей пласта, оценку доли нецелевой закачки воды и т.п. Карты изобар 
позволяют  отслеживать  изменения  энергетического  состояния  залежи  в  про-
цессе разработки, анализировать эффективность действующей системы ППД, 
делать выводы о наличии нецелевой закачки.

На  сегодняшний  день,  ввиду  недостаточного  количества  прямых  замеров 
пластового давления, построенные по этим данным карты имеют низкую раз-
решающую  способность  и  не  способны  детально  характеризовать  состояние 
разработки. В отличие от прямых замеров промысловых данных по дебитам и 
забойным давлениям работающих скважин достаточное количество. Использо-
вание этих данных при построении карты изобар позволяет снизить неопреде-
ленности при анализе энергетического состояния залежи.

В рекомендуемой методике [3] при построении карт изобар, кроме прямых 
замеров давления в пьезометрических скважинах, результатов гидродинамиче-
ских  исследований,  используются  данные  эксплуатации  скважин.  Основная 
идея методики состоит в определении области дренирования скважины, опреде-
ляемой  ее  дебитом,  пересчете  забойного  давления  на  пластовое  и  уточнения 
карты давлений с учетом «веса» определенного таким образом значения.

При  расчете  пластового  давления  используется  принцип  суперпозиции. 
Режим течения в зоне дренирования каждой скважины считается установив-
шимся. Тогда распределение давления определяется гидропроводностью пласта 

Вестник Тþменского государственного университета.  2011.  ¹  7

Гидродинамический мониторинг залежи ...

17

в зоне дренирования Gi. Представим такой пласт в виде однородного со средней 
гидропроводностью:

N
1
Gср ∑
=
G
ñð
N
=
i 1

G
i

                                         (1), 

где N — количество скважин в пласте. 

Отличие гидропроводности зоны дренирования i-ой скважины от средней 
гидропроводности пласта учтем с помощью эффективного радиуса скважин rе i, то 
есть такого радиуса скважины, который в пласте с гидропроводностью Gср обе-
спечивает такой же коэффициент продуктивности, что и скважина радиуса rci 
в пласте с гидропроводностью Gi. Тогда, приравняв коэффициент продуктив-
ности скважины для указанных выше случаев, получим: 

Выразим отсюда эффективный радиус скважины:

                         (2)

,                           (3)

где rк_i — радиус контура питания i-ой скважины, м; rc_i — радиус i-ой сква-
жины, м; Si — скин-фактор i-ой скважины.

С учетом принципа суперпозиции давление на забое i-ой скважины 

                (4)

где C — константа; qi — дебит i-й скважины, м3/сут; rij — расстояние от i-й 
до j-й скважины, м.

Константы С и 18,4/Gcc определяются по кросс-плоту фактических забой-
ных  давлений  от  рассчитанных.  Используя  полученные  значения  констант, 
рассчитывается давление в любой точке контура питания скважины.

Среднее  пластовое  давление  в  зоне  дренирования  скважины  можно  рас-

считать по формуле: 

,                       (5)

где Рзаб — забойное давление в скважине, Рк — среднее давление на контуре 
питания скважины. Таким образом, предложенная методика позволяет оценить 
пластовое давление на контуре питания эксплуатационных скважин и исполь-

Физико-математические науки. инФорматика

18

 © к.м. Федоров, Л.м. кадочникова, т.м. мухаметзянов

зовать полученные значения наряду с прямыми замерами для построения кар-
ты изобар. 

На основе детальной карты изобар по промысловым данным и фильтраци-
онной модели месторождения предложена методика оценки нецелевой закачки 
воды. В методике наличие нецелевой закачки воды определяется по значитель-
ному превышению расчетного пластового давления над фактическим. Общеиз-
вестно, что модель, адаптированная по данным МЭР, недостоверно описывает 
поле давления в пласте. В основе предлагаемой методики лежит схема адапта-
ции модели, позволяющая оценить долю нецелевой закачки по величинам не-
вязки расчетных данных и замеров пластового давления. При этом в процессе 
адаптации также необходимо учитывать результаты исследований техническо-
го состояния скважин. 

в результате применения концепции управление заводнением, решение 
актуальных  проблем  разработки  осуществляется  через  реализацию  целевой 
программы  взаимоувязанных  ГТМ  на  добывающем  и  нагнетательном  фонде 
скважин. Разработка целевой программы ГТМ опирается на результаты ком-
плексной программы исследований скважин и анализа энергетического состоя-
ния залежи. 

На основе полученной информации предлагается использование методики 
целевого планирования ГТМ [4] в рамках нового подхода к гидродинамическо-
му мониторингу (комплексной программы исследований, анализа энергетиче-
ского состояния залежи). 

На сегодняшний день в основе планирования ГТМ лежат данные геолого-
гидродинамического моделирования текущего значения остаточных запасов и 
статистические исследования промыслового опыта применения ГТМ на данном 
месторождении или месторождениях-аналогах. Основными проблемами явля-
ются  недостаточный  объем  информации  и  низкая  достоверность  исходных 
данных. 

Предлагаемая схема целевого планирования ГТМ по этапам представлена 

на рис. 2. 

Рис. 2. Схема целевого планирования ГТМ

На первом этапе в результате анализа текущего состояния с использовани-
ем данных ГДИ снижается неопределенность по залежи, что позволяет каче-

Вестник Тþменского государственного университета.  2011.  ¹  7

1. 
1994. 526p.
2. 

Гидродинамический мониторинг залежи ...

19

ственно произвести подбор скважин-кандидатов для проведения мероприятий. 
На втором этапе на основе проведенных исследований создается оптимальный 
дизайн ГТМ. В результате использования современного оборудования и супер-
вайзинга работ повышается эффективность проведения мероприятий. На чет-
вертом этапе по результатам анализа выполненных работ выдаются рекомен-
дации по проведению последующих ГТМ.

Программа целевого планирования также включает расчет эффективности 
рекомендуемых  мероприятий  на  адаптированной  гидродинамической  модели. 
При этом параметры ГТМ, закладываемые в модель, определяются по резуль-
татам анализа эффективности фактически проведенных мероприятий. Резуль-
татом является список рекомендуемых ГТМ, ранжированный по ожидаемому 
приросту добычи нефти. 

Таким образом, предложенная концепция гидродинамического мониторинга 
разработки  включает  комплексную  программу  доисследования  скважин  для 
снижения имеющихся неопределенностей, детализированную оценку энергети-
ческого  состояния  залежи,  в  результате  формулируются  наиболее  актуальные 
задачи разработки и целевая программа ГТМ, направленная на их устранение. 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

Dake, L.P. The Practice of Reservoir Engineering. Edinburgh: ELSEVIER Publisher. 

Комаров В.С., Валеев С.В., Мухаметзянов Т.М. Применение комплексного под-
хода к контролю разработки средствами гидродинамических исследований скважин в 
ООО «РН-Юганскнефтегаз» //Нефтяное хозяйство. 2007. № 11. С. 42-45.

3. 

Тюнькин  А.И.,  Мухаметзянов  Т.М.,  Игнатов  И.С.  Методика  построения  карт 
изобар с использованием результатов гидродинамических исследований и промысловых 
данных на примере Верх-Тарского месторождения // Нефтяное хозяйство. 2009. № 5. 
C. 66-69.
4. 

Мухаметзянов  Т.М,  Колягин  А.Г.,  Сегида  Д.А.  Реализация  комплексной  про-
граммы кислотных обработок добывающих скважин одного из месторождений Западной 
Сибири //Нефтяное хозяйство. 2010. № 4. C. 24-27.

Физико-математические науки. инФорматика

