Геология, география и глобальная энергия 
2017. № 4 (67) 
Геология, поиски и разведка нефтяных и газовых месторождений 

1.  Архипов К. И. Справочник по станкам-качалкам / К. И. Архипов. – Альметьевск : АО 

Список литературы 

3 

«Татнефть», 2000. 

2.  Бухаленко  Е.  И.  Нефтепромысловое  оборудование  /  Е.  И.  Бухаленко.  –  Москва  : 

Недра, 1990. 

3.  Ивановский  В.  Н.  Установки  погружных  центробежных  насосов  для  добычи  нефти  

/ В. Н. Ивановский. – Москва : «Нефть и газ» РГУ нефти и газа им. И. М.  Губкина, 2002. 

4.  Мищенко И. Т. Скважинная добыча нефти / И. Т. Мищенко. – Москва : «Нефть и газ» 

РГУ нефти и газа им. И. М. Губкина, 2003. 

5.  Уразаков  К.  Р.  Справочник  по  добыче  нефти  /  К.  Р.  Уразаков.  –  Москва  :  ООО 

«Недра-Бизнесцентр», 2000. 

6.  https://www.petroleumengineers.ru/forum/13140.  
7.  http://www.slb.ru/library/brochures_technology/mekhanizirovannaya-dobycha/. 
8.  http://neftegaz.ru/tech_library/view/4081-Vidy-skvazhin-sposoby-dobychi-nefti-i-gaza. 
9.  http://kniganefti.ru/word.asp?word=158... 
10. http://www.ngfr.ru/ngd.html?neft13 
11. https://kng.rosneft.ru/about/Glance/OperationalStructure/Dobicha_i_razrabotka/JUzhnij_Fe

deralnij_Okrug/kng/ 

12. http://vseonefti.ru/upstream/ustanovka-ESP.html. 
13. http://www.rigzone.com/training/insight.asp?insight_id=315&c_id=4. 
14. http://vseonefti.ru/upstream/sposoby-dobychi.html. 
15. https://allpetro.ru/. 

1.  Arkhipov  K.  I.  Spravochnik  po  stankam-kachalkam  [Handbook  of  rocking  machines], 

Almetevsk, AO Tatneft Publ., 2000. 

2.  Bukhalenko  Ye.  I.  Neftepromyslovoe  oborudovanie  [Oilfield equipment], Moscow,  Nedra 

References 

Publ., 1990. 

3.  Ivanovskiy  V.  N.  Ustanovki  pogruzhnykh  tsentrobezhnykh  nasosov  dlya  dobychi  nefti 
[Installation  of  submersible  centrifugal  pumps  for  oil  production],  Moscow,  “Oil  and  Gas”  of  the 
Gubkin RSU of Oil and Gas Publ. House, 2002. 

4.  Mishchenko  I.  T.  Skvazhinnaya  dobycha  nefti  [Downhole  oil  production],  Moscow,  “Oil 

and Gas” of the Gubkin RSU of Oil and Gas Publ. House, 2003. 

5.  Urazakov  K.  R.  Spravochnik  po  dobyche  nefti  [Handbook  on  oil  production],  Moscow, 

OOO “Nedra-Business Center” Publ., 2000. 

6.  https://www.petroleumengineers.ru/forum/13140. 
7.  http://www.slb.ru/library/brochures_technology/mekhanizirovannaya-dobycha/. 
8.  http://neftegaz.ru/tech_library/view/4081-Vidy-skvazhin-sposoby-dobychi-nefti-i-gaza. 
9.  http://kniganefti.ru/word.asp?word=158. 
10. http://www.ngfr.ru/ngd.html?neft13. 
11. https://kng.rosneft.ru/about/Glance/OperationalStructure/Dobicha_i_razrabotka/JUzhnij_Fe

deralnij_Okrug/kng/. 

12. http://vseonefti.ru/upstream/ustanovka-ESP.html. 
13. http://www.rigzone.com/training/insight.asp?insight_id=315&c_id=4. 
14. http://vseonefti.ru/upstream/sposoby-dobychi.html. 
15. https://allpetro.ru/. 

ХАРАКТЕРИСТИКА ФАКТОРОВ,  
ВЛИЯЮЩИХ НА НЕФТЕОТДАЧУ ПЛАСТА  

Ермолина  Александра  Викторовна, 

аспирант,  Астраханский 
государственный  университет,  414000,  Российская  Федерация,  г.  Астрахань, 
пл. Шаумяна, 1, e-mail: aleksandra_sh@list.ru 

Соловьева 

преподаватель, 
Васильевна, 
Астраханский  государственный  университет,  414000, Российская  Федерация, 
г. Астрахань, пл. Шаумяна, 1, e-mail: ala.soloveva.1949@mail.ru  

Алевтина 

старший 

43

 
 
 
 
 
 
Geologiya, Geografiya i Globalnaya Energiya (Geology, Geography and Global Energy) 
2017. No. 4 (67) 
Geology, Prospecting and Exploration of Oil and Gas Fields 

В  современном  мире  потребление  нефтепродуктов  растёт  из  года  в  год.  Для 
нефтедобывающих  стран  экспорт  своей  продукции  является  основой  внешней 
экономики. Эффективность извлечения нефти из нефтеносных пластов современными, 
промышленно  освоенными  методами  для  всех  нефтедобывающих  стран  является 
неудовлетворительной.  В  среднем  конечная  нефтеотдача  пластов  в  различных  странах 
колеблется от 25–30 %. Ежегодно интерес к методам повышения нефтеотдачи пластов 
только  возрастает.  На  этой  основе  активно  развиваются  исследования,  направленные 
на выбор наиболее эффективных технологий разработки месторождения. При различных 
условиях  состояния  остаточных  запасов  становится  ясно,  что  невозможно  назвать 
единый метод повышения нефтеотдачи пласта. Поэтому на данный момент известны 
группы  методов,  воздействующие  на  пласт:  газовые,  тепловые,  химические, 
гидродинамические методы, группа комбинированных методов и методы увеличения 
дебита скважин. 

Ключевые слова: нефтеотдача, пласт, месторождение, нефть, заводнение 

CHARACTERISTIC OF THE FACTORS INFLUENCING OIL 
RECOVERY OF LAYER 

Yermolina Aleksandra V., post-graduate student, Astrakhan State University, 

1 Shaumyan sq., Astrakhan, 414000, Russian Federation, e-mail: aleksandra_sh@list.ru 

Soloveva Alevtina V., Senior Lecturer, Astrakhan State University, 1 Shaumyan sq., 

Astrakhan, 414000, Russian Federation, e-mail: ala.soloveva.1949@mail.ru  

Consumption  of  oil  products  grows  in the  modern  world  from  year  to  year.  For  oil-
producing  countries  export  of  the  production  is  fundamentals  of  external  economy.  At 
constantly  growing  the  offer  the  efficiency  of  oil  recovery  from  oil-bearing  layers  at  the 
modern, industrially mastered methods for all oil-producing countries is unsatisfactory. On 
average,  the  final  oil  recovery  of  layers  in  various  countries  fluctuates  from  25–30  %. 
Annually  interest  in methods  of  increase  in  oil recovery  of  layers  only  increases.  On this 
basis  the  researches  directed  to  the  choice  of  the  most  effective  technologies  of  mining 
actively  develop.  Under  various  conditions  of  a  condition  of  residual  stocks,  it  becomes 
clear  that  it  is  impossible  to  call  a  uniform  method  of  increase  in  oil  recovery  of  layer. 
Therefore,  are  at  the  moment  known  group  of  methods  influencing  layer:  gas,  thermal, 
chemical, hydrodynamic methods, group of the combined methods and methods of increase 
in an output of wells. 

Keywords: oil recovery, layer, field, oil, flooding. 

Нефтеотдача  –  отношение  количества  извлечённой  из  пласта  нефти  к 

первоначальным её запасам в пласте. Выделяют: 

  текущую нефтеотдачу; 
  конечную нефтеотдачу. 
Под  текущей  нефтеотдачей  понимают  отношение  количества  извлечён-
ной из пласта нефти на данный момент разработки пласта к первоначальным 
геологическим запасам.  

Конечная нефтеотдача – отношение количества накопленной добычи неф-
ти  в  конце  разработки  залежи  к  первоначальным  запасам.  Вместо  термина 
«нефтеотдача»  употребляют  также  термин  «коэффициент  нефтеотдачи».  Те-
кущая  нефтеотдача  переменна  во  времени  и  возрастает  по  мере  увеличения 
количества извлечённой из пласта нефти. Поэтому термин «коэффициент неф-
теотдачи»  следует  применять  по  отношению  к  конечной  нефтеотдаче.  Теку-
щую  нефтеотдачу  обычно  представляют  зависящей  от  различных  факторов: 

44 

 
 
 
 
 
 
Геология, география и глобальная энергия 
2017. № 4 (67) 
Геология, поиски и разведка нефтяных и газовых месторождений 

количества закачанной в пласт воды при заводнении, отношения этого количе-
ства к объёму пор пласта, отношения количества извлечённой из пласта жид-
кости к объёму пор пласта, обводнённости продукции и просто от времени. 

На  рисунке  показана  зависимость  нефтеотдачи,  получаемая  при  разра-

ботке пластов с применением заводнения. 

Из  рисунка  видно,  что  начальная  нефтеотдача  (0)  значительно  ниже, 

чем конечная нефтеотдача (к), с применением заводнения. 

Факторы, влияющие на нефтеотдачу, делятся на две группы:  
  геологофизические; 
  технологические. 

5 

Рис. Зависимость нефтеотдачи при использовании заводнения 

Зависимость нефтеотдачи от свойств пластовой системы и технологиче-
ских условий разработки можно проследить, анализируя основные факторы, 
влияющие на нефтеотдачу. К таким факторам относятся: 

1.  коэффициент вытеснения; 
2.  коэффициент охвата залежи заводнением; 
3.  коэффициент охвата пласта воздействием. 
Соответственно, формула нефтеодачи выглядит следующим образом: 

 = 1 × 2 × 3, 

где 1 – коэффициент вытеснения; 2 – коэффициент охвата залежи заводне-
нием; 3– коэффициент охвата пласта воздействием. 

Под  коэффициентом  вытеснения  подразумевают  отношение  количества 
добытой  из  залежи  нефти  к  её  геологическим  запасам,  первоначально  нахо-
дившимся в заводнённом объёме пласта. 

Коэффициент вытеснения редко превышает 0,6–0,7 и зависит от многих 
факторов: проницаемости коллектора, наличия в пласте глинистых материа-
лов, микронеоднородности, вязкости нефти, поверхностного натяжения неф-
ти  на  границе  с  водой,  смачиваемости  породы  пластовыми  флюидами,  со-
держания  в  нефти  асфальтосмолистых  компонентов,  реологических  свойств 
нефти, а также от характеристики вытесняющего агента. 

45

 
 
 
 
 
 
 
Geologiya, Geografiya i Globalnaya Energiya (Geology, Geography and Global Energy) 
2017. No. 4 (67) 
Geology, Prospecting and Exploration of Oil and Gas Fields 

Низкая  проницаемость  коллектора,  его  микронеоднородность,  наличие 
глин,  высокая  вязкость  нефти,  большое  содержание  парафина  и  асфальтос-
молистых компонентов снижают коэффициент вытеснения. 

Коэффициент  вытеснения,  как  правило,  определяется  в  лабораторных 
условиях на моделях пласта. При этом не всегда удаётся полностью соблюсти 
условие  подобия  модели  реальным  условиям  пласта.  Наиболее  точно  коэф-
фициент вытеснения можно определить путём бурения оценочных скважин с 
отбором и анализом керна из зон пласта, охваченных процессом заводнения 
или  другим  видом  воздействия.  В  то  же  время  до  начала  разработки  место-
рождения для составления проектного документа используются, как правило, 
лабораторные данные. 

Коэффициент  охвата  залежи  заводнением  –  отношение  запасов  нефти в 
заводнённом  объёме  пласта  к  начальным  геологическим  запасам  нефти,  на-
ходившимся в пластах, охваченным заводнением. 

Коэффициент охвата пласта заводнением зависит, в основном, от макро 
неоднородности  коллектора,  наличия  трещин  и  других  зон  высокой  прони-
цаемости, через которые возможен прорыв закачиваемого агента. Этот коэф-
фициент  также  зависит  от  соотношения  вязкостей  вытесняемого  и  вытес-
няющего агента, темпов отбора нефти из пласта. 

Коэффициент  охвата  пласта  воздействием  –  отношение  начальных  гео-
логических  запасов  нефти  в  пластах,  охваченных  заводнением,  ко  всем  на-
чальным геологическим запасам нефти в разрабатываемой залежи. 

Коэффициент охвата пласта воздействием зависит от плотности сетки и 
взаимного расположения скважин, а также от прерывистости отдельных про-
пластков.  Расстояние  между  скважинами  необходимо  выбирать  на  основе 
анализа геологических материалов, корреляции разрезов скважин и гидроди-
намических исследований, например гидропрослушивания. 

До  сих  пор  нет  единого  мнения  относительно  влияния  на  нефтеотдачу 
физико-химических  свойств  пластовой  системы,  таких  как  межфазное  натя-
жение на границе нефть – вода, характер смачиваемости породы. Нет единого 
мнения  относительно  влияния  скорости  вытеснения  на нефтеотдачу.  Основ-
ная причина разных мнений объективна и обусловлена огромным разнообра-
зием свойств нефтесодержащих пород и насыщающих их флюидов, сложно-
стью  и  недостаточной  изученностью  происходящих  в  пласте  процессов.  В 
целом проблема повышения нефтеотдачи должна решаться для каждой кон-
кретной залежи на основе детального изучения и анализа основных факторов, 
влияющих на нефтеотдачу изучаемого объекта. 

Из ранее сказанного, можно отметить, что при выборе методов повыше-
ния  нефтеотдачи  необходимо  учитывать  формы  существования  остаточной 
нефти в пласте. 

Остаточная нефть в пласте существует в виде следующих форм: 
  капиллярно-удержанная нефть; 
  плёночная нефть, покрывающая поверхность породы. Эта нефть обра-

зует прочные слои, которые очень сложно разрушить; 

  нефть, остающаяся в малопроницаемых зонах, не охваченных воздей-

ствием; 

  нефть в линзах, не вскрытых скважинами. 
Основное  количество  нефти  остаётся  в  низкопроницаемых  тупиковых 
зонах,  не  охваченных  воздействием.  Вовлечение  таких  зон  в  разработку  – 

46 

 
 
7 

Геология, география и глобальная энергия 
2017. № 4 (67) 
Геология, поиски и разведка нефтяных и газовых месторождений 

главный  резерв  повышения  нефтеотдачи.  Для  диагностирования  таких  зон 
необходимо  детальное  изучение  геологического  строения  залежи  различны-
ми  методами:  построение  геологических  разрезов,  корреляционных  схем, 
карт  распространённости  отдельных  пропластков.  Кроме  того,  очень  важно 
проводить  гидродинамические  исследования  межскважинного  пространства 
путём гидропрослушивания. 

Особое влияние на нефтеотдачу оказывает вязкость нефти, соотношение 

вязкости нефти и вытесняющего агента, содержание в нефти парафина. 

Принято  считать,  что    высокая  вязкость  нефти,  большое  содержание  в 
нефти парафина – одно из главных препятствий на пути достижения высокой 
нефтеотдачи пласта. 

Следует также отметить, что конечная нефтеотдача во многом определя-
ется экономическими критериями. По мере разработки залежи в поздней ста-
дии  резко  снижается  добыча  нефти,  одновременно  растёт  её  обводнённость. 
При  этом  возрастают  затраты  на  добычу  нефти  и  на  последней  стадии,  при 
критическом значении нефтеотдачи добыча нефти становится нерентабельной. 
Создание  искусственных  методов  воздействия  существенно  повысило 

конечный коэффициент нефтеотдачи месторождений. 

Обводнение позволило не только увеличить отдачу нефтяного пласта, но и 
сократить сроки нефтедобычи, использовать месторождение более интенсивно. 
Поэтому  вода  используется  в  качестве  «погонщика»  почти  на  всех  место-
рождениях  страны.  Если  закачивать  под  землю  не  воду,  а  газ,  известно  что 
нефть  и  эти  газы  взаимно  растворимы,  извлечь  же  из  подземной  кладовой 
газожидкостную смесь намного  легче,  чем жидкость.  Оказывается,  что таким 
способом можно извлечь до 90 % нефти, нефтеотдача пласта резко возрастает. 
Однако, есть у этого способа и весьма существенный недостаток: закачивать в 
недра  под  большим  давление  газ  –  довольно  дорогое  удовольствие.  Поэтому 
этот  способ  используют лишь на  месторождениях с  наиболее  ценной, лёгкой 
нефтью.  Несомненно,  что  из  всех  новых  методов  повышения  нефтеотдачи 
пластов  наиболее  подготовленными  в  технологическом  и  техническом 
отношении являются термические, позволяющие добывать нефть вязкостью до 
100  МПа  с  увеличением  при  этом  конечной  нефтеотдачи  до  30  –  50  %.  В 
частности,  метод  паратеплового  воздействия  наиболее  распространён  как  на 
промыслах стран СНГ, так и за рубежом. 

Список литературы 

1.  Амиров  А.  Д.  Справочная  книга  по  текущему  и  капитальному  ремонту  скважин  

/ А. Д. Амиров, А. К. Карапетов, Ф. Д. Лемберанский. – Москва : Недра, 1979. – 312 с. 

2.  Бухаленко  Е.  И.  Монтаж,  обслуживание  и  ремонт  нефтепромыслового  оборудования  

/ Е. И. Бухаленко, Ю. Г. Абдуллаев. – Москва : Недра, 1985. – 391 с. 

3.  Григорян А. Г. Прострелочные и взрывные работы в скважинах / А. Г. Григорян. – Москва 

: Недра,1980. – 280 с. 

4.  Гуревич  Г.  Р.  Справочное  пособие  по  расчету  фазовых  состояний  и  свойств 

газоконденсатных смесей / Г. Р. Гуревич, А. И. Брусиловский. – Москва : Недра, 1984. – 264 с.  

5.  Казак А. С. Погружные бесштанговые насосы для добычи нефти / А. С. Казак, Н. И. Рост, Л. Г. 

Чичеров. – Москва : Недра, 1973. – 315 с. 

6.  Казак А. С.  Новое в развитии техники и технологии механизированных способов добычи 

нефти / А. С. Казак. – Москва : ВНИИОЭНГ, 1974. – 210 с. 

7.  Коротаева  Ю.  П.  Добыча,  подготовка  и  транспортировка  природного  газа  и  конденсата  : 

справочное руководство : в 2 т. / Ю. П. Коротаева, Р. Д. Маргулова. – Москва : Недра, 1984. – 360 с. 

8.  Коршак А. А. Основы нефтегазового дела : учебник / А. А. Коршак, А. М. Шаммазов. – Уфа : 

ДизайнПолиграфСервис, 2001. – 544 с. 

9.  Мирзаджанзаде А. Х. Техника и технология добычи нефти : учебник / А. Х. Мирзаджанзаде, И. 
М.  Ахметов,  А.  М.  Хасаев,  В.  И.  Гусев  /  под  ред.  проф.  А.  Х.  Мирзаджанзаде.  –  Москва  :  Недра, 
1986. – 382 с. 

47

 
 
 
Geologiya, Geografiya i Globalnaya Energiya (Geology, Geography and Global Energy) 
2017. No. 4 (67) 
Geology, Prospecting and Exploration of Oil and Gas Fields 

10.  Муравьев В. М. Спутник нефтяника / В. М. Муравьев. – Москва : Недра, 1977. – 304 с. 
11.  Муравьев И. М. Техника и технология добычи нефти и газа / И. М. Муравьев, М. Н. Базлов, А. И. 

Жуков и другие. – Москва : Недра, 1971. – 496 с. 

12.  Петров  А.  И.  Глубинные  приборы  для  исследования  скважин  /  А.  И.  Петров.  –  Москва  : 

Недра, 1980. – 224 с. 

13.  Рузин  Л.  М.  Методы  повышения  нефтеотдачи  пластов  (теория  и  практика)  :  учебное 
пособие  /  Л.  М.  Рузин,  О.  А.  Морозюк.  –  Ухта  :  Ухтинский  государственный  технический 
университет, 2014. – 127 с. 

14.  Середа Н. Г. Спутник нефтяника и газовика : справочник / Н. Г. Середа, В. А. Сахаров, А. Н. 

Тимашев. – Москва : Недра, 1986. – 325 с. 

15.  Справочная  книга  по  добыче  нефти  /  под  ред.  проф.  Ш.  К.  Гиматудинова.  –  Москва  : 

Недра, 1974. – 455 с. 

References 

1.  Amirov  A.  D.,  Karapetov  A.  K.,  Lemberanskiy  F.  D.  Spravochnaya  kniga  po  tekushchemu  
i  kapitalnomu  remontu  skvazhin  [The  reference  book  on  routine  maintenance  and  overhaul  repairs  
of slits], Moscow, Nedra Publ., 1979. 312 p. 

2.  Bukhalenko Ye. I., Abdullaev Yu. G. Montazh, obsluzhivanie i remont neftepromyslovogo oborudovaniya 

[Mounting, service and repair of the oil-field equipment], Moscow, Nedra Publ., 1985. 391 p. 

3.  Grigoryan  A.  G.  Prostrelochnye  i  vzryvnye  raboty  v  skvazhinakh  [Pro-pointer  and  explosive 

operations in slits], Moscow, Nedra Publ., 1980. 280 p. 

4.  Gurevich  G.  R.,  Brusilovskiy  A.  I.  Spravochnoe  posobie  po  raschetu  fazovykh  sostoyaniy  i 
svoystv gazokondensatnykh smesey [The handbook by  calculation  of phase statuses and properties  of  gas-
condensate compounds], Moscow, Nedra Publ., 1984. 264 p. 

5.  Cossack A. S., Growth N. I., Chicherov L. G. Pogruzhnye besshtangovye nasosy dlya dobychi nefti 

[Submersible besshtangovy pumps for oil production], Moscow, Nedra Publ., 1973. 315 p. 

6.  Cossack A. S. Novoe v razvitii tekhniki i tekhnologii mekhanizirovannykh sposobov dobychi nefti 
[New in development of technology and technology of the mechanized oil production methods], Moscow, 
VNIIOENG Publ., 1974. 210 p. 

7.  Korotaeva  Yu.  P.,  Margulova  R.  D.  Dobycha,  podgotovka  i  transportirovka  prirodnogo gaza  i 
kondensata  [Production,  preparation  and  transportation  of  natural  gas  and  condensate],  Moscow,  Nedra 
Publ., 1984. 360 p. 

8.  Korshak  A.  A., Shammazov  A.  M. Osnovy neftegazovogo dela [Bases of  oil and gas business], 

Ufa, DizaynPoligrafService Publ., 2001. 544 p. 

9.  Mirzadzhanzade A. Kh., Akhmetov I. M., Khasaev A. M., Gusev V. I. Tekhnika i tekhnologiya dobychi 

nefti [Technique and technology of oil production], Moscow, Nedra Publ., 1986. 382 p. 

10.  Muravev  V.  M.  Sputnik  neftyanika  [Companion  of  the  oil  industry  worker],  Moscow,  Nedra 

Publ., 1977. 304 p. 

11.  Muravev  I. M,  Bazlov M.  N., Zhukov  A.  I.,  et al.  Tekhnika i tekhnologiya dobychi nefti i gaza 

[Technique and technology of oil production and gas], Moscow, Nedra Publ., 1971. 496 p. 

12.  Petrov A. I. Glubinnye pribory dlya issledovaniya skvazhin [Depth instruments for well survey], 

Moscow, Nedra Publ., 1980. 224 p. 

13.  Ruzin  L.  M.,  Morozyuk  O.  A.  Metody  povysheniya  nefteotdachi  plastov  (teoriya  i  praktika) 
[Methods  of  increase  in  oil  recovery  of  layers  (the  theory  and  practice)],  Ukhta,  Ukhta  State  Technical 
University Publ. House, 2014. 127 p. 

14.  Sereda N. G., Sakharov V. A., Timashev A. N. Sputnik neftyanika i gazovika [Satellite of the oil 

industry worker and gas worker], Moscow, Nedra Publ., 1986. 325 p. 

15.  Gimatudinov  Sh.  K.  (ed.)  Spravochnaya  kniga  po  dobyche  nefti  [The  reference  book  on  oil 

production], Moscow, Nedra Publ., 1974. 455 p. 

УНИКАЛЬНЫЕ СВОЙСТВА НЕФТИ IV ГОРИЗОНТА 
АНАСТАСИЕВСКО-ТРОИЦКОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ 

Глебова Любовь Владимировна, кандидат геолого-минералогических наук, 

старший  преподаватель,  Московский  государственный  университет  имени    
М.В. Ломоносова, 119234, Российская Федерация, г. Москва, ул. Воробьевы 
горы, 1, e-mail: lvglebova@mail.ru 

Лобова  Екатерина  Михайловна,  студентка  3  курса,  Московский 

государственный  университет  имени  М.В.  Ломоносова,  119234,  г.  Москва,    
ул. Воробьевы горы, 1, e-mail: katya_lobova@bk.ru 

48 

 
 
 
 
 
 
 
