БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 330 

ПОДХОДЫ И ВЫБОР СТРАТЕГИИ СОЦИАЛЬНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ 
●●●●●● 
APPROACHES AND CHOICE OF SOCIAL RESPONSIBILITY STRATEGY 

Каримова Светлана Анатольевна 
старший преподаватель кафедры  
экономики и управления предприятием, 
Альметьевский государственный  
нефтяной институт 
Karim20@mail.ru 

Karimova Svetlana Anatolyevna  
Senior Lecturer,  
Department of Economics  
and Enterprise Management  
Almetyevsk State Oil Institute 
Karim20@mail.ru 

Аннотация.  Стратегическое  управление  корпоративной  соци-
альной  ответственностью  –  специфическая  управленческая 
деятельность  компании,  основанная  на  общей  корпоративной 
миссии, направленная на поддержание отношений между ком-
панией  и  всеми  заинтересованными  сторонами,  обеспечива-
ющая  устойчивое  развитие  самой  компании  и  общества  в  це-
лом. 

Annotation. Strategic management of corpo-
rate  social  responsibility  is  a  specific  man-
agement activity of the company, based on a 
common  corporate  mission,  aimed  at  main-
taining  relations  between  the  company  and 
all  interested  parties,  ensuring  sustainable 
development  of  the  company  and  society  as 
a whole. 

Ключевые  слова:  социальная  ответственность,  стратегиче-
ское управление, подходы к изучению, стратегии развития. 

Keywords:  social  responsibility,  strategic 
management,  study  approaches,  develop-
ment strategies. 

Р 

ассмотрению особенностей корпоративной социальной ответственности уделено немалое 
внимание российскими и зарубежными учеными. Проблемы, возникающие в сфере корпо-
ративной  социальной  ответственности,  отражены  в  работах  как  зарубежных,  так  и  отечественных 
ученых: Г. Боуэна, Д. Брейбрука, Т. Данфи, Р. Де Джорджа, Т. Дональдсона, Д. M. Мура, М. Накамуры, 
У.  Нормана,  Д.  Хита,  В.М.,  Хофмана,  М.  Фридмана,  Э.М.  Эпштайна,  В.К.  Борисова,  И.В.  Денисова, 
Р.М. Качалова, Г.Б. Клейнера, Львова Д.С., Ю.Ю. Петрунина, В.В. Радаева, П.Е. Шихирева, Т.В. Чуба-
рова. 

Следует выделить следующие подходы к формированию стратегий: 
1.  По фокусу, то есть нацеленности на определенную группу взаимодействия, а именно: 
–   на внешнюю среду – ориентир на государство, потребителей, акционеров, контрагентов; 
–   на внутреннюю среду – все варианты стратегий в отношении своих работников. 
2.  По активности работы с заинтересованными сторонами: 
–   активный  подход,  то  есть  предполагающий  постоянно  и  своевременно  осуществление  дей-
ствий  в  решении  поставленных  задач,  принятии  необходимых  стратегий,  планов  в  отношении  всех 
групп (работников, акционеров, потребителей, государства); 

–   пассивный  (реактивный)  подход,  влияющий  на  результат,  но  иногда  игнорирующий,  а  в 

дальнейшем способствующий возможной утрате клиентов, акционеров, прибыли. 

Условия формирования стратегий определяются состоянием внутренней среды или внутренне-
го  фокуса  (наличие  работников,  степенью  активности  акционеров,  см.  рис.  1)  и  внешней  среды  или 
внешнего  фокуса  (внешними  возможностями  взаимодействия  с  государством  и  бизнесом  посред-
ством  государственных  программ;  налогового,  законодательного  регулирования,  доверительного  от-
ношения  партнеров;  учета  ценностей  клиентов;  предоставления  качественного  продукта).  Выбор 
субъектов  стратегии  осуществляется  с  учетом  основных  возможностей  и  целей  бизнеса,  поэтому, 
проведя отбор субъектов с учетом специфики их действий, в дальнейшем проводится разработка той 
или иной стратегии. 

Приведенная на рисунке 2 матрица показывает четыре возможных сочетания выше приведен-

ных подходов, которые позволяют дифференцировать четыре сложные стратегии: 

–   стратегия  1  предполагает  перекос  действий  реактивного  характера  в  сторону  внутренних 

стейкхолдеров (персонала); 

–   стратегия 2 характеризуется действиями, направленными на устранение явных последствий 

реализации противоречий компании с ее внешними стейкхолдерами; 

–   стратегия  3  связана  с  активным  управляющим  воздействием  на  удовлетворенность  персо-

нала; 

–   стратегия 4 подразумевает активное и упреждающее воздействие на внешних стейкхолдеров. 

233 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Классификация стратегий КСО по фокусу1 

Рисунок 2 – Матрица сочетания видов стратегий КСО2 

Все гипотетические (сформированные логически) стратегии в той или иной мере обладают до-

стоинствами и недостатками, поэтому демонстрируют эффективность в разных условиях. 

Стратегия  1  «Решение  проблем  с  персоналом  как реакция  на  их  недовольство»  подходит для 
стабильных в течение длительного времени компаний, сконцентрированных на усилении внутреннего 
состояния,  когда  необходимо  прекратить  редкое  недовольство  работников  и  акцентирующих  внима-
ние на решении оперативных производственных задач. 

Стратегия 2 «Решение проблем с государством как предупреждение санкций» состоит в выпол-
нении требований государства, чтобы «как бы чего не вышло» (почти то же, что и Стратегия 1, с той 
лишь разницей, что первоочередным является государство и общество, а свой персонал – в послед-
нюю очередь). 

Стратегия  3  «Активное  развитие  внутренней  среды»  предполагает  опережающее  развитие 
имеющихся  возможностей  путем  мотивации  творческого  труда  и  инноваций,  что  способствует  фор-
мированию особого «социального климата» внутри компании для повышения приверженности персо-
нала (т.е. любой работник гордится тем, что принадлежит именно этой корпоративной культуре). 

1 Составлено автором. 
2 Составлено автором. 

234 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Стратегия 4 «Создание деловой репутации» направлена на создание, повышение и сохранение 
деловой репутации (крупные корпорации со свободным обращением акций на мировых рынках капи-
тала). Компания старается не допустить негативной информации о себе, тратит много средств на по-
ложительный имидж. 

Таким образом, стратегии дифференцируют пассивный и активный подходы к взаимодействию 
компании  к  выстраиванию  отношений  со  стейкхолдерами.  Стратегия  4  направлена  на  создание  и 
укрепление  деловой  репутации,  единственная  из  рассмотренных  гарантирует  долгосрочное  и  устой-
чивое  развитие  компании.  Другое  дело,  что  является  самой дорогостоящей,  почему  и  может  приме-
няться успешными компаниями, имеющими для этого ресурсы. 

Литература 

1.  Каримова С.А. Специфика разработки эффективного механизма в компании в направлении КСО (кор-

поративной социальной ответственности) // Естественно гуманитарные исследования. – 2016. – № 12. – С. 6–8. 

2.  Каримова С.А. Социальная ответственность компаний // Научное творчество молодежи – шаг в буду-

щее! – Краснодар, 2015. – С. 268–273. 

3.  Каримова  С.А.  К  вопросу  об  измерении  отдельных  показателей  корпоративной  социальной  ответ-
ственности  //  Модернизация  современного  общества:  инновации,  управление,  совершенствование.  –  Саратов, 
2015. – С. 121–123 . 

4.  Каримова  С.А.  О  возникновении  и  развитии  концепции  социальной  ответственности  //  Экономика  и 

управление: проблемы, решения. – 2016. – Т. 1. – № 7. – С. 25–31. 

References 

1.  Karimova  S.A.  Specificity  of  development  of  an  effective mechanism in  a  company  in  the  direction  of  CSR 

(corporate social responsibility) // Naturally humanitarian research. – 2016. – № 12. – Р. 6–8. 

2.  Karimova S.A. Social responsibility of companies // Scientific creativity of youth – a step to the future! – Kras-

nodar, 2015. – Р. 268–273. 

3.  Karimova S.A. To the question of measuring individual indicators of corporate social responsibility // Moderni-

zation of modern society: innovation, management, improvement. – Saratov, 2015. – Р. 121–123 . 

4.  Karimova S.A. On the emergence and development of the concept of social responsibility // Economics and 

management: problems, solutions. – 2016. – Vol. 1. – № 7. – Р. 25–31. 

235 

 
 
 
 
 
 
 
 
