БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 658.5 

ОЦЕНКА РИСКА ВЫПОЛНЕНИЯ ПРОЕКТА 
ПРИ СООРУЖЕНИИ НЕФТЕГАЗОВЫХ СКВАЖИН 
––––––– 
OIL-AND-GAS WELL PROJECT 
DEVELOPING RISK ASSESSMENT 

Борисов Константин Андреевич 
кандидат технических наук,  
старший преподаватель 
кафедры нефтегазовые техника и технологии, 
Южно-Российский государственный политехнический 
университет (НПИ) имени М.И. Платова 

Татаркина Лидия Александровна 
кандидат экономических наук, доцент, 
доцент кафедры производственный и 
инновационный менеджмент, 
Южно-Российский государственный политехнический 
университет (НПИ) имени М.И. Платова 

Borisov Konstantin Andreevich 
Ph.D. of Technology, Senior Lecturer, 
Department «Oil and Gas Equipment 
and Technology», 
Platov South-Russian State 
Polytechnic University (NPI) 

Tatarkina Lidiya Aleksandrovna 
Ph.D. in Economics, Associate Professor, 
Department «Production and 
Innovation Management», 
Platov South-Russian State 
Polytechnic University (NPI) 

Аннотация.  Дан  перечень  основных  ошибок  и  дефектов,      
лежащих в основе риска проектов при сооружении нефтегазо-
вых  скважин.  Сформулированы  базовые  принципы,  которые 
используются в современной практике управления проектами. 

Annotation. In this  article,  we  describe  main 
errors  and  defects  that  are  the  basic  of  the 
oil-and-gas  well  project  developing  risk.  We 
posed  the  central  principles  that  are  used  in 
the modern practice of the project control. 

Ключевые слова: оценка риска, проект на сооружение нефте-
газовых скважин, управление проектом. 

Keywords: risk assessment, oil-and-gas well 
project, project control. 

В 

настоящее время разработано и опубликовано большое количество рекомендаций по раз-
работке методов анализа и оценки рисков при сооружении нефтегазовых скважин. Однако 
воспользоваться ими зачастую не представляется возможным из-за отсутствия необходимых данных 
и  необходимости  проведения  дополнительных  исследований.  Из  официальных  нормативно-
технических документов, устанавливающих методические принципы, термины и понятия анализа рис-
ка,  общие  требования  к  процедуре  и  оформлению  результатов,  а  также  представляющих  основные 
методы  анализа  опасностей  и  риска  аварий  на  опасных  производственных  объектах,  следует  реко-
мендовать «Методические указания по проведению анализа риска опасных производственных объек-
тов» РД 03-418-01, утвержденные постановлением Госгортехнадзора России от 10.07. 2004 г. № 30. 

Все проекты, связанные с бурением скважин на нефть и газ, характеризуются повышенной сте-
пенью  риска.  В  своих  экономических  условиях  в  настоящее  время  особое  внимание  при планирова-
нии и прогнозировании деятельности нефтегазовых предприятий отводится оценке рисков. Известно, 
что  одной  из  главных  причин  проектных  решений  нефтегазовых  компаний  является  отсутствие 
управления рисками. Все расчеты ведутся, исходя из идеальных условий выполнения проекта по со-
оружению  нефтегазовой  скважины,  при  этом  во  внимание  берутся  исключительные  ситуации,  кото-
рые могут возникнуть при его реализации. 

Основным фактором успешной инновационной деятельности нефтегазового предприятия явля-
ется скорость реагирования на новые веяния рынка и стратегическое видение. У нефтегазовой  ком-
пании  имеются  свои  результаты  инновационной  деятельности  по  написанию  проектов  для  сооруже-
ния  скважин  в  аналогичных  геологических  условиях.  Данные  проектные  решения по  написанию про-
екта  на  сооружение  нефтегазовых  скважин  могли  бы  быть  интересны  и  для других предприятий,  но 
для  реализации  их  необходимо  настроить  новые  механизмы  реализации,  организовать  трансфер 
технологий. Отработка механизмов управления внутренними инновационными проектами нефтегазо-
вых компаний по модели внутренних стартапов для быстрого вывода инновационных технологий про-
ектирования строительства скважин на внешний рынок является крайне сложной и важной задачей. 

С учетом вышеизложенного необходимо отметить: анализ и оценка рисков выполнения проекта – 
сложный процесс, недостаточно изученный, но очень актуальный в нынешних экономических условиях: 
–   уровень риска определяется особенностями проекта для каждого конкретного месторождения; 
–   все риски, выявленные в процессе анализа и оценки рисков, должны периодически актуали-

зироваться. 

291 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Управление рисками проекта – один из самых важных инструментов стратегического и текущего 
планирования,  главной  задачей  которого  выступает  не  идентификация  всех  возможных  рисков  и  их 
устранения, а сравнение нескольких альтернативных вариантов и выявление лучшего для конкретно-
го предприятия (возможно и более рискованного). Многие эксперты сходятся во мнении, что главных 
2–3  риска  могут  разрушить  доходность  проекта,  поэтому  современное  и  корректное  их  определение 
является основной целью оценки рисков. 

Риск при строительстве скважин принято классифицировать следующим образом: 
–   технологические  риски,  вызванные  изменением  технологии,  несоответствием  применяемых 
технологий  конкретным  горно-геологическим  и  технико-технологическим  условиям,  специфические 
риски технологии, некорректное выполнение проектных решений, ошибки в проектной документации; 

–   технические  риски,  вызванные  отказом  или  ухудшением  качества  и  производительности 
функционирования  бурового  оборудования  (буровой  насос,  вертлюг,  буровая  лебедка  и  пр.), систем 
энергообеспечения (ЛЭП, подстанция ЛЭП, дизельный электрогенератор); 

–   горно-геологические  риски,  связанные  с  условиями  залегания  горных  пород,  пластовыми  и 

горными давлениями; 

–   риски,  связанные  с  человеческим  фактором:  действиями  персонала  (аварии,  осложнения  в 

результате ошибок персонала). 

Главной задачей при строительстве скважин является снижение непроизводительного времени, 
в рамках которого материальный ущерб от осложнений и аварий (потери стволов скважин, дорогосто-
ящего  скважинного  оборудования,  затраты  на  ликвидацию  аварий  и/или  осложнений)  многократно 
превышают  потери  от  простоев  буровой  и  ремонта  оборудования.  Зачастую  в  работах  на  буровой 
площадке  участвуют  несколько  подрядных  и  субподрядных  организаций,  выполняющих  специфиче-
ские работы – такие, как вышкомонтажные работы, сервис наземного и внутрискважинного бурового 
оборудования, инструмента, сопровождения технологических процессов бурения, крепления и освое-
ния, производственного обслуживания. 

Риск  инвестиционных  проектов  –  это  риск,  вызванный  несовершенством  подготовки  бизнес-
плана и проектных работ по объекту предполагаемого инвестирования, связанным с недостатком ин-
формации  о  внешней  инвестиционной  среде,  неправильной  оценкой  параметров  внутреннего  инве-
стиционного  потенциала,  использованием  устаревшей  техники  и  технологии,  оказывающим  влияние 
на показатели его предстоящей доходности [1]. 

Недостаточная  надежность  проектов  на  сооружение  нефтегазовых  скважин  может  быть  след-

ствием ошибок трех видов: 

1)  ошибки в геологических характеристиках запасов месторождения или поля. Речь идет как о 
количественных  оценках  запасов,  так  и  об  особенностях  их  территориального  залегания‚  эффектив-
ности и качества; 

2)  просчеты самих проектировщиков при выборе технических средств и определении технико-
экономических  показателей  проекта.  Недопущению  таких  просчетов  могут  способствовать  организа-
ции  экспертизы  выполняемых  проектов  и  введение  материальной  ответственности  проектантов  за 
достижение запроектированных ими показателей; 

3)  ошибки в принятии тех или иных гипотез развития «внешней среды», в которой будет рабо-
тать  проектируемое  предприятие.  Под  «ситуациями  внешней  среды»  понимают  гипотезы  состояния 
перспективного рынка и спроса на рассматриваемую продукцию, цены на эту продукцию, которые го-
тов заплатить потребитель, наличие конкурентов, возможности и формы государственной поддержки 
предприятия, появление новых технических средств и т.п.  

Для  выбора  наиболее  предпочтительных  вариантов  проектных  решений  производится  оценка 
уровня проектных рисков по каждому рассматриваемому проекту. Такая оценка основывается на сле-
дующих базовых принципах и методических подходах, используемых в современной практике управ-
ления проектами: [2] 

1.  Общая  оценка  проектного  риска  осуществляется  путем  определения  интегрированного  их 
показателя, характеризуемого как «уровень проектного риска». Этот показатель интегрирует влияние 
всех видов риска, связанных с реализацией рассматриваемого проекта. 

2.  В основе оценки уровня проектного риска лежит определение возможного диапазона откло-
нений показателей эффективности проекта от расчетных их величин. Чем шире этот возможный диа-
пазон отклонений, тем выше уровень проектного риска. 

3.  В качестве рассматриваемого показателя эффективности, используемого для оценки уровня 
проектного риска, может быть выбран любой из них. Вместе с тем, наибольшее предпочтение в про-
цессе  такой  оценки  отдается  показателям  чистого приведенного  дохода  и  внутренней  ставки  доход-
ности. Эти показатели в наибольшей степени характеризуют возможности обеспечения роста рыноч-
ной стоимости предприятия в результате реализации проекта. 

4.  Для  количественного  измерения  размеров  возможных  отклонений  эффективности  проекта 
от расчетной ее величины используется система показателей, отражающих степень ее колеблемости. 
Основными  из  этих  показателей  являются дисперсия,  среднеквадратическое  (стандартное)  отклоне-
ние и коэффициент вариации. 

292 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

5.  Оценка  возможной  колеблемости  рассчитанных  показателей  эффективности  проекта  осу-
ществляется  в  максимально  широком  диапазоне  возможных  условий  его  реализации.  В  этих  целях 
прогнозируются различные варианты возможного изменения факторов внешней инвестиционной сре-
ды  и  параметров  внутреннего  потенциала  предприятия,  которые  генерируют  угрозы  снижения  рас-
четной эффективности проекта в процессе его реализации. 

Простейший из этих способов – прибегнуть к мнению бригады опытных и знакомых с рассматрива-
емой  ситуацией  экспертов.  В  этом  случае  каждого  эксперта  просят  отнести  рассматриваемый  проект  к 
группе «невысокой», «умеренной», «повышенной» либо «большой» рискованности. Усредненное мнение 
экспертов дает качественную характеристику степени риска, связанного с осуществлением проекта. 

Для более обоснованных суждений о величине проектного риска необходимо численно оценить ве-
роятности возникновения отдельных ситуаций, не предусмотренных проектом. К ним относят возможные 
изменения  рыночного  спроса  на  минеральное  сырье,  появление  неожиданных  конкурентов,  изменение 
условий  экспорта-импорта  продукции  и  технических  средств  и  т.д.  Показатели  эффективности  проекта 
рассчитывают отдельно для каждого из наиболее вероятных изменений ситуаций, затем экспертным пу-
тем  дают  оценку  вероятностей  возникновения  каждой  из  этих  ситуаций.  После  чего  выполняют  расчет 
эффекта, приносимого проектом, с учетом возможного возникновения отдельных ситуаций: 

Э(cid:2) (cid:3) ∑ Эуvн(cid:8)
(cid:9)

(1) 

где    Эу  –  эффект  по  данному  варианту  в  случае  возникновения  j-й  ситуации; vн  –  вероятность  воз-

никновения j-й ситуации в долях единицы. 

В проекте риск является естественным явлением. Анализ риска – это процесс, определяющий 
зоны  риска,  которые  могут  повлиять  на  успешное  выполнение  проекта,  это  также  процесс  принятия 
необходимых  мер  для  снижения  риска  до  приемлемого  уровня.  Анализ  риска  состоит  из  трех  фаз: 
определения, измерения и управления. 

Компромисс между ожидаемой выгодой и риском – общая дилемма для всех участников выпол-
нения проекта. Более консервативные компании готовы допустить меньшие выплаты для того, чтобы 
уменьшить риск. Наиболее важной целью анализа риска является управление этим риском. Управле-
ние риском – это процесс, имеющий своей целью контроль различных видов риска в объеме, распи-
сании, расходах, контрактах, качестве и ресурсах проекта. 

Процесс  должен  быть  продолжающимся,  чтобы  обеспечить  правильное  выполнение  и  учиты-
вать  изменяющиеся  условия,  так  как  не  существует  двух  одинаковых  проектов,  процесс  управления 
риском  должен  быть  гибким  и  соответствовать  специфическим  требованиям  проекта.  Одна характе-
ристика управления риском несомненна – управление риском начинается с обзора концепции объема 
проекта и продолжается в течение всего времени его выполнения [3]. 

Одна из главных процедур оценки проекта – привлечение квалифицированных экспертов фак-

тически для каждого раздела проекта. 

Таким  образом, детализированная  оценка  рисков  и  эффективности  мероприятий  по  снижению 
рисков  инвестиционных  проектов  на  разных  стадиях  жизненного  цикла  позволяет  обоснованно  вы-
брать оптимальную концепцию реализации проекта. 

Литература: 

1.  Зубарева В.Д. Саркисов А.С., Андреев А.Ф. Проектные риски в нефтегазовой промышленности: Учеб-

ное пособие. – М. : Нефть и газ, 2005. – 235 с. 

2.  Буренина  И.В.  Организация  экономического  механизма  управления  рисками  выбытия скважин при  их 
эксплуатации в условиях обеспечения устойчивого развития нефтегазового предприятия // Электронный научный 
журнал Нефтегазовое дело. – 2011. – № 1. – С. 300–308. 

3.  Татаркина Л.А. Концептуальная модель инновационного процесса // Проблемы менеджмента на предприя-

тиях России : сборник материалов Всероссийской научно-практической конференции. – Пенза, 2002. – С. 57–63. 

References: 

1.  Zubareva V.D. Sarkisov A.S., Andreev A.F. Project risks in the oil and gas industry: Tutorial. – M. : Oil and 

gas, 2005. – 235 р. 

2.  Burenina I.V. Organization  of the  economic mechanism  of risk management  of  the  wells' retirement  in  their 
operation in terms of sustainable development of oil and gas enterprise // Electronic scientific journal Oil and Gas Busi-
ness. – 2011. – № 1. – Р. 300–308. 

3.  Tatarkina  L.A.  Conceptual model  of  innovation  process //  Problems  of management  at  Russian  enterprises: 

collection of materials of the All-Russian scientific-practical conference. – Penza, 2002. – Р. 57–63. 

293 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
