67 

УДК 614.849 

МЕССЕНДЖЕРЫ КАК СРЕДСТВА КОММУНИКАЦИИ  

ПРИ ПОЖАРЕ 

MESSENGERS AS A MEANS OF COMMUNICATION DURING FIRE 

Асгат Масхатович Газизов, Альберт Ильшатович Садыков 

Уфимский государственный нефтяной технический университет,  

Уральский государственный лесотехнический университет, 

Уфа, Россия 

Екатеринбург, Россия 

Asgat M. Gazizov, Albert I. Sadykov 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russia 

Ural State Forest Engineering University, Yekaterinburg, Russia 
e-mail: albert.sadykov.060600@gmail.com 

Аннотация.  В  ходе  проведения  аварийно-спасательных  работ 

спасательное  формирование  сталкивается  с  проблемой  поиска  жертвы  в 

больших и высотных зданиях в силу негативных факторов пожара, что несет 

прямую  угрозу  жизни  человека,  который  не  в  силах  дать  информацию  о 

своем местонахождении. В работе предлагается применение приложений и 

социальных  сетей:  WhatsApp,  VK.com  и  других  в  качестве  средств 

коммуникации потенциальной жертвы со спасателем. 

Abstract.  During  the  rescue  operations,  the  rescue  formation  faces  the 

problem of finding victims in large and high-rise buildings due to the negative 

factors of the fire, which poses a direct threat to the life of a person who is unable 

to give information about his location. The paper suggests the use of applications 

and  social  networks:  WhatsApp,  VK.com  and  others  as  a  means  of 

communication of a potential victim with a rescuer. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

68 

Ключевые  слова:  пожарная  безопасность,  чрезвычайная  ситуация, 

средства  коммуникации,  мессенджеры,  социальные  сети,  охрана  труда, 

безопасность в зданиях, связь пожарного с жертвой 

Keywords:  fire  safety,  emergency  situation,  means  of  communication, 

messengers, social networks, labor protection, safety in buildings, communication 

of a firefighter with a victim 

Успешное  предотвращение 

горения  и  качественная 

эвакуация 

достигается  быстрым  вводом  спасательного  отряда  в  очаг  поражения  и 

аварийно-спасательных  работ.  Данные  действия  подразделяются  на 

несколько этапов, главным из которых является спасение жизни человека.  

По  способу  решающего  направления  силы  спасательных  служб,  как 

правило, направляются на эвакуацию и спасение людей в зоне особого риска 

их  жизни  и  здоровью.  Для  этого  спасателями  формируется  отряд  по 

эвакуации, который начинает свою работу со сбора сведений об объекте и 

ответа на вопросы: кому и где нужна помощь? [1, 2].  

Зачастую условным жертвам удается информировать пожарных о своем 

состоянии  и  местонахождении  с  помощью  каких-либо  вербальных  или 

невербальных сигналов. Но во время условий пониженной слышимости и 

видимости  из-за  дыма,  огня,  шума  и  пыли,  а  также  в  случае  получения 

травмы  дать  информацию  о  необходимости  помощи  может  быть 

затруднительно или даже невозможно [3].  

В  случае  отсутствия  сведений  о  местах,  где  помощь  неотложно 

необходима,  спасательному  формированию  приходится  самостоятельно 

проходить  участки  здания  в  поиске  нуждающихся  в  помощи,  тем  самым 

нерационально  используя  свои  силы  и  средства,  когда  могли  бы 

концентрировать их целенаправленно на источник.  

Не  всегда  удается  вовремя  найти  жертву,  к  примеру,  среди  сотен 

кабинетов  и  десятков  этажей  большого  предприятия,  офисного  здания, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
69 

бизнес-центра,  а  также  образовательного  учреждения.  По  статистическим 

данным  МЧС  России  за  2019  год,  на  здания  и  сооружения  приходится 

максимальное число погибших, а именно, более восьми тысячи человек в 

год, что составляет более 95 % от всех погибших по Российской Федерации 

(рисунок 1) [4]. 

Рисунок 1. Статистические данные по погибшим при пожаре 

Figure 1. Statistical data on the killed in a fire 

Наиболее  частыми  причинами  гибели  человека  являются  удушье  и 

отравление дымом, так как дым содержит в себе ядовитые и смертоносные 

для  человека  вещества,  такие  как  азотная  и  азотистая  кислоты,  аммиак, 

серная кислота, фенол и множество других веществ [5]. 

Статистические  данные  зависимости  смертей  при  чрезвычайных 

ситуациях и пожаре только подтверждают губительный вред для человека 

ядовитых газов (рисунок 2) [6].  

Следует  сделать  вывод,  что  связь  между  жертвой  и  спасателем 

ограничена  средствами  коммуникации.  «Как  наладить  контакт  членов 

спасательной  команды  с  участниками  происшествия?»  на  данный  момент 

является актуальным вопросом. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
70 

Для  решения  данной  задачи  предлагается  внедрение  в  систему 

спасательных 

спецслужб  постоянного  источника  информации  о 

нахождении и количестве находящихся в здании людей. В качестве данного 

источника  могут  применяться  мессенджеры,  а  именно  социальные  сети, 

установленные на телефон работника, ученика и т.д.  

Рисунок 2. Статистика причин гибели людей при пожаре 

Figure 2. Statistics of the causes of death in a fire 

Предлагается  с  помощью  социальных  сетей  создать  общую  беседу 

какой-либо организации с приставленной к ней пожарной частью. В данной 

беседе будет возможность поддерживать связь со спасательным отрядом в 

случае чрезвычайной ситуации.  

В настоящее время существует большое количество социальных сетей, 

но  необходимо  выбрать  одну,  которая  будет  удобна  и  привычна  в 

использовании,  а  самое  главное охватывать  весь  возрастной  сегмент.  Для 

этого  необходимо  провести  сравнительный  анализ  наиболее  популярных 

мессенджеров  в  РФ  для  выявления  того,  который  сможет  качественно 

обеспечивать  поддержание  связи.  В  качестве  данных  средств  могут 

выступать такие приложения, в которых возможна функция создания общей 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
беседы.  К  ним  относятся:  WhatsApp,  VK.com,  Viber,  Telegram,  Facebook. 

Разбор характеристик представлен в таблице 1. 

71 

Таблица 1. Характеристики социальных сетей  

Table 1. Characteristics of social networks 

Название 
социальной 
сети 

Объем, 
занимаемый  
в телефоне 

Свободный 
доступ  
к номеру 
телефона 

Число 
пользователей 
в РФ 

«Захламленность» 
профиля 

Доступ 
в 
онлайн 
режиме 

WhatsApp 

71,2 Мб 

Есть 

70,6 млн 

Низкая 

Есть 

VK.com 

276 Мб 

При желании 
пользователя 

38,2 млн 

Высокая 

Есть 

Viber 

77,91 Мб 

Есть 

36,2 млн 

Низкая 

Есть 

Telegram 

75,81 Мб 

Facebook 

172 Мб 

При желании 
пользователя 

При желании 
пользователя 

26,7 млн 

Низкая 

Нет 

30,1 млн 

Высокая 

Есть 

Помимо  этого  необходимо  узнать,  насколько  представленные  выше 

приложения популярны среди людей. В качестве примера рассматривается 

группа  МПБ01-21-01.  По  данным  опроса,  сформирована  статистика, 

представленная в таблице 2.  

Таблица 2. Статистика популярности среди студентов группы МПБ01-21-01 

Table 2. Statistics of popularity among students MPB01-21-01 group 

Название 
социальной сети 
WhatsApp 

Из 24 человек  
активно пользуются 
24 чел. 

VK.com 
Viber 
Telegram 

Facebook 

22 чел. 
9 чел.  
15 чел. 

6 чел. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
72 

Заключительным  этапом  является  экспертная  оценка  на  основе 

сформированной  информации  о  каждом  мессенджере,  а  именно, 

определение степени согласованности мнений пяти условных экспертов, в 

качестве  которых  выступают  студенты  группы  МПБ01-21-01,  результаты 

ранжирования представлены в таблице 3 [7]. 

Таблица 3. Экспертная оценка студентов группы МПБ01-21-01 

Table 3. Expert assessment of students of the MPB01-21-01 group 

Название 
социальной 
сети 

WhatsApp 
VK.com 
Viber 

Telegram 

Facebook 

Оценка эксперта 

1-го  2-го  3-го  4-го  5-го 

Сумма 
рангов 

Отклонение  
от среднего 
арифме-
тического 

5 
4 
3 

1 

2 

5 
4 
3 

2 

1 

5 
3 
4 

2 

1 

5 
4 
2 

3 

1 

5 
4 
3 

2 

1 

25 
19 
15 

10 

6 

10 
4 
0 

–5 

–9 

Квадрат 
отклонения  
от среднего 
арифме-
тического 
100 
16 
0 

25 

81 

Используя  значения,  представленные  в  таблице  3,  был  сформирован 

показатель 𝑆 = 222. 

В  качестве  меры  согласованности  мнений  экспертов  выступает 

коэффициент конкордации 𝑊, который вычисляется по формуле: 

     𝑊 =

12∙𝑆
𝑛2∙(𝑚3−𝑚)

   , 

(1)  

где   𝑆  –  сумма  квадратов  отклонений  суммы  рангов  каждого  объекта 

экспертизы от среднего арифметического рангов; 

𝑛 – число экспертов; 

𝑚 – число объектов экспертизы. 

Таким образом, коэффициент конкордации составляет:  

𝑊 =

12∙222
25∙(125−5)

≈ 0,9.  

Представленный  коэффициент  показателя  согласованности  экспертов 

можно считать удовлетворительным. Это значит, что приложение WhatsApp 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
73 

является  целесообразным  выбором  в  силу  того,  что  оно  занимает 

наименьший  объем  в  телефоне,  в  нем  отображается  сотовый  телефон 

человека,  оно  установлено  у  большего  количества  людей,  а  также  несет 

только  необходимую  информацию  о  человеке,  не  отвлекая  рекламой  и 

прочими всплывающими окнами, в отличие от остальных.  

Данный способ коммуникации является перспективным к применению, 

так как практически у каждого члена организации есть мобильный телефон, 

на  который  возможно  установить  приложение  WhatsApp,  для  чего  нужен 

только  номер  абонента.  Для  наиболее  качественной  работы  необходимо 

проводить  учения  с  моделированием  чрезвычайной  ситуации,  чтобы 

совершенствовать свои навыки и обучить потенциальных жертв тому, как 

правильно  давать  информацию  о  своем  местонахождении,  опираясь  на 

какие-либо особенности здания. 

В качестве дальнейшей перспективы, помимо внедрения мессенджеров, 

данная  функция  может  достигаться  созданием  мобильного  приложения,  

которое  будет  синхронизироваться  с  устройством  пожарного,  с  помощью 

которого  человек,  попавший  в  чрезвычайную  ситуацию,  мог  бы  давать 

информацию о себе, о своем состоянии и местонахождении с применением 

геолокации. Данные сведения могут направляться на монитор специального 

устройства.  Имея  данную  информацию,  спасатель  будет  точно  знать 

местонахождение  человека  и  будет  направлять  силы  в  зависимости  от 

сложившейся ситуации.  

Устройство, находящееся у пожарного, будет содержать такие данные, 

как  план,  карта  здания  и  количество  работников,  присутствующих  на 

сегодняшний день. С помощью пропускной системы, которая есть в каждом 

предприятии,  будет  отправляться  отчет  о  присутствующих  работниках  в 

службу спасения, в случае объявления экстренной ситуации.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

74 

Вывод 

Рассмотрены  возможности  применения  приложений  и  популярных 

социальных сетей в качестве средств коммуникации потенциальной жертвы 

со спасателем. Приложение WhatsApp является целесообразным выбором в 

силу  того,  что  оно  занимает  наименьший  объем  в  телефоне,  в  нем 

отображается  сотовый  телефон  человека,  оно  установлено  у  большего 

количества людей. 

Список источников 

1. Кошмаров  Ю.А.  Прогнозирование  опасных  факторов  в  помещении. 

М.: Академия ГПС МЧС России, 2000. 179 с. 

2. Gazizov A.M., Samosenko E.G., Popova E.V. Justification of Impregnation 

Modes  for  Wood  //  Journal  of  Physics:  Conference  Series.  2021.  Vol.  1967. 

Article No. 012040. DOI: 10.1088/1742-6596/1967/1/012040. 

3. Токсичные  продукты  горения  //  Эвакуация  при  пожаре.  Расчет 

пожарных рисков. 2011. URL: http://www.fireevacuation.ru (дата обращения: 

11.01.2022). 

4. Статистика  пожаров  по  Российской  Федерации  по  данным  МЧС  // 

МЧС  России.  Главное  управление  по  Тюменской  области.  URL: 

https://72.mchs.gov.ru/ (дата обращения: 11.01.2022). 

5. Саволайнен  Х.,  Кирчнер  Н.  Токсикологические  механизмы 

воздействия  дыма  при  пожаре  //  Интернет-журнал  медицины  катастроф. 

1998.  Т.  1,  №  1.  URL:  https://www.hotwell.ru/technology/Rescue_ 

and_disaster_Medicine.pdf (дата обращения: 12.01.2022). 

6. Статистистические  данные  причин  смертей  при  пожаре  по 

Российской  Федерации  //  Fireman.Club.  URL:  https://fireman.club/  (дата 

обращения: 12.01.2022). 

7. Кузьмин  В.Б.,  Орлов  А.И.  Статистические  методы  анализа 

экспертных оценок. М.: Наука, 2007. С. 220-227. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

75 

References 

1. Koshmarov  Yu.A.  Prognozirovanie  opasnykh  faktorov  v  pomeshchenii 

[Forecasting  Indoor  Hazards].  Moscow,  Akademiya  GPS  MChS  Rossii  Publ., 

2000. 179 p. [in Russian]. 

2. Gazizov A.M., Samosenko E.G., Popova E.V. Justification of Impregnation 

Modes for Wood. Journal of Physics: Conference Series, 2021, Vol. 1967, Article 

No. 012040. DOI: 10.1088/1742-6596/1967/1/012040. 

3. Toksichnye produkty goreniya [Toxic Combustion Products]. Evakuatsiya 

pri 

pozhare.  Raschet 

pozharnykh 

riskov. 

2011.  Available 

at: 

http://www.fireevacuation.ru (accessed 11.01.2022). [in Russian]. 

4. Statistika pozharov po Rossiiskoi Federatsii po dannym MChS [Statistics 

of  Fires  in  the  Russian  Federation  According  to  the  Ministry  of  Emergency 

Situations]. MChS Rossii. Glavnoe upravlenie po Tyumenskoi oblasti. Available 

at: https://72.mchs.gov.ru/ (accessed 11.01.2022). [in Russian]. 

5. Savolainen Kh., Kirchner N. Toksikologicheskie mekhanizmy vozdeistviya 

dyma pri pozhare [Toxicological Mechanisms of Exposure to Smoke in a Fire]. 

Internet-zhurnal  meditsiny  katastrof  –  The  Internet  Journal  of  Rescue  and 

Disaster 

Medicine, 

1998, 

Vol. 

1, 

No. 

1. 

URL: 

https://www.hotwell.ru/technology/Rescue_and_disaster_Medicine.pdf 

(accessed 12.01.2022). [in Russian]. 

6. Statististicheskie  dannye  prichin  smertei  pri  pozhare  po  Rossiiskoi 

Federatsii  [Statistical  Data  on  the  Causes  of  Deaths  in  a  Fire  in  the  Russian 

Federation].  Fireman.Club.  Available  at:  https://fireman.club/ 

(accessed 

12.01.2022). [in Russian]. 

7. Kuzmin  V.B.,  Orlov  A.I.  Statisticheskie  metody  analiza  ekspertnykh 

otsenok [Statistical Methods for the Analysis of Expert Assessments]. Moscow, 

Nauka Publ., 2007. pp. 220-227. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

76 

Сведения об авторах 

About the Authors  

Газизов  Асгат  Масхатович,  доктор  технических  наук,  профессор 

кафедры  «Пожарная  и  промышленная  безопасность»,  Уфимский 

государственный  нефтяной  технический  университет,  Уфа,  Россия; 

профессор кафедры «Управление в технических системах и инновационные 

технологии»,  Уральский  государственный  лесотехнический  университет, 

Екатеринбург, Россия 

Asgat  M.  Gazizov,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor  of  Fire  and 

Industrial  Safety  Department,  Ufa  State  Petroleum  Technological  University, 

Ufa,  Russia;  Professor  of  Control  in  technical  systems  and  innovative 

technologies  Department,  Ural  State  Forest  Engineering  University, 

Yekaterinburg, Russia 

e-mail: ashatgaz@mail.ru 

Садыков  Альберт  Ильшатович,  магистрант  кафедры  «Пожарная  и 

промышленная  безопасность»,  Уфимский  государственный  нефтяной 

технический университет, Уфа, Россия 

Albert  I.  Sadykov,  Undergraduate  Student  of  Fire  and  Industrial  Safety 

Department, Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russia 

e-mail: Albert.sadykov.060600@gmail.com 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
