БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 658.5 

ФОРМИРОВАНИЕ СИСТЕМЫ НЕПРЕРЫВНЫХ УЛУЧШЕНИЙ  
В НЕФТЕДОБЫВАЮЩЕЙ КОМПАНИИ НА ОСНОВЕ ПРИНЦИПОВ  
БЕРЕЖЛИВОГО ПРОИЗВОДСТВА 
●●●●●● 
FORMATION OF A SYSTEM OF CONTINUOUS IMPROVEMENTS  
IN AN OIL PRODUCING COMPANY BASED ON THE PRINCIPLES  
OF LEAN PRODUCTION 

Саматова Тамара Борисовна 
доцент кафедры  
менеджмента и маркетинга, 
Ухтинский государственный  
технический университет 
tsamatova@yandex.ru 

Samatova Tamara Borisovna 
Associate Professor  
of the Department of the department  
of management and marketing, 
Ukhta state technical university 
tsamatova@yandex.ru 

Аннотация. В статье представлены основные аспекты проекта 
создания  системы  непрерывных  улучшений  в  нефтедобываю-
щей  компании  на  основе  принципов  бережливого  производ-
ства.  Учтены  особенности  отрасли.  Приведены  функциональ-
ные  элементы  проекта,  а  так  же  охарактеризованы  рекомен-
дуемые  этапы  формирования  системы  непрерывных  улучше-
ний в нефтедобывающей компании. 

Annotation.  The  article  presents  the  main 
aspects  of  the  project  to  create  a  system  of 
continuous  improvement  in  an  oil  company 
based  on  the  principles  of  lean  production. 
Features  of  the  industry  are  taken  into  ac-
count. The functional  elements  of the  project 
are  presented,  as  well  as  the  recommended 
stages  of  forming  a  system  of  continuous 
improvements  in  an  oil  company  are  de-
scribed. 

Ключевые  слова:  этапы  формирования  системы  непрерыв-
ных  улучшений,  функциональные  роли,  инструменты  береж-
ливого производства, результаты проекта. 

Keywords:  stages  of  forming  a  continuous 
improvement  system,  functional  roles,  lean 
production tools, project results. 

С 

огласно ГОСТ ISO 9000-20111, постоянное улучшение деятельности организации необхо-
димо рассматривать как неизменную цель. Поэтому, практически во всех отраслях, значи-
тельную  востребованность  получило  развитие  и  внедрение  философии  бережливого  производства, 
которая основана постоянном улучшении всех видов деятельности на всех уровнях организации, во-
влечении и развитии персонала с целью выявления и сокращения потерь, повышении интенсивности 
использования производственных ресурсов, совершенствовании организации производства, повыше-
нии удовлетворенности потребителей и др.  

В настоящее время принципы и инструменты бережливого производства использует большин-
ство  успешных  компаний  мира.  Российские  предприятия  в  этом  направлении  делают  только  первые 
успешные  шаги,  среди  них  ОАО  «РЖД»,  ПАО  «Газпромнефть»,  Объединенная  компания  «РУСАЛ», 
АО «АВТОВАЗ», ПАО «Северсталь», ПАО «СИБУР Холдинг», ПАО «Татнефть» и др.  

Проблематика  использования  инструментов  бережливого  производства,  практические  реко-
мендации  по  внедрению  бережливого  производства  рассматриваются  многими  зарубежными  и  оте-
чественными авторами, такими как: Генри Форд, Тайити Оно, Сигео Синго, Джеймс Вумек, Джеффри 
Лайкер,  Ясухиро  Монден,  Имаи  Масааки,  Алексей  Гастев,  Сергей  Филиппов,  Сергей  Турусов,  Вяче-
слав Болтрукевич и многие другие. 

Несмотря  на  наличие  теоретических  и  практических  разработок,  а  так  же  опыта  внедрения 
принципов бережливого производства зачастую у работников предприятия нет понимания необходи-
мости использования инструментов бережливого производства; взаимосвязи бережливого производ-
ства с другими инструментами совершенствования.  

Крайне  важным  аспектом  при  внедрении  концепции  бережливого  производства  является  во-
влечение всех элементов производственной системы в процесс улучшений. Повышение актуальности 
данного  вопроса  связана  с  тем,  что  многие  производственные  процессы  передаются  на  аутсорсинг. 
Особенно  активно  это  происходит  в  нефтедобывающей  промышленности,  где  на  сервис  отданы: 
строительство объектов; текущий и капитальный ремонт скважин; работы по интенсификации пластов 
(гидравлический  разрыв  пласта);  услуги  по  предоставлению  технологического  и  обслуживающего 

1 Системы менеджмента качества. Основные положения и словарь : ГОСТ ISO 9000-2011. 

282 

 
 
 
 
 
 
                                                        
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

транспорта;  работы  по  производству,  обслуживанию  и  ремонту  промыслового  оборудования;  услуги 
экологического мониторинга и сопровождения и прочее. 

В данной статье рассмотрены основные элементы формирования системы непрерывных улуч-
шений,  направленных  на  совершенствование  производственных  процессов  в  нефтедобывающей 
компании. 

При  внедрении  изменений  в  бизнес-процессы  компании  необходимо  учитывать  специфику  ос-

новного производства (добычи нефти): 

•   вахтовый метод работы персонала; 
•   высокий уровень автономности разрабатываемых месторождений; 
•   выполнение значительной части бизнес-процессов подрядными и субподрядными организа-

циями. 

Основной  целью  создания  системы  непрерывных  улучшений  должно  явиться  повышение  эф-
фективности  деятельности  предприятия  и  формирование  концепции  управления  предприятием,  ба-
зирующейся на постоянном стремлении к устранению всех видов потерь. 

Основываясь  на  лучших  практиках  по  развитию  производственных  систем  и  повышению  эф-

фективности деятельности, можно выделить три блока направлений совершенствования: 

1.  Совершенствование системы управления. 
2.  Совершенствование операционной среды. 
3.  Изменение менталитета работников. 
Изменение менталитета подразумевает, что процесс улучшений должен коснуться каждого со-
трудника,  от  высшего  руководства  до  рабочих  на  промыслах,  иначе,  не  будет  достигнут  желаемый 
эффект.  Во  многих  компаниях  формируются,  так  называемые,  группы  «Lean-евангелистов»,  в  кото-
рые  входят  наиболее  активные  сотрудники,  которые  прошли  курс  обучения  по  бережливому  произ-
водству, приняли её концепцию и с энтузиазмом распространяют идеи бережливого производства. 

Основными  задачами,  которые  необходимо  решить  для  обеспечения  изменения  менталитета 

сотрудников, являются следующие: 

1.  Принципами бережливого производства следует руководствоваться каждый день. 
2.  Инструменты бережливого производства необходимо использовать на каждом рабочем месте. 
3.  Следует  обеспечивать  работу  по  постоянным  улучшениям  на  всех  уровнях  производства  и 

управления. 

4.  Высшее  руководство  компании  должно  быть  заинтересованно  и  вовлечено  в  процесс  улуч-

шений. 

Соответственно, главными инициаторами внедрения бережливого производства должны явить-

ся Генеральный директор, его заместители и начальники управлений. 

Первый  этап  проекта  должен  включать  в  себя  обучение  основам  бережливого  производства 
высшего  руководства,  определение  основных  бизнес-процессов  компании  и  выявление  проблем  в 
процессах с точки зрения руководства. 

Каждому представителю высшего руководства должна быть отведена своя роль в создании си-

стемы непрерывных улучшений: 

•   генеральный  директор  Общества  является  заинтересованным  лицом  в  развитии  производ-

ственной системы и участвует в процессе улучшений; 

•   заместитель генерального директора по организационным вопросам, заместитель генераль-
ного  директора  по  производству  и  главный  инженер  формируют  Координационный  центр  проекта. 
Члены Координационного центра отвечают за поддержание и развитие проекта, при этом каждый из 
них может быть руководителем и участником рабочих групп по направлениям.  

Для реализации Lean-проекта необходимо привлечь работников других структурных подразде-
лений, которые в качестве  экспертов будут участвовать в разработке Программы формирования си-
стемы непрерывных улучшений или развития производственной системы. 

Для запуска изменений в рабочих процессах (операционной среде) необходимо сформировать 
рабочие  группы  (мультифункциональные  команды)  по  направлениям  улучшений  согласно  основным 
бизнес-процессам компании. 

Рабочие  группы  должны  быть  сформированы  в  две  волны,  т.к.  проект  по  развитию  производ-
ственной  системы  будет  запущен  в  качестве  пилотного  и  существуют  определенные  страхи  и  риски 
не реализации проекта или низкий уровень достижения поставленных целей.  

Первый  этап  реализации  проекта  связан  с  обучением  теоретическим  основам  бережливого 
производства  и  осуществлением  совместных  проектов  в  управлении  и  на  месторождениях  с  обяза-
тельным  вовлечением  в  проекты  сотрудников  всех  уровней,  а  также  подрядных  организаций  –  это 
работа в кружках и индивидуальный коучинг. 

Обучение  среднего  звена  должно  проходить  в два  этапа:  сначала  изучение  теоретических  ос-
нов  бережливого  производства,  а  затем  выезд  членов  рабочих  групп  на  месторождение  в  «гембу» 
(гемба – это непосредственный участок, территория, цех или структурное подразделение, где созда-
ется конечный продукт для дальнейшего его использования). 

283 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Обучение рабочего персонала должно проходить непосредственно на местах. 
Для продвижения проекта необходимо сформировать команды «евангелистов» как критической 
массы для «катализации» и усиления процесса по поиску, анализу и сокращению всех видов потерь 
«снизу». 

В рабочих группах должны быть определены роли каждого члена команды [1]: 
•   руководители  рабочих  групп,  отвечающие  за  процессы  планирования  и  организации  работы 
внутри группы, а также проведение анализа выявленных потерь и внедрение мероприятий по улучшению; 
•   лидеры («евангелисты второй волны») – основная движущая сила группы. Обычно в составе 
группы такими являются 1–2 человека. В сферу их деятельности входит: организация сбора предло-
жений по улучшению от сотрудников (как добывающей компании, так и подрядных организаций), кар-
тирование  рабочих  процессов  для  поиска  и  анализа  потерь  (непосредственно  на  промыслах),  руко-
водство малыми группами по устранению потерь, использование в работе базовых инструментов бе-
режливого производства; 

•   участники рабочих групп (от 6 до 10 человек в  группе) – представители различных служб и 
уровней,  рабочие,  а  также  представители  подрядных  организаций.  Участники  отвечают  за  подачу 
предложений по улучшению и освоение инструментов бережливого производства. 

Эксперты  по  внедрению  концепции  бережливого  производства  осуществляют  основную  мето-
дическую и консультационную поддержку в рамках работы рабочих групп не только в Управлении, но 
и  на  промыслах.  Они  ответственны  за  проведение  обучающих  курсов  на  всех  уровнях  управления 
компании,  проведение  оценки  компетенций  сотрудников  по  бережливому  производству,  выработку 
KPI по эффективности работы групп. 

Так же помимо ролей в каждой рабочей группе определяют основные векторы развития проекта: 
1.  Определение «пилотного проекта» с целью отработки навыка применения инструментов бе-

режливого производства, диагностики текущего состояния процессов, выявления потерь. 

2.  Расширение  Lean-деятельности  внутри  направления  на  другие  проблемные  точки  или  про-
цессы  (подпроцессы).  В  процессе  работы  Рабочих  групп  их  число  может  увеличиваться.  Участники 
рабочих групп должны понимать, что устранение потерь – это непрерывный и постоянный процесс. 

3.  Масштабирование результатов пилотных проектов по месторождениям. 
Каждый проект по улучшению должен проходить следующий путь: 
•   рабочая группа выезжает на место выполнения работ; 
•   затем проводит диагностику выбранного процесса путем его картирования, отмечая на карте 

все операции, наполняющие процесс с фиксацией времени; 

•   после этого рабочая группа и все участники процесса в ходе обсуждения полученной карты 
определяют операции, создающие ценность, и потери, с их разделением на потери 1 и 2 рода. 1 род 
потерь  подлежит  полному  устранению,  потери  второго  рода  –  минимизация  (по  возможности).  Для 
устранения  и  уменьшения  потерь  строится  карта  потока  в  состоянии  «как  будет»,  на  ее  основании 
разрабатываются мероприятия по совершенствованию, проводится оценка потенциального эффекта 
и мониторинг эффективности реализованных шагов. 

Обязательным шагом в ходе выездов является аудит рабочих мест и их рационализация по си-
стеме  5S.  Наличие  стандартов  рабочих  мест  позволяет  проводить  контроль  и  улучшение  не  только 
членами рабочих групп, но и перекрестно. 

Итогом работы по этим двум направлениям в дальнейшем будут являться следующие результаты: 
•   повышение производительности труда работников общества и подрядчиков; 
•   сокращение времени цикла ключевых процессов; 
•   снижение операционных затрат. 
Все рабочие места на первом этапе проекта необходимо занести в реестр. Затем следует про-

вести оценку текущего состояния рабочих мест на соответствие критериям системы 5S. 

Основными планируемыми результатами реализации проекта по созданию системы непрерыв-

ных улучшений в нефтедобывающей компании могут быть: 

•   создание  рабочих  групп  по  ключевым  направлениям,  в  том  числе  группы,  работающие  с 

подрядчиками; 

•   вовлечение  управленческого  персонала,  служащих  и  рабочих  Общества  в процесс  улучше-
ний, а так же сотрудников основных подрядных организаций, принимающих участие в решении задач 
рабочих групп; 

•   обучение работников Общества по основам бережливого производства; 
•   подготовка предложений по улучшениям от работников Общества и от подрядных организаций; 
•   для  продвижения  проекта  и  идеологии  Lean  подготовка  публикаций  о  проекте  бережливого 

производства в Обществе; 

•   снижение операционных затрат; 
•   улучшение организации рабочих мест и др. 
284 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Особое  внимание  следует  уделить  необходимости  вовлечения  в  совершенствование  подряд-
ных организаций, как интегрированной с заказчиком цепочки создания ценности, ориентированной на 
конечный результат с учетом снижения себестоимости выполняемых работ и услуг, а так же операци-
онных  затрат  на добычу  нефти  и  газа.  Поэтому  «цепочки  улучшения»  должны  затрагивать  сквозные 
процессы «Заказчик-Подрядчик» верхнего уровня и «основу» в виде операций нижнего уровня. 

Важно выделить следующие предпосылки и ограничения формирования системы непрерывных 

улучшений в связке заказчик-подрядчик: 

•   понимание  конечного  результата  у  единого  ответственного  лица  заказчика  и  временные 
ограничения  проекта  внедрения,  на  первом  этапе  накладываемые  спецификой  контрактования  (год 
или долгосрочный договор на 3–5 лет); 

•   наличие административного рычага управления, афиллированность подрядной организации 
относительно  компании-заказчика  –  полное  или  частичное  владение  и  возможность  кон-
троля/управления на всем цикле и глубине процессов вплоть до операций или «чистый аутсорсинг» и 
рыночные отношения; 

•   близость,  соотносимость  систем  управления  и  производственных  культур  заказчика  и  под-

рядчика; 

•   одинаковое понимание проблемных мест, формирование внутренней заинтересованности на 

всех уровнях и единое, сквозное целеполагание на перспективу год и далее; 

•   наличие «свободного рынка», реальной конкуренции как со стороны заказчика, так и со сто-

роны подрядчика, вызванные географическими, технологическими и другими ограничениями. 

Для  достижения  долгосрочного  устойчивого  успеха  инициаторы  со  стороны  заказчика  должны 
продумать  и  обозначить  выгоды  всех  участвующих  сторон  с  учетом  существующих  ограничений  на 
старте проекта. Без этого проект будет иметь краткосрочный, разовый результат. 

При формировании системы непрерывных улучшений производственных процессов в нефтедо-

бывающей компании предлагается выделять следующие основные этапы:  

Этап 0. Обучение высшего руководства и начальников дочерних обществ основам бережливо-
го  производства  продолжительностью  16  или  24  часа  [2].  Утверждение  Приказа  о  старте  проекта, 
формирование  структуры  проекта  верхнего  уровня,  целеполагание  и  определение  областей  для  по-
вышения эффективности работы. 

Этап 1. Осмотр предприятия и интервьюирование начальников цехов и ключевых руководите-

лей с целью подробного анализа эффективности цехов и формирования следующей информации: 

1.  Перечень процессов, которые следует улучшить в первую очередь. 
2.  Детальный план внедрения проекта. 
3.  Ежемесячные ресурсные планы. 
4.  Устав проекта. 
5.  План коммуникаций. 
6.  Матрица ответственности. 
Также должен быть составлен набор ключевых показателей эффективности цехов для монито-
ринга изменений и сформированы рабочие группы по приоретизированным процессам – пилотные про-
екты повышения эффективности, включая в команду проекта сотрудников подрядных организаций. 

Этап 2. Выбор объектов для реализации пилотных проектов (НГДП, бригады), уточнение про-
блематики,  потенциала  улучшений  в  показателях  верхнего  и  операционного  уровней,  ожидаемого 
результата работ. 

Этап 3. Обучение всего персонала, задействованного в проекте, основам бережливого произ-
водства.  Представителям  структурных  подразделений  в  свою  очередь  необходимо  пройти  дополни-
тельную подготовку, чтобы стать внутренними тренерами по системе непрерывных улучшений и до-
нести до производственников суть Lean-подхода и его важность для каждого отдельного работника. 

Для успешного обучения внутренним тренерам необходимо подготовить обучающие материалы 
(видео, тесты, раздаточный материал, презентации) и при поддержке консультантов начать самосто-
ятельное обучение персонала своих участков. 

Так же необходимо вести реестр проблем и мониторинг их решения. 
Этап 4. Сбор данных, планирование мероприятий и их внедрение в пилотных цехах. Проведе-
ние  2–3  картирований  потока  для  получения  базовой  информации  о  состоянии  процессов  «КАК 
ЕСТЬ»  на  месторождениях  совместно  с  Lean-экспертами  (экспресс  диагностика  совмещена  с  базо-
вым обучением). 

На данном этапе можно использовать следующие инструменты бережливого производства [3]: 
•   ВУЭ (визуальное управление эффективностью). 
•   Быстрое  решение  проблем  (SMED  –  Single-Minute  Exchange  of  Dies  –  дословно  «быстрая 

смена пресс-форм»). 

285 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

•   Картирование потока создания ценности. 
•   СОП (стандартные операционные процедуры). 
•   Процесс подачи инициатив «ИДЕЯ». 
•   5S (система организации рабочего пространства). 
Система ВУЭ (визуальное управление эффективностью) позволяет довести стратегические це-
ли и текущие задачи до каждого сотрудника; обеспечивает прозрачность управления – все показате-
ли отслеживаются и становятся понятны каждому сотруднику; позволяет отслеживать все проблемы 
и решать их (проблемы не скрываются, не забываются); а так же повышает мотивацию сотрудников и 
ответственность  за  конечный  результат. Ожидаемым  результатом  является  сокращение  времени  на 
проведение планерок примерно на 20 %. 

Использование  программы  SMED  включает:  описание  процесса  переналадки  (хронометраж); 
разбиение этапов переналадки на внутренние и внешние; оптимизация времени выполнения всех эта-
пов  переналадки;  определение  возможности  перевода  этапов  переналадки  во  внешние;  повторный 
хронометраж по итогам программы; установка целевых показателей; разработка мероприятий по даль-
нейшему совершенствованию процессов; установка стенда отслеживания целевых показателей SMED. 
СОП (стандартные операционные процедуры) – это документ, который позволяет встроить  ка-
чество  в  процесс  работы, донести до  каждого  сотрудника  в  удобной  форме  как  сделать  работу  без-
опасной, сократить количество ошибок и время выполнения работы. 

В рамках этого этапа необходимо провести следующие работы: 
1.  Составить перечень операций в пилотных подразделениях. 
2.  Разработать методику определения ключевых операций с точки зрения безопасности, каче-

ства, производительности, сложности и частоты выполнения операций. 

3.  Создать рабочие группы в пилотных подразделениях, провести обучение рабочих групп. 
4.  Провести ранжирование операций в каждом пилотном подразделении. 
5.  Разработать и утвердить СОПы в пилотных цехах. 
6.  Создать базу данных СОП предприятия. 
Основными  результатами  улучшений  могут  быть:  повышение  безопасности  поведения  работ; 
снижение  изменчивости  качества  выполняемых  работ;  повышение  производительности,  например: 
СОП «Обход и осмотр оборудования, трубопроводов и сосудов работающих под давлением» позво-
ляет сократить время операции с 49 до 27 мин. (на 45 %); СОП «Смена пробоотборного вентиля» – с 
60 до 40 мин (на 33 %). 

Этап  5.  Выработка  механизмов  материального  и  нематериального  стимулирования  /  мотива-
ции  сотрудников  компании  и  подрядных  организаций  за  снижение  потерь,  повышение  эффективно-
сти, улучшение показателей процесса. 

  Необходимо определить и закрепить документально перечень параметров, которые подлежат 
премированию, а так же сумы выплат по каждому параметру. В рамках данного этапа следует разра-
ботать ключевые показатели эффективности (КПЭ) внедрения в цехах. Система материального и не 
материального стимулирования должна быть взаимосвязана с процессом «ИДЕЯ». 

Этап 6. Продвижение идеологии и инструментов бережливого производства среди сотрудников 
может  осуществляться  через  сайт  компании,  информационные  стенды,  письма,  карманные  персо-
нальные компьютеры, памятки, специализированную литературу и др. 

На этом этапе предполагается развитие инструментов бережливого производства: 
1.  Проведение  оценок  текущего  уровня  визуализации,  уровня  проведения  совещаний,  плане-

рок, передач смен. 

1.  Рекомендации и разработка стендов начальников цехов. 
2.  Участие в совещаниях и планерках, коучинг по использованию визуального управления. 
Ожидаемыми результатами на данном этапе являются: 
1.  Совещания и планерки у начальников цехов проводятся с использованием ВУЭ. 
2.  Изготовлены и используются стенды ВУЭ 2-го уровня у мастеров на некоторых участках. 
3.  Совещания и планерки проводятся быстрее и эффективнее. Стенд ВУЭ позволяет мастерам 
и  др.  участникам  заранее  ознакомиться  с  ключевой  информацией,  которая  будет  обсуждаться,  а 
начальнику цеха – сфокусировать внимание собравшихся на наиболее важных моментах. 

4.  Передача смен в операторных происходит быстрее, т.к. стенд ВУЭ дает полное представле-

ние по важным параметрам. 

Операторы  сами  управляют  информацией  на  стендах,  что  дает  возможность  руководителю 

быстро оценить ситуацию на участке и эффективно реагировать.  

Этап 7. Сбор данных на местах посредством картирования потока «в гембе» в объеме репре-
зентативной выборки по приоретизированным процессам сотрудниками дочерних обществ и подряд-
ных организаций (совместно). Анализ потерь по результатам каждого картирования и формирование 
карт процессов «КАК БУДЕТ», проведение «быстрых» мероприятий по сокращению потерь. 

286 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Этап 8. Обучение сотрудников компании и подрядных организаций по курсу «Практика приме-
нения базовых инструментов Lean» 24 часа. Блочно-модульные тренинги по 2–3 дня осуществляются 
экспертами и участниками рабочих групп в несколько выездов на месторождения. Разработка СОП и 
внедрение системы 5S, стендов визуализации. 

Этап 9. Комплексный анализ проведенной работы и формирование долгосрочных мероприятий 

по повышению эффективности процессов. 

В рамках данного этапа необходимо провести оценку внедрения, приживаемости и уровня раз-
вития  системы  непрерывных  улучшений,  провести  сессию  по  извлечению  уроков;  разработать  план 
корректирующих  мероприятий  и  дальнейшего  развития  системы  в  компании  в  разрезе  элементов: 
система управления, операционная система, лидерство и культура. Результаты проведенной работы 
должны быть консолидированы и утверждены на уровне руководства. 

Следует  отметить,  что  даже  при  достаточно  высокой  проработке  всех  этапов  при  реализации 
проекта создания системы непрерывных улучшений возможно возникновение проблем, которые чаще 
всего  связанны  с  так  называемым  «человеческим  фактором»,  когда  персонал  не  хочет  принимать 
предлагаемые нововведения или уровень имеющихся компетенций персонала не позволяет предло-
жить что-то новое. В этом случае инициаторам проекта следует провести дополнительные мероприя-
тия по устранению имеющихся проблем.  

Поэтому задача первого, пилотного этапа проекта – показать возможности бережливого произ-
водства и вовлечь людей в процесс улучшений. Эта совместная работа должна выявить активистов, 
лидеров на всех уровнях.  

Работа по выявлению и анализу потерь на первой фазе проекта должна вестись в рамках «пи-
лота» с ограниченным составом процессов, участвующих лиц и объектов, где сотрудники будут иметь 
право  ошибаться  и  учиться.  И  только  после  базового  обучения  сотрудников,  получения  первого  ре-
зультата, уточнений и корректировки Устава проекта на пилотном этапе рабочей группе следует де-
лать развернутый план на 6–8 месяцев работы.  

Таким  образом,  реализация  проекта  создания  системы  непрерывных  улучшений  позволит 
наладить коммуникацию между нефтегазодобывающими промыслами и офисом, обеспечит повыше-
ние конкурентоспособности и эффективности деятельности компании на основе  оптимизации затрат 
времени, материалов и финансовых ресурсов. 

Литература 

1.  Бережливое  производство.  Требования  к  системам  менеджмента  :  ГОСТ  Р  56404-2015.  –  URL  : 

http://docs.cntd.ru/document/1200120646 (дата обращения 28.03.2020). 

2.  Бережливое производство. Руководство по системе подготовки персонала : ГОСТР 57523-2017. – URL : 

http://docs.cntd.ru/document/1200146134 (дата обращения 28.03.2020). 

3.  Бережливое  производство.  Основные  методы  и  инструменты  :  ГОСТ  Р  56407-2015.  –  URL  : 

http://docs.cntd.ru/document/1200120649 (дата обращения 28.03.2020). 

References 

1.  Lean  production.  Requirements 

for  management  systems 

:  GOST  R  56404-2015.  –  URL 

: 

http://docs.cntd.ru/document/1200120646 (date of request 28.03.2020). 

2.  Lean  production.  Guide 

for  personnel 

training  system 

:  GOST  57523-2017.  –  URL 

http://docs.cntd.ru/document/1200146134 (date of request 28.03.2020). 
production.  Basic  methods 
http://docs.cntd.ru/document/1200120649 (date of request 28.03.2020). 

3.  Lean 

tools 

and 

:  GOST  R 

56407-2015. 

–  URL 

: 

: 

287 

 
 
 
 
 
 
 
