БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.243.24 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ОЦЕНКА ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ 
ПРИМЕНЕНИЯ ТЕЛЕСИСТЕМЫ «GEOLINK» 
НА ДУЛИСЬМИНСКОМ НЕФТЕГАЗОКОНДЕНСАТНОМ МЕСТОРОЖДЕНИИ 
●●●●●● 
EVALUATION OF ECONOMIC EFFICIENCY OF APPLICATION 
OF THE «GEOLINK» TELESYSTEM ON THE DULISMINSKOYE OIL,  
GAS AND CONDENSATE FIELD 

Мостовой Владислав Алексеевич 
оператор по добыче нефти и газа 5 разряда, 
цех добычи нефти и газа № 3, 
ООО «РН-Северная нефть» ПАО НК «Роснефть» 

Mostovoy Vladislav Alekseyevich 
Oil and gas production operator  
of the 5th category, 
oil and gas production shop № 3, 
LLC «RN-North Oil» Public Joint Stock  
Company Oil Company «Rosneft» 

Аннотация.  В  последние  годы  особо  остро  встаёт  необходи-
мость  внедрения  новых  более  дорогостоящих  технологий  и 
проведения научных исследований в сфере недропользования 
на фоне снижения дебитов эксплуатируемых скважин и увели-
чения затрат на извлечение углеводородного сырья. Примене-
ние новых технологий в добыче нефти и газа предъявляет бо-
лее жёсткие условия к бурящимся скважинам. Необходимость 
решения  большого  комплекса  задач,  связанных  с  процессом 
строительства скважин, требует изменения технологии бурения 
скважин.  В  статье  рассмотрено  строительство  наклонно-гори-
зонтальной  скважины  на  Дулисьминском  нефтегазоконденсат-
ном месторождении, описана конструкция и принцип работы те-
лесистемы «Geolink» и произведена оценка экономической эф-
фективности телесистемы «Geolink». 

Annotation. In recent years, there has been a 
particularly acute need to introduce new, more 
expensive technologies and conduct research 
in the field of subsoil use amid a decrease in 
production wells and an increase in the cost of 
extracting  hydrocarbons.  The  application  of 
new  technologies  in  oil  and  gas  production 
presents more stringent conditions for drilling 
wells. The need to solve a wide range of tasks 
related  to  the  well  construction  process  re-
quires a change in well drilling technology. The 
article discusses the construction of an inclined 
horizontal  well  on  the  Dulisminskoye  oil,  gas 
and condensate field, describes the design and 
operation  principle  of  the  «Geolink»  television 
system, and estimates the economic efficiency 
of the «Geolink» television system. 

Ключевые слова: скважинный прибор и наземная система; ос-
новной принцип работы; система отрицательных и положитель-
ных  импульсов;  распространение  электромагнитных  волн;  те-
леметрическая  система  отрицательных  импульсов  «Geolink»; 
сборка  приборов  отрицательных  импульсов  «Orienteer»  си-
стемы  MWD;  секция  гамма-электроники  раздельной  сборки; 
оценка экономической эффективности телесистемы «Geolink». 

Keywords:  downhole  tool  and  ground  sys-
tem; basic principle of work; system of nega-
tive  and  positive  impulses;  electromagnetic 
wave propagation; telemetric system of nega-
tive impulses «Geolink»; assembly of negative 
impulse devices «Orienteer» of the MWD sys-
tem;  separate  assembly  gamma  electronics 
section; evaluation of the economic efficiency 
of the «Geolink» television system. 

елесистема «Geolink» 

Т 

Телесистема «Geolink Orienteer» MWD предназначена для проведения исследований инкли-

нометрии, управления и сбора данных всех типов при бурении скважин всех профилей. 

    Техническая сторона 
●   надёжность и точность; 
●   простота разработки и формы; 
●   неприхотливость в обслуживании; 
●   наличие возможностей обновления для внедрения дополнительных функций. 
    Эксплуатация 
●   возможность  использования  одного  зонда  для  скважин  всех  размеров  на  любой  глубине. 

Внешний диаметр прибора составляет 9 ½ дюйма – 2 ½ дюйма (241 мм – 65 мм); 

●   единый передатчик для работы в сборках с размерами 4 ¾ дюйма – 9 ½ дюйма (121 мм – 241 мм); 
●   возможность замены передатчика для работы в сборках размером 3 ½ дюйма (88,9 – сборка 

гамма-узла для корреляции при сборе данных); 

●   каротаж  индукционного  сопротивления  для  корреляции  при  сборе  данных  и  геологически 

управляемых инструментов; 

●   переходник давления для буровой трубы и затрубного пространства; 
●    обеспечение высокого качества данных благодаря системе распознавания и обработки Smart 

Update (интеллектуальное обновление); 

226 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

●   предназначена  для  использования  на  скважинном оборудовании  мастерами  направленного 

бурения, а также инженерами двигателей и турбин; 

●   благодаря небольшому размеру и длине прибор можно использовать в бурильной практиче-

ски без ограничений; 

●   кабина или будка оператора на поверхности не требуются; 
●   небольшой размер, компактность и возможность транспортировки вертолётом; 
●   простота сборки и испытания на буровой площадке; 
●   возможность управления персоналом, не относящимся к компании MWD, после соответству-

ющей подготовки; 

●   благодаря  небольшому  диаметру  и  длине  идеально  подходит  для  горизонтального,  много-

ствольного и разветвлённого бурения. 
    Финансовые критерии 
Низкая стоимость отдельного прибора и высокая надёжность системы – главные ценовые услуг 

компании MWD, которые влияют на следующие критерии: 

●   число приборов, необходимое для определения удельного веса доходов; 
●   возможность предоставления обслуживания, а также технические и накладные расходы; 
●   расходы на замену компонентов; 
●   накладные расходы на материально-техническое обеспечение и управление; 
●   периодичность поставок и связанные с ними расходы. 
В условиях работы на местах эти критерии оказывают большое влияние и для отдалённых рай-

онов они являются критическими. 

Описание системы 

    Общее описание 
Система «Geolink Orienteer» MWD предназначена для проведения исследований инклинометрии, 

управления и сбора данных всех типов. Основные компоненты системы показаны на рисунке 1: 

скважинный прибор: 
●   сборка передатчика TRX; 
●   сборка преобразователя питания APC; 
●   сборка источника питания PSA; 
●   считывающий инклинометр SEA; 
●   сборка гамма-узла MGR. 
наземная система: 
●   датчик давления в напорной линии (SPP) – установлен в напорной линии; 
●   силовой защитный блок (PBB); 
●   переключатели синхронизации насосов (PSW) – установлены на буровых насосах; 
●   портативный переносной компьютер; 
●   системный интерфейсный блок (SIB) с управляющим терминалом; 
●   дисплей на буровой вышке (RFD) – искробезопасный; 
●   узел для прослеживания глубины (DTU); 
●   датчик нагрузки на крюк (HKL); 
●   ротационный датчик глубины (RTX). 
Наземная система измерений показана на рисунке 2. 

Основной принцип работы 

    Система отрицательных импульсов 
Служит для управления открытием и закрытием внутреннего тарельчатого клапана, через кото-
рый  буровая  жидкость  в  небольших  количествах  отводится  из  бурильной  колонны  в  затрубное  про-
странство скважины. В результате внутри бурильной колонны происходит снижение давления, которое 
определяется  на  поверхности  как  малое  падение  давления  в  напорной  линии.  Это  состояние  носит 
название отрицательного импульса давления. 
    Система положительных импульсов 
Клапан  сборки  передатчика  перекрывает  поток  бурового  раствора  в  бурильной  колонне,  в  ре-
зультате чего происходит возрастание давления в напорной линии, которое фиксируется на поверхно-
сти датчиком давления в напорной линии (SPP). Это позитивный импульс давления. 

    Распространение электромагнитных волн 
Передача  данных  из  скважины  на  поверхность  осуществляется  посредством  модулированной 

радиоволны. 

Компания  «Geolink»  поставляет  системы  передачи  данных  всех  трёх  видов.  Передающие  эле-
менты  прибора  различны,  но  элементы  записи  данных  применяются  одинаковые,  что  позволяет  ис-
пользовать их с любой из перечисленных выше передающих систем. 

227 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Основные компоненты телесистемы «Geolink»: 
1 – сборка передатчика TRX; 2 – сборка преобразователя питания APC; 
3 – сборка источника питания PSA; 4 – считывающий инклинометр SEA; 
5 – сборка гамма-узла MGR 

228 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Наземная система измерений 

    Телеметрическая система отрицательных импульсов «Geolink» 
Сборка телеметрии отрицательных импульсов, или передатчик является частью прибора, созда-
ющего гидроимпульсные сигналы для передачи данных, записанных в скважине, на поверхность. Им-
пульсы создаются путём открытия тарельчатого клапана, через который буровая жидкость в неболь-
ших количествах отводится из бурильной колонны в затрубное пространство скважины, создавая крат-
ковременное  снижение  давления  циркуляции.  Это  снижение  давления  фиксируется  на  поверхности 
датчиком давления, который (обычно) находится на напорной линии буровой вышки. Такой способ ге-
нерирования импульсов называется телеметрией отрицательных импульсов. 

229 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Сборка приборов отрицательных импульсов «Orienteer» системы MWD 

Стандартный передатчик TRX генерирует последовательность импульсов отрицательного дав-
ления, чтобы передавать полученные в скважине данные на поверхность. Передатчик заключен в кор-
пус специально изготовленного для него немагнитного переводника передатчика. 

Сборка преобразователя APC состоит из конденсаторов и электронной аппаратуры управления, 

которые подают питание на электромагниты передатчика. 

В состав сборки источника питания PSA входит литий-тионил-хлоридная батарейная сборка, ко-
торая подает питание на датчики и передатчик. Батарейная сборка рассчитана на рабочую темпера-
туру до 150 °C. 

Считывающий  инклинометр  SEA  состоит  из  трёхкоординатных  инклинометрических  датчиков 
(инклинометров и магнетометров), которые обеспечивают возможности исследования инклинометрии 
и управления на всём диапазоне наклона от 0 до 180°. Кроме того, инклинометр SEA оборудован элек-
тронной аппаратурой, регулирующей работу всего инклинометрического прибора. 

Соединители  сборки  приборов  «Orienteer»  обеспечивают  обмен  данными  между  отдельными 

сборками и подачу питания, а также стабилизируют прибор внутри немагнитной УБТ. 

Поставляются переводники передатчиков следующих размеров внешнего диаметра: 4 ¾ дюйма – 

9 ½ дюйма (121 мм – 241 мм). 

В состав сборки электропитания гамма-узла входит литий-тионил-хлоридная батарейная сборка, 

которая подает питание на гамма-детектор и электронную аппаратуру управления. 

Секция гамма-электроники раздельной сборки 

Сборка гамма-узла поставляется в двух вариантах: стандартном или раздельном. 
Раздельная модель может быть также укомплектована батареей размера DD. Сборка гамма-узла 
регистрирует  данные измерения  естественной  радиоактивности  разбуренной породы,  направляет их 
инклинометру SEA для передачи в реальном времени, а также сохраняет информацию в скважинном 
запоминающем устройстве для последующей загрузки на поверхность. 

Модульная конструкция MGR 

Сборка гамма-узла предоставляется в качестве дополнительной функции системы определения 
угла наклона скважины «Orienteer» MWD. Сборка гамма-узла предназначена для измерения природ-
ного гамма-излучения, которое испускается изотопами урана, тория и калия, которые содержатся в ми-
неральных компонентах пород нижнего горизонта. Сборка гамма-узла состоит из сцинтилляционного 
счётчика повышенной прочности, в свою очередь состоящего из кристаллического детектора и трубки 
фотоумножителя. Данные сборки гамма-узла могут передаваться скважинным прибором в режиме ре-
ального времени и храниться во встроенной памяти, откуда их можно извлечь после подъёма сборки 
приборов на поверхность. 

    Конструкция 
Сборка гамма-узла состоит из следующих основных компонентов: 
●   гамма-детектор – сцинтилляционный счётчик повышенной прочности; 
●   сборка гамма-электроники, памяти и источник питания высокого напряжения; 
●   батарейный блок сборки гамма-узла – содержит 4 литиевые батареи размера D или DD; 
●   корпус давления – до 103,4 МПа; 
●   соединители  –  используются  для  центрации  и  соединения  всех  частей  сборки  скважинных 

приборов; 

●   задний наконечник – изготовлен из бериллиево-медного сплава. 
Сборка гамма-электроники, процессор и память, а также источник питания высокого напряжения 
смонтированы в стандартном корпусе «Orienteer». Защитный зажим фиксирует сборку гамма-электро-
ники. Гамма-детектор смонтирован в корпусе под источником питания высокого напряжения. Детектор 
состоит из сцинтилляционного счётчика, в свою очередь состоящего из кристаллического детектора и 
трубки фотоумножителя. Сборка гамма-узла имеет собственный источник питания в виде картриджа 
батарейной сборки, состоящего из 4 литиевых батарей размера D или DD. Сборка гамма-узла соеди-
няется с задним наконечником в нижней части считывающего инклинометра, заменяющего стандарт-
ный  наконечник.  Соединители  сборки  гамма-узла  прикрепляются  к  нижнему  концу  корпуса давления 
сборки  гамма-узла  (и  к  нижнему  концу  батарейной  сборки  модульного  прибора)  и используются для 
центрации сборки гамма-узла внутри УБТ MWD. Стандартный задний наконечник устанавливается на 
нижнюю часть соединителя сборки гамма-узла (если не используется прибор для каротажа индукцион-
ного  сопротивления TRIM;  в  таком  случае  канал передачи  данных  будет  находиться  в  нижней  части 
сборки гамма-узла. 

230 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

    Принцип работы 
Сборка гамма-узла получает автономное питание от собственного картриджа батарейной сборки, 
содержащего 4 литиевых элемента размера D, если используется прибор с объёмом памяти 4 Мб. Этот 
картридж может служить источником питания от 250 часов до приблизительно 900 часов (в зависимо-
сти от фактора батарейной сборки) непрерывной работы сборки гамма-узла. Гамма-электроника управ-
ляет работой сборки гамма-узла. Источник питания высокого напряжения обеспечивает питание сцин-
тилляционного счётчика. Гамма-лучи, попадающие в сцинтилляционный кристалл, испускают фотоны, 
которые преобразуются трубкой фотоумножителя (PMT) в электрические импульсы. Эти импульсы уси-
ливаются и приобретают форму, а затем передаются в процессор и считывающий инклинометр (SEA). 
В процессоре электрические импульсы подсчитываются с интервалом в 16 секунд, если это стандарт-
ный прибор  с  ёмкостью  памяти  1  Мб, или  с  интервалом  в  8  секунд,  если  это  прибор  с  увеличенным 
объёмом памяти 4 Мб. Тем самым удаляются статистические отклонения. По окончании каждого пери-
ода общий результат подсчёта сохраняется в памяти. Количество гамма-подсчётов, определённое во 
время  этого  периода,  варьируется  между  100 и  2000  в  зависимости  от  активности  гамма-излучения, 
испускаемого окружающими породами. 

В считывающем инклинометре (SEA) вычисляется среднее значение скорости подсчёта за более 
короткие  промежутки  времени,  и,  таким  образом,  всегда  имеются  последние  результаты  подсчётов, 
доступные на считывающем инклинометре в любой момент. Переданное значение в 16 раз превышает 
скорость счёта, измеряемую в импульсах в секунду (cps). Такая схема обеспечивает совпадение пере-
данных и сохраненных значений при пересчёте. 

Данные  сборки  гамма-узла передаются  в  реальном  времени и  хранятся  в  сжатом  виде  в  сква-
жинном  запоминающем  устройстве.  Коррекция  выполняется  с  помощью  программного  обеспечения 
«Orienteer» для  работы  на  поверхности и  применяется  к  пересланным данным  перед помещением  в 
журнал реального времени, а также к данным, восстановленным из памяти. 

Передача данных сборки гамма-узла происходит приблизительно раз в минуту. 
Частота  обновления  передачи  в  реальном  времени  зависит  от  передаваемых  параметров 
(сборку гамма-узла можно использовать вместе с прибором для каротажа индукционного сопротивле-
ния TRIM, прибором контроля давления в процессе бурения, а также прибором контроля ударов и виб-
рации Sentinel) и данных на основе показаний различных датчиков. Кроме параметров сбора данных о 
составе пород, вместе с данными сборки гамма-узла часто передаются данные отклонителя. 

Сохранение  данных  осуществляется  сборкой  гамма-узла  каждые  16  секунд [8  с для  прибора  с 
увеличенным объёмом памяти] в скважинное запоминающее устройство. При частоте сохранения 16 
секунд  срок  хранения  данных  в  памяти  составляет  приблизительно  12  дней.  Сбор  данных  сборкой 
гамма-узла начинается сразу после инициализации последовательности. 

Сохраненные  данные  можно  извлечь  из  памяти  после  доставки  прибора  на  поверхность.  До-
ступны два блока памяти: блок объёмом 1 Мбит (мегабит), описанный ранее, и блок объёмом 4 Мбит. 
Срок  хранения  данных  в блоке  объёмом  4 Мбит  составляет  24  дня.  Для  него  требуется  батарейная 
сборка размера DD. 

    Генерирование импульса 
1.  От инклинометра SEA на преобразователь APC поступает команда создании импульса. 
2.  Преобразователь APC с помощью групп конденсаторов A и B посылает мощный импульс элек-
трического тока на катушки A и B передатчика. Синхронизация и длительность импульса имеют крити-
ческое значение и тщательно контролируются набором схем синхронизации преобразователя APC: 

а)  катушка A электризуется первой, и арматура A начинает двигаться (клапан стержня и тарель-

чатый клапан присоединены непосредственно к арматуре A); 

б)  затем электризуется катушка B, и арматура B резко опускается по стержню и ударяет по вы-

ступу стержня, что приводит к открытию клапана; 

в)  подача тока на катушку B прекращается (работа арматуры B закончена); 
г)   на  катушку  A  продолжает  поступать  «удерживающий»  ток  до  окончания  генерирования  им-
пульса, после чего подача тока также прекращается (следует обратить внимание, что «удерживающий» 
ток помогает экономить энергию батарейной сборки); 

д)  тарельчатый клапан закрывается с помощью возвратной пружины, а также за счёт гидравли-

ческой силы в клапане и зоне седла. 

Оценка экономической эффективности телесистемы «Geolink» 

Бурение первых горизонтальных скважин на Дулисьминском месторождении началось на группу 
пластов Б4-5. Пласты данной группы отличаются малым этажом нефтеносности (8 м), т.е. необходима 
большая точность проводки горизонтальных стволов, чтобы сохранить коридор, дающий возможность 
беспрепятственно добывать нефть без прорыва газа из газовой шапки и быть на достаточном рассто-
янии  от  водонефтяного  контакта.  Подобные  задачи  первые  три  года  решались  использованием 
231 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

телесистемы MWD-650,  в  которых  был лишь  один инклинометрический  зонд. Геонавигация  в  стволе 
производилась с помощью геофизического комплекса АМАК «Обь», т.е. в зависимости от геологиче-
ского строения района бурения производились промежуточные каротажи. 

Как известно, бурение глубоких горизонтальных скважин сопряжено с большими затратами вре-
мени как на проводку ствола, так и на проведение привязочных каротажей (геофизических замеров в 
стволе  скважины)  в  толще  нефтеносного  пласта,  что,  в  свою  очередь,  кратно  повышает  вероятную 
аварийность  производимых  работ.  Всё  это  привело  к  необходимости  закупки  новых  телесистем 
«Geolink», в которых, кроме инклинометрического зонда, добавлен ещё и гамма-датчик. 

В январе 2010 года началось тестирование телесистем «Geolink» на Дулисьминском месторож-
дении. Скважины бурились в следующей последовательности – №№ 5628, 5625, 5651, 5676, 5643, 5666 
и 5668. 

В процессе бурения всех скважин производилось по 2-3 каротажа для «Geolink» и 4-5 для MWD-650. 

Время строительства скважин составило 13–17 дней. 

Рассмотрим экономическую эффективность. На Дулисьминском месторождении пробурено скважин: 
●   с использованием телесистем «Geolink» – 3; 
●   с применением MWD-650 и промежуточными каротажами – 4. 
Сравнительные  показатели  бурения  горизонтальных  скважин  с  использованием  телесистем 
MWD-650 и «Geolink» представлены в таблице 1. Пробуренные скважины являются типовыми для всего 
Дулисьминского месторождения. 

Таблица 1 –  Сравнительные показатели бурения горизонтальных скважин  
                с использованием телесистем MWD-650 и «Geolink» 

Номер 
скважины 

Время «чистого» бурения 
горизонтального участка, 
час. 

Общее время бурения 
горизонтального участка 
с учётом времени на каротажи, час. 

5628 

5625 

5651 

5676 

5643 

5666 

5668 

25,9 

49,7 

35 

40,6 

60 

51 

42 

121,9 

169,7 

155 

136,6 

108 

123 

90 

Примечание 

MWD-650 
(5 промежуточных каротажей) 
MWD-650 
(5 промежуточных каротажей) 
MWD-650 
(5 промежуточных каротажей) 
MWD-650 
(4 промежуточных каротажа) 
GEOLINK 
(2 промежуточных каротажа) 
GEOLINK 
(3 промежуточных каротажа) 
GEOLINK 
(2 промежуточных каротажа) 

Таким образом, применение телесистемы «Geolink» при бурении горизонтальных скважин даёт 
выигрыш в сроках строительства 2–3 дня, даже несмотря на ограничения в механической скорости для 
получения качественной записи кривых. 

Экономический эффект от использования телесистемы «Geolink» представлен в таблице 2. 

Таблица 2 – Экономический эффект от использования телесистемы «Geolink» 

Показатели 

MWD-650 

GEOLINK 

Каротажи (в среднем), скважино-операции 

Средняя (фактическая) стоимость проведения 1 каротажа, млн руб. 

Количество скважин, шт. 

Стоимость 1 часа работы буровой бригады (фактическая), млн руб. 

Использование долот на 1 скважину, шт.: 

  215,9 МЗ ГВУ R-206 

  215,9 СГВУ R-190 

  215,9 МЗ ГАУ R-233 

232 

0,284 

7 

0,050 

5 

3 

3 

– 

2 

3 

– 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Окончание таблицы 2 

Стоимость долот, млн руб.: 

  215,9 МЗ ГВУ R-206 

  215,9 СГВУ R-190 

  215,9 МЗ ГАУ R-233 

Стоимость долот общая на 1 скважину, млн руб. 

Стоимость долот общая на 7 скважин, млн руб. 

Амортизация 1 телесистемы в месяц, млн руб. 

0,456 

0,374 

0,846 

2,491 

17,440 

1,430 

2,216 

15,512 

9,964 

Разница амортизации телесистем в год (996374–143000) · 12 (мес.), млн руб. 

10,240 

1.  Экономия за счёт сокращения количества долот: 

17,440 – 15,512 = 1,928 млн руб. 

2.  Экономия за счёт сокращения количества операций по 1 скважине: 
(5 – 2) (cid:215)  24 (cid:215)  0,050 + 0,284 (cid:215)  (5 – 2) = 4,452 млн руб. 

3.  Экономия за счёт сокращения количества операций по 7 скважинам: 

4,452 (cid:215)  7 = 31,164 млн руб. 

4.  Экономия  с  учётом  эксплуатационных  расходов  на  телесистему  «Geolink»  относительно 

MWD-650: 

Ожидаемый  экономический  эффект  от  использования  телесистемы  «Geolink»  составит  22,851 

31,164 – 10,241 + 1,928 = 22,851 млн руб. 

млн руб. 

Заключение 

Из вышеизложенного можно сделать вывод о том, что применение малогабаритных телесистем 
«Geolink» даёт возможность сократить непроизводительное время на производство промежуточных ка-
ротажей от 2 до 3 сут., а время строительства горизонтальной скважины от 2 до 5 сут. При этом нужно 
отметить главное преимущество использования телесистем нового поколения – это возможность опе-
ративной корректировки траектории горизонтальной части ствола в зависимости от характера насыще-
ния коллекторов. Ожидаемый экономический эффект составит 22,851 млн руб. 

Литература 

1.  Булатов  А.И.,  Савенок О.В. Осложнения и  аварии при  строительстве нефтяных  и  газовых  скважин.  – 

Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2010. – 522 с. 

2.  Булатов А.И., Савенок О.В. Заканчивание нефтяных и газовых скважин: теория и практика. – Краснодар : 

ООО «Просвещение-Юг», 2010. – 539 с. 

3.  Булатов А.И., Волощенко Е.Ю., Кусов Г.В., Савенок О.В. Экология при строительстве нефтяных и газо-

вых скважин : учебное пособие для студентов вузов. – Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 603 с. 

4.  Булатов А.И., Савенок О.В. Капитальный подземный ремонт нефтяных и газовых скважин в 4 томах. – 

Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2012–2015. – Т. 1–4. 

5.  Булатов А.И., Савенок О.В. Практикум по дисциплине «Заканчивание нефтяных и газовых скважин» в 4 

томах : учебное пособие. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2013–2014. – Т. 1–4. 

6.  Булатов А.И., Савенок О.В., Яремийчук Р.С. Научные основы и практика освоения нефтяных и газовых 

скважин. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2016. – 576 с. 

7.  Булатов А.I., Качмар Ю.Д., Савенок О.В., Яремiйчук Р.С. Освоєння нафтових і газових свердловин. Наука 

і практика : монографія. – Львів: Сполом, 2018. – 476 с. 

8.  Савенок О.В., Качмар Ю.Д., Яремийчук Р.С. Нефтегазовая инженерия при освоении скважин. – М. : Ин-

фра-Инженерия, 2019. – 548 с. 

9.  Третьяк А.Я., Савенок О.В., Швец В.В. Охрана труда и техника безопасности при бурении и эксплуатации 
нефтегазовых  скважин  :  учебное  пособие  для  студентов  ВУЗов,  обучающихся  по  направлению  «Нефтегазовое 
дело». – Новочеркасск : Издательство «Лик», 2016. – 290 с. 

10. Галикеев И.А., Иванова Т.Н., Рябов П.П. Анализ забойного телеметрического оборудования на совре-

менном этапе развития бурения скважин // Булатовские чтения. – 2018. – Т. 3. – С. 72–75. 

11. Доброчасов А.И., Попова Ж.С., Саломатов В.А. Технико-технологические решения по повышению эф-
фективности бурения боковых горизонтальных стволов на месторождениях Западной Сибири // Булатовские чте-
ния. – 2017. – Т. 3. – С. 76–82. 

233 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

12. Евдаков  С.Н., Лубянова  С.И.  Технология проводки  горизонтальных  скважин  телеметрическими систе-
мами с беспроводным электромагнитным каналом на примере телеметрической системы малого диаметра ЗТС-
42ЭМ-М // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 3. – С. 83–84. 

13. Мостовой В.А., Савенок О.В. Технология бурения горизонтальных скважин с помощью телесистемы на 
Северо-Уренгойском  нефтегазоконденсатном  месторождении  //  Наука.  Техника.  Технологии  (политехнический 
вестник). – 2019. – № 1. – С. 316–333. 

14. Мостовой В.А., Савенок О.В. Телеметрическое сопровождение при бурении горизонтальных скважин // 

Наука. Техника. Технологии (политехнический вестник). – 2019. – № 2. – С. 178–200. 

15. Сафронов С.И., Дё А.Д., Шафигуллин А.М. Анализ телеметрической системы с комплексом геофизиче-

ских приборов для каротажа в режиме реального времени // Булатовские чтения. – 2018. – Т. 3. – С. 295–302. 

16. Savenok O.V., Arutyunyan A.S., Petrushin E.O., Likhacheva O.N., Kusov G.V. Secondary opening of productive 
layers // Advances in Engineering Research, volume 133 Proceeding of the International Conference «Actual Issues of 
Mechanical Engineering». – 2017 (AIME 2017). – P. 734–741. 

References 

1.  Bulatov  A.I.,  Savenok O.V.  Complications and  accidents  at construction  of  oil  and  gas  wells.  –  Krasnodar : 

Enlightenment-South LLC, 2010. – 522 р. 

2.  Bulatov A.I., Savenok O.V. Finishing of Oil and Gas Wells: Theory and Practice. – Krasnodar : Enlightenment-

South LLC, 2010. – 539 р. 

3.  Bulatov A.I., Voloshchenko E.Yu., Kusov G.V., Savenok O.V. Ecology in the construction of oil and gas wells : 

a training manual for university students. – Krasnodar : Enlightenment-South LLC, 2011. – 603 р. 

4.  Bulatov A.I., Savenok O.V. Oil and Gas Wells Underground Overhaul in 4 volumes. – Krasnodar : Publishing 

House – South, 2012–2015. – Vol. 1–4. 

5.  Bulatov A.I., Savenok O.V. Workshop on the discipline «Finishing oil and gas wells» in 4 volumes : a training 

manual. – Krasnodar : Publishing House – South, 2013–2014. – Vol. 1–4. 

6.  Bulatov A.I., Savenok O.V., Yaremiychuk R.S. Scientific bases and practice of oil and gas wells development. – 

Krasnodar : Publishing House – South, 2016. – 576 р. 

7.  Bulatov A.I., Kachmar Y.D., Savenok O.V., Yaremiichuk R.S. Development of oil and gas wells. Science and 

Practice : Monograph. – Lviv : Paul, 2018. – 476 р. 

8.  Savenok O.V., Kachmar Yu.D., Yaremiychuk R.S. Oil and gas engineering at development of wells. – M. : Infra-

Engineering, 2019. – 548 р. 

9.  Tretiak A.Ya., Savenok O.V., Shvets V.V. Occupational Health and Safety in Drilling and Operation of Oil and 
Gas Wells : a textbook for students studying in the field of «Oil and Gas Business». – Novocherkassk : Publishing House 
«Lik», 2016. – 290 р. 

10. Galikeyev I.A., Ivanova T.N., Ryabov P.P. Analysis of the downhole telemetry equipment at the modern stage 

of the well drilling development // Bulatovskie readings. – 2018. – Vol. 3. – P. 72–75. 

11. Dobrochasov  A.I.,  Popova  Zh.S.,  Salomatov  V.A.  Technical  and technological  solutions to  increase  the  effi-

ciency  of  the  lateral  horizontal  borehole  drilling  in the West Siberian fields //  Bulatovskie  readings.  –  2017.  –  Vol.  3.  –                     
P. 76–82. 

12. Evdakov  S.N.,  Lubyanova  S.I.  Technology  of  the  horizontal  wells  wiring  by  the  telemetric  systems  with  the 
wireless electromagnetic-nitric channel on the example of the ZTS-42EM-M small diameter telemetric system // Bulatovskie 
readings. – 2017. – Vol. 3. – P. 83–84. 

13. Mostovoy V.A., Savenok O.V. Technology of the horizontal wells drilling by means of the telemetry system at 
the Severo-Urengoi oil-gas-condensate field // Nauka. Technique. Technologies (Polytechnic bulletin). – 2019. – № 1. – 
P. 316–333. 

14. Mostovoy V.A., Savenok O.V. Telemetry support at the horizontal wells drilling (in Russian) // Nauka. Technique. 

Technologies (Polytechnic bulletin). – 2019. – № 2. – P. 178–200. 

15. Safronov S.I., Deu A.D., Shafigullin A.M. Analysis of the telemetry system with a complex of the geophysical 

instruments for a logging in a real-time mode // Bulatovskie readings. – 2018. – Vol. 3. – P. 295–302. 

16. Savenok O.V., Arutyunyan A.S., Petrushin E.O., Likhacheva O.N., Kusov G.V. Secondary opening of productive 
layers // Advances in Engineering Research, volume 133 Proceedings of the International Conference «Actual Issues of 
Mechanical Engineering». – 2017 (AIME 2017). – P. 734–741. 

234 

 
 
 
 
 
 
