БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622 

ИНТЕНСИФИКАЦИЯ ДОБЫЧИ НЕФТИ  
НА ОСНОВЕ ГЛУБИННОГО ВЫРАВНИВАНИЯ ПРОФИЛЯ ФИЛЬТРАЦИИ 

●●●●●● 

ENHANCED OIL RECOVERY ON THE BASIS OF IN-SITU FLUID DIVERSION 

Лятифов Яшар Aйдын оглы  
вице-президент по разработке месторождений,  
SOCAR 

Latifov Yashar Aydin oglu 
Vice President for Field Development, 
SOCAR 

Аннотация. В статье приводятся результаты воздействия осад-
кообразующей  композицией  на  обводненные  неоднородные 
пласты, находящиеся на последней стадии разработки и содер-
жащие в порах большое количество остаточной нефти. Приме-
няемая  новая  композиция  при  взаимодействии  с  пластовыми 
водами, в результате явлений коагуляции и флокуляции, обра-
зует в пласте устойчивые осадки. Эти осадки даже при высоких 
давлениях сохраняют свою устойчивость, проникая в поры об-
водненных пластов (т.е. не вымываются из пор). В итоге после 
закачки  рабочего  агента  улучшается  охват  низкопроницаемых 
зон, содержащих остаточную нефть. А это позволяет повысить 
коэффициент вытеснения нефти рабочим агентом. 

Annotation. The article presents the results of 
the effect of the sediment-forming composition 
on the heterogeneous reservoirs with high wa-
ter-cut, which are at the last stage of develop-
ment and contain large amounts of residual oil 
in  the  pores.  The  applied  new  composition, 
when  interacting with stratal waters, as  a re-
sult  of  coagulation  and  flocculation  phenom-
ena, forms stable sediments in the formation. 
These sediments, even at high pressures, re-
tain their stability, penetrating into the pores of 
flooded  formations  (ie,  they  are  not  washed 
out of the pores). As a result, after the injection 
of the working agent, the coverage of low-per-
meable  zones  containing  residual  oil  im-
proves.  And  this  allows  you  to  increase  the 
rate  of  displacement  of  oil  using  working 
agent. 

Ключевые слова: обводненность, неоднородный пласт, новая 
осадкообразующая  композиция,  пористая  среда,  проницае-
мость, высокопроницаемая зона, низкопроницаемая зона, оста-
точная нефть, оторочка, ощелаченная вода. 

Keywords: water shutoff; heterogeneous res-
ervoir; new sediment-forming composition; po-
rous  media;  permeability;  high-permeable 
zone;  low-permeable  zone;  residual  oil;  rim; 
alkaline water. 

К 

ак  известно,  месторождения,  находящиеся  на последней стадии  разработки,  характеризу-
ются  рядом  негативных  свойств,  одним  из  которых  является  обводнение  получаемой  из 
скважины продукции. Одной из основных причин этого является то, что во время заводнения пластов, 
в  результате их  неоднородности,  закачиваемая  вода,  проходя  через  высокопроницаемые  зоны,  про-
двигается  в  направлении  добывающих  скважин.  В  результате  малопроницаемые  зоны,  содержащие 
остаточную  нефть,  остаются  вне  зоны  разработки,  также  происходит  значительное  обводнение про-
дукции добывающих скважин. Были разработаны различные методы воздействия на обводненные пла-
сты путем закачки в высокопроницаемые зоны различных изолирующих агентов. Однако предлагаемые 
методы имеют ряд недостатков. Например, в способе разработки обводненного пласта путем закачки 
водной суспензии дисперсных частиц древесной муки [1] суспензия древесной муки проникает в высо-
копроницаемые части пласта и после короткого периода воздействия эти частички вымываются. В ре-
зультате эффективность охвата воздействием низкопроницаемых зон уменьшается. 

В способе разработки пласта путем закачки раствора сульфата алюминия в обводненные неод-
нородные  пласты  [2]  в  результате  взаимодействия  с  пластовой  водой  и  за  счет  выпадения  в  пласте 
кристаллов Al(OH)3 зоны с высокой проницаемостью блокируются и нефтенасыщенные малопроница-
емые зоны привлекаются к разработке. С целью повышения эффективности метода и для обеспечения 
интенсификации осадкообразования для каждого конкретного объекта регулируется количество суль-
фата  алюминия  в  водном  растворе.  При  закачке  в  пласт  низкоконцентрированного  раствора  для 
предотвращения преждевременного выпадения осадков Al(OH)3, он окисляется путем добавления сер-
ной кислоты. Это, в свою очередь, приводит к коррозии оборудования, что уменьшает эффективность 
метода. 

Разработан способ закачки в обводненные пласты оторочки осадкообразующего реагента, а сле-
дом воды и проведена серия исследований в лабораторных условиях [3]. Однако осадки, образующи-
еся в результате взаимодействия разработанной композиции с пластовой водой, являются неустойчи-
выми и при  высоких  давлениях  они  быстро  вымываются из пор. В  результате  уменьшения  эффекта 
изоляции  высокопроницаемых  зон,  ослабевает  охват  воздействием  низкопроницаемых  нефтенасы-
щенных зон. С другой стороны, при контакте силиката натрия, входящего в состав композиции,с ионами 

314 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Ca2+ и Mg2+, имеющимися в составе морской или пластовой воды, образуются осадки силиката кальция 
и силиката магния. Это с экологической точки зрения опасные осадки. Они,в особенности, оказывают 
губительное воздействие на живой мир морской среды. 

С целью устранения указанных недостатков и для увеличения эффекта изоляции высокопрони-
цаемых зон с сохранением устойчивости при высоких пластовых давлениях, в лабораторных условиях 
были проведены исследования для создания нового осадкообразующего реагента в следующей после-
довательности: 

Опыт 1. Сначала были исследованы основные показатели растворов различной концентрации 

карбоната натрия в пресной воде (табл. 1). 

Как видно из таблицы, при 5 % концентрации карбоната натрия в пресной воде значение поверх-
ностного  натяжения  резко  уменьшается, при  последующих  концентрациях  темп уменьшения поверх-
ностного  натяжения  снижается.  В  то  же  время,  до  указанной  концентрации  значение  показателя  рН 
увеличивается  с  высоким  темпом,  а  при  последующих  концентрациях  темп  увеличения  постепенно 
снижается. В результате проведенных исследований было выявлено, что если значение поверхност-
ного натяжения на границе нефть-раствор составляет 1–3 мН/м и менее, то при проведении процесса 
вытеснения раствором данной концентрации можно получить высокие результаты [4]. Поэтому и в по-
следующих исследованиях был использован 5 % раствор карбоната натрия в пресной воде. 

Таблица 1 – Показатели растворов с различной концентрацией карбоната натрия в пресной воде 

Концентрация, % 

Поверхностное натяжение, мН/м 

0 

1,0 

3,0 

5.0 

7,0 

10,0 

20,5 

10,9 

7,7 

1,0 

0,2 

0,7 

pH 

6,91 

8,0 

8,33 

9,57 

9,65 

9,82 

Опыт  2.  Были  исследованы  параметры  смесей,  полученных  при  добавлении  в  определенных 
концентрацияхв морскую воду 5 %-го раствора карбоната натрия в пресной воде. С целью ускорения 
реакции в смесь добавляли 0,3 %-ый изопропиловый спирт. В следующем эксперименте в смесь в ка-
честве коагулянта был добавлен 0,1 %-ый полиакрилат натрия. Полиакрилат натрия, соединяя в себе 
частицы, увеличивает их плотность и это, в свою очередь, упрощает процесс осаждения солей, обра-
зованных в результате реакции. Значит, добавление в смесь изопропилового спирта и полиакрилата 
натрия способствует как увеличению скорости реакции, так и способствует облегчению процесса оса-
ждения. Добавляя разработанную новую композицию («пресная вода + 0,5 % карбонат натрия + 0,3 % 
изопропиловый спир + 0,1 % полиакрилат натрия») в определенных процентах в морскую воду, было 
исследовано влияние на ее жесткость. Полученные данные приведены в таблице 2.  

Таблица 2 – Влияние разработанной композиции на физико-химические свойства и жесткость морской воды 

C, % 

1,0 

3,0 

5,0 

7,0 

10,0 

12,0 

pH 

8,9 

8,9 

9,0 

9,0 

9,2 

9,3 

Поверхностное натяжение, мН/м 

Жесткость, мг-экв/л 

19,7 

16,3 

11,8 

5,7 

2,75 

2,31 

11 

5 

0 

0 

0 

0 

Как видно из таблицы, с увеличением концентрации осадкообразующей композиции в морской 
воде,  жесткость  воды  уменьшается.  При  5  %-ой  концентрации  композиции  жесткость  морской  воды 
полностью устраняется. Так же при возрастании концентрации осадкообразующей композиции в мор-
ской воде наблюдается уменьшение значения поверхностного натяжения и увеличение значения рН. 
Изменение  указанных  параметров  (уменьшение  поверхностного  натяжения,  увеличение  показателя 
рН) резко проявляется при концентрации до 10 % композиции в морской воде, при последующих зна-
чениях концентрации этот темп ослабевает. 

315 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Опыт 3. С целью исследования влияния образующихся непосредственно в пористой среде осадков 

на ее проницаемость была проведена серия экспериментальных исследований в следующем порядке:  

Созданная из кварцевого песка линейная модель пористой среды длиной 80 см, диаметром 4 см, 
при комнатной температуре и перепаде давления 0,25 атм. была насыщена водой различной минера-
лизации и была определена проницаемость пористой среды (6,08·10–12 м²). Затем в модель была зака-
чана осадкообразующая композиция в объеме 25 % от объема пор (для обеспечения осадкообразова-
ния не в призабойной зоне, а в глубине пласта на определенном расстоянии от призабойной зоны, перед 
композицией в пласт закачивается вода низкой минерализации или пресная вода в объеме 7–10 %  от 
общего объема композиции) и модель определенное время (примерно 6–8 часов) остается закрытой. 
Затем в модель при различных давлениях (0,25–6 атм) закачивается вода и вновь определяется про-
ницаемость по воде.  

Изменение проницаемости пористой среды в зависимости от минерализации воды, закачивае-

мой в модель, приведена в таблице 3–6. 

Таблица 3 –  Влияние осадкообразующей композиции, закачанной при различных давлениях в пористую среду, 
                насыщенную водой с минерализацией 40 мг-экв/л, на проницаемость 

Давление закачки воды в поры после композиции, атм 

Время, ч 

0,25 

0,5 

1,0 

2,0 

3,0 

4,0 

Проницаемость пористой среды, 10–12 м² 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

5,0 

3,5 

3,9 

4,5 

5,1 

5,6 

5,85 

6,08 

6,08 

6,0 

4,0 

4,7 

5,4 

6,08 

6,08 

6,08 

6,08 

6,08 

Таблица 4 –  Влияние осадкообразующей композиции, закачанной при различных давлениях в пористую среду, 
                насыщенную водой с минерализацией 70 мг-экв/л, на проницаемость 

Время, ч 

0,25 

0,5 

1,0 

2,0 

3,0 

4,0 

5,0 

6,0 

Давление закачки воды в поры после композиции, атм. 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

Проницаемость пористой среды,10–12 м² 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,62 

2,81 

2,96 

3,23 

3,25 

3,69 

4,05 

4,4 

4,87 

5,39 

5,79 

6,08 

Таблица 5 –  Влияние осадкообразующей композиции, закачанной при различных давлениях в пористую среду, 
                насыщенную водой с минерализацией 100 мг-экв/л, на проницаемость 

Время, ч 

0,25 

0,5 

1,0 

2,0 

3,0 

4,0 

5,0 

6,0 

Давление закачки воды в поры после композиции, атм. 

Проницаемость пористой среды 10–12 м² 

1 

1 

2 

2 

1,98 

1,98 

3 

1,98 

1,98 

4 

1,98 

1,98 

5 

1,98 

1,98 

6 

1,98 

1,98 

7 

1,98 

1,98 

8 

1,98 

1,98 

9 

1,98 

1,98 

316 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Окончание таблицы 5 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

1 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

2 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

3 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

4 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

5 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

6 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

7 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

1,98 

8 

1,98 

2,12 

2,95 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

9 

1,98 

2,45 

2,74 

2,8 

2,8 

2,8 

2,8 

2,8 

Таблица 6 –  Влияние осадкообразующей композиции, закачанной при различных давлениях в пористую среду, 
                насыщенную водой с минерализацией 150 мг-экв/л, на проницаемость 

Время, ч 

0,25 

0,5 

1,0 

2,0 

3,0 

4,0 

5,0 

6,0 

Давление закачки воды в поры после композиции, атм. 

Проницаемость пористой среды, 10–12 м² 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

1,2 

1,5 

2,0 

2,2 

2,2 

2,2 

2,2 

2,2 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

1,35 

2,22 

2,35 

2,37 

2,37 

2,37 

2,37 

2,37 

Как видно из таблиц, с возрастанием жесткости воды, насыщающей поры, в результате влияния 
закачиваемой осадкообразующей композиции уменьшается и проницаемость пористой среды по воде. 
В  результате  химической  реакции  между  щелочью,  входящей  в  состав  закачиваемой  композиции,  и 
ионами Ca2+ и Mg2+, входящими в состав воды, возрастает количество образовавшихся осадков и про-
исходит более значительная изоляция поровых каналов высокой проницаемости. Основным преиму-
ществом предлагаемой новой композиции является то, что в пластовых условиях она сохраняет устой-
чивость при высоких давлениях. В наших исследованиях при поддержании давления нагнетания воды, 
закачанной в пласт после композиции, до 5 атм повышения проницаемости пористой среды не наблю-
дается. При давлении нагнетания воды 5–6 атм повышение проницаемости пористой среды наблюда-
ется  только  через  определенное  время.  При  значении  минерализации  воды,  насыщающей  поры,100 
мг-экв/л и  при давлении  закачки  воды  5–6  атм  через  некоторое  время  наблюдается  незначительное 
повышение  проницаемости,  а  затем  наблюдается  стабилизация  (проницаемость  не  повышается  до 
значения проницаемости до закачки композиции (6,08·10–12 м²)). 

С целью изучения влияния новой осадкообразующей композиции на нефтеотдачу неоднородного 

пласта были проведены следующие экспериментальные исследования: 

В  линейной  модели  пласта,  геометрические  размеры  которой  указаны  выше,  в  неоднородной 
пористой  среде,  первый  слой  которой  состоит  из  кварцевого  песка,а  второй  –  из  смеси  кварцевого 
песка  и  бентонитовой  глины,  после  создания  начальной  нефтенасыщенонности  и  остаточной  воды, 
нефть  из  модели  сначала  была  вытеснена  водой  при  комнатной  температуре  и  давлении  0,25  атм. 
Затем в модель была закачана новая осадкообразующая композиция в объеме 25 % от объема пор, а 
предварительно до  композиции  была  закачана  слабоминерализованная или пресная  вода  в  количе-
стве 7–10 % от общего объема композиции. После выдержки модели в течении определенного времени 
(около 6–8 часов) в закрытом состоянии, снова продолжается закачка воды той же минерализации и 

317 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

под тем же давлением. В следующем (втором) исследовании при сохранении условий эксперимента 
после закачки новой осадкообразующей композиции в пористую среду производится закачка воды под 
давлением 5 атм., а в третьем эксперименте – 6 атм. 

Результаты исследований приведены в таблице 8. 

Таблица 7 –  Влияние осадкообразующей композиции, закачанной при различных давлениях в пористую среду, 
                насыщенную водой с минерализацией 180 мг-экв/л, на проницаемость 

Время, ч 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

Давление закачки воды в поры после композиции, атм. 

0,25 
K2, 
10–12 м² 
0,2 

0,5 
K2, 
10–12 м² 
0,2 

1,0 
K2, 
10–12 м² 
0,2 

2,0 
K2, 
10–12 м² 
0,2 

3,0 
K2, 
10–12 м² 
0,2 

4,0 
K2, 
10–12 м² 
0,2 

5,0 
K2, 
10–12 м² 
0,2 

6,0 
K2, 
10–12 м² 
0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,27 

0,45 

0,5 

0,5 

0,5 

0,5 

0,5 

0,2 

0,2 

0,2 

0,2 

0,34 

0,52 

0,57 

0,57 

0,57 

0,57 

0,57 

Как  видно  из  таблицы,  при  закачке  новой  композиции  в  обводненную  пористую  среду,  она  не 
вымывается закачанной следом под низким давлением (в нашем эксперименте 0,25 атм.) водой, и изо-
ляционный эффект высокопроницаемых зон увеличивается. Это обеспечивает лучший охват закачи-
ваемой водой зон с низкой проницаемостью. В результате количество вытесняемой из этих зон оста-
точной нефти увеличивается. 

После закачки новой композиции в обводненную пористую среду, закачиваемая следом под вы-
соким давлением (в нашем эксперименте 5–6 атм.) вода, вымывает небольшое количество образовав-
шихся солей, и в результате проницаемость пористой среды до определенного времени незначительно 
растет, а затем стабилизируется (см. табл. 6–7). Это позволяет достичь лучшего охвата воздействием 
низкопроницаемых нефтенасыщенных зон и обеспечить увеличение объема вытесняемой из этих зон 
остаточной нефти. 

Как было указано выше, закачка воды в пласт после оторочки композиции обеспечивает вытес-
нение  нефти  из  низкопроницаемых  зон. Однако  из-за  низких  вымывающих  свойств  закачанной  воды 
она не может вытеснить максимальное количество нефти из низкопроницаемых зон.  

При  активности  или  высокой  активности  остаточной  нефти,  насыщающей  поры  обводненного 
пласта, закачка водного раствора щелочей в подобные пласты является более эффективной [5]. Од-
нако,  если  в  породах,  составляющих  пласт,  имеются  глинистые  минералы,  в  результате  адсорбции 
происходит потеря щелочи в растворе, что снижает эффективность способа. В этом случае для повы-
шения эффективности способа или увеличивается объем закачанной оторочки или в растворе, обра-
зующем оторочку, выбирается высокая концентрация щелочи, либо осуществляется беспрерывная за-
качка щелочного раствора в пласт. Во всех трех случаях расход щелочи увеличивается, а это с эконо-
мически точки зрения не выгодно. 

Поэтому закачка ощелаченной воды в подобные пласты считается более оптимальной. 
Для проведения дальнейших экспериментальных исследований 5 % разработанной новой осад-
кообразующей композиции добавляется в морскую воду, при этом ионы Са2+ и Mg2+, содержащиеся в 
воде, полностью осаждаются. Затем вода полностью отфильтровывается с помощью фильтровальной 
бумаги и в результате получается ощелаченная вода. Ощелаченная пластовая вода получается также 
в этой же последовательности. 

Сохраняя условия проведенного исследования такими же, как в опыте 4, вода, закачанная под 
разными давлениями после оторочки композиции в обводненную пористую среду с остаточной нефтью, 
была заменена на ощелаченную морскую или пластовую воду. Полученные результаты приведены в 
таблице 8. 

318 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таблица 8 –  Влияние закачки рабочих агентов при различных давлениях после оторочки композиции  
                в обводненную пористую среду с остаточной нефтью на нефтевытеснение 

Давление рабочего агента, закачанного в пористую среду после оторочки композиции, атм. 

0,25 

5 

6 

Жесткость, 
мг-экв/л 

40 

70 

100 

150 

180 

вода 

7,5 

11,5 

15,0 

19,5 

23,1 

Рабочие агенты, закачанные в пористую среду после оторочки 
ощелаченная 
вода 

ощелаченная 
вода 

вода 

вода 

ощелаченная 
вода 

Количество вытесненной остаточной нефти, % 

12,9 

14,5 

21,7 

24,3 

32,1 

4,9 

6,2 

9,82 

16,7 

21,3 

6,3 

9 

12,5 

18,3 

23,7 

4 

5,1 

8,3 

14,8 

24 

6 

7,8 

10 

17,1 

22,2 

Как  видно  из  таблицы,  в  результате  закачки  в пласт  после  оторочки  композиции  ощелаченной 
воды,  можно  вытеснить  большее  количество  остаточной  нефти,  по  сравнению  с  закачкой  обычной 
воды. Это объясняется тем, что при контакте щелочной воды с активными компонентами остаточной 
нефти низкопроницаемых зон образуется мылоподобная эмульсия. В результате, помимо улучшения 
охвата воздействием низкопроницаемых зон, эти зоны лучше смачиваются рабочим агентом и созда-
ются условия для более облегченного вытеснения остаточной нефти из пор.  

Механизм  внутрипластовых  процессов,  происходящих  во  время  закачки  новой  осадкообразующей 

композиции в обводненную пористую среду с остаточной нефтью, объясняется следующем образом: 

Ион CO3

2–, полученный путем диссоциации карбоната натрия, входящего в состав оторочки осад-
кообразующей  композиции,  реагируя  с  ионами  Ca2+  и  Mg2+  минерализованной  воды  (пластовой  или 
морской), образует нерастворимые в воде отложения. 

Изопропиловый спирт в смеси ускоряет процесс оседания осадков (увеличивает скорость реак-
ции). Входящий в состав композиции полиакрилат натрия играет роль коагулянта и флокулянта, при-
соединяя к себе частицы, увеличивает их плотность и, таким образом, облегчает процесс осаждения, 
а также, обеспечивая лучшее проникновение в поры образовавшегося осадка, создает сопротивление 
закачиваемой воде (даже при высоких давлениях). В результате показатель рН воды увеличивается и 
ее щелочные свойства улучшаются. С целью изоляции высоко-проницаемых зон и вовлечения в раз-
работку нефтенасыщенных зон с низкой проницаемостью, путем направления закачиваемого рабочего 
агента в эти зоны, последовательно в пласт посредством нагнетательных скважин закачивается осад-
кообразующая композиция и вода. 

Чтобы обеспечить образование осадка не в призабойной зоне, а на определенном расстоянии от 
этой зоны в глубине пласта, предварительно до оторочки композиции в пласт закачивается слабоми-
нерализованная или пресная вода в количестве 7–10 % от объема оторочки. 

Для применения способа в промысловых условиях должны проводиться следующие исследова-

ния и мероприятия: 

1.  Отбирается проба пластовой воды из исследуемого участка и проводится анализ ее состава. 
2.  Сначала посредством нагнетательных скважин в пласт закачивается слабоминерализованная 
или пресная вода, затем в качестве оторочки закачивается новая осадкообразующая композиция, ко-
торая продвигается по пласту закачанной следом водой. 

3.  Если  нефть  обводненного  пласта  обладает  высокой  активностью,  то  в  пласт  посредством 
нагнетательной  скважины  предварительно  закачивается  слабоминерализованная  или  пресная  вода, 
затем оторочка осадкообразующей композиции, которая продвигается по пласту закачиваемой следом 
ощелаченной морской или пластовой водой. 

Для получения ощелаченной морской воды в промысловых условиях в специальный резервуар 
собирается морская вода. Затем в морскую воду добавляется осадкообразующая композиция в рас-
считанном объеме. Через определенный промежуток времени (приблизительно через 1 час) очищен-
ная от осадка вода (ощелаченная морская вода) закачивается в пласт, как указано в пункте 3. 

Литература 

1.  Баранов Ю.В., Нигматуллин И.Г. Способ разработки обводненного неоднородного пласта нефтяной за-

лежи. Патент РФ № 2043494, 1992. 

2.  Ибрагимов Г.З., Фазлутдинов К.С., Хисамутдинов Н.И. Применение химических реагентов для интенси-

фикации добычи нефти. – М. : «Недра», 1991. – 165 с. 

319 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

3.  Исмаилов  Ф.С.,  Сулейманов  Б.А.,  Ибрагимов  Х.М.  и  др.  Способ  разработки  обводненного  пласта. 

Евразийский патент № 030225, 2018. 

4.  Cургучев М.Л., Желтов Ю.В., Симкин Э.М. Физико-химические процессы в нефтегазоносных пластах. – 

М. : «Недра», 1984. – 215 с.  

References 

1.  Baranov  Yu.V.,  Nigmatullin  I.G.  Method  for  developing  a  watered  heterogeneous  oil  reservoir.  RU  Patent                      

№ 2043494, 1992. 

2.  Ibragimov G.Z., Fazlutdinov K.S., Khisamutdinov N.I. Application of chemical reagents for oil production inten-

sification. – M. : Nedra, 1991. – 165 p. 

3.  Ismailov F.S., Suleimanov B.A., Ibragimov H.M., et al. Method of development of a watered reservoir. Eurasian 

patent № 030225, 2018. 

4.  Surguchev M.L., Zheltov Yu.V., Simkin E.M. Physical and chemical processes in oil and gas reservoirs. – M. : 

Nedra, 1984. – 215 p. 

320 

 
 
 
 
 
 
