БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 550.8 

КОНЦЕПЦИЯ СЕЙСМО-ГРАВИМЕТРИИ КАК НОВЫЙ ЭТАП  
В РАЗВИТИИ НЕФТЕГАЗОВОЙ ГЕОФИЗИКИ И СОСТАВНАЯ ЧАСТЬ  
НОВОЙ ИДЕОЛОГИИ ПОИСКОВ НЕФТИ И ГАЗА 
●●●●●● 
SEISMIC GRAVIMETRY CONCEPT AS A NEW STEP  
IN THE DEVELOPMENT OF OIL AND GAS GEOPHYSICS AND A COMPONENT OF  
OF THE NEW OIL AND GAS EXPLORATION IDEOLOGY 

Семендуев Михаил Михайлович  
кандидат геолого-минералогических наук, 
ОАО «Краснодарнефтегеофизика» 

Шкирман Наталья Петровна  
кандидат геолого-минералогических наук, 
ОАО «Краснодарнефтегеофизика» 

Аннотация.  Нефтегазовая  геологическая  наука  в  начале  XXI 
века  характеризуется  сменой  старых  идеологических  устано-
вок  при  поисках  нефти  и  газа.  Традиционная  идеология  поис-
ков нефти и газа включает три основных элемента: осадочно-
миграционную теорию происхождения нефти, антиклинальную 
теорию  ловушек  УВ  и  сейсморазведку  МОВ-ОГТ  как  главный 
инструмент  поисков  ловушек.  Однако  в  настоящее  время  ни 
одна из составных частей этой триады не может быть призна-
на безупречной и универсальной. Каждая из составных частей 
старой  парадигмы  искусственно  ограничивает  возможное  по-
исковое  пространство,  сдерживая  тем  самым  открытие  новых 
нефтегазовых  месторождений.  Существенный  недостаток 
осадочно – миграционной теории состоит в ограничении поис-
кового пространства осадочными породами, отрицании нефте-
газоносности  магматических  и  метаморфических  пород  фун-
дамента.  Методолологически  более  обоснованная  сейчас 
представляется 
концепция  множественности  механизмов 
нефтегазообразования.  Антиклинальная  теория  теория  лову-
шек УВ в течение длительного времени имела определяющее 
значение  при  поисках  нефти  и  газа.  Однако  давно  известно, 
что  залежи  УВ  могут  также  располагаться  в  различных  типах 
неантикальных ловушек. По разным оценкам в них сосредото-
чено  примерно  половина  общих  запасов  нефти и  газа.  Поэто-
му  в  настоящее  время  следует  принять  концепцию  множе-
ственности типов ловушек УВ и нефтегазоперспективных объ-
ектов.  Ни  один  геофизический  в  отдельности  не  может  дать 
однозначного  решения  актуальных  проблем  нефтегазовой 
геологии,  ввиду  наличия  фундаментальных  неопределенно-
стей  при  монометодной  интерпретации  материалов.  Совокуп-
ность  геофизических  данных  повышает  полноту  и  однознач-
ность  решения  геологических  задач.  Основой  рационального 
комплекса может стать сочетание сейсморазведки с гравираз-
ведкой,  поскольку  эти  два  метода  во  многом  дополняют  друг 
друга.  По  нашему  мнению,  сейсмо-гравиметрия  –  это  универ-
сальная геофизическая система поисков нефти и газа, которая 
расширяет  поисковое  географическое  и  геологическое  про-
странства и повышает качество подготовки нефтегазоперспек-
тивных объектов. Мы рассматриваем сейсмо-гравиметрмю как 
новый этап в развитии нефтегазовой геофизики. 

173 

Semenduev Mikhail Mikhailovich  
Candidate of geological  
and mineralogical sciences, 
Krasnodarneftegeophysika OJSC 

Shkirman Natalya Petrovna  
candidate of geological  
and mineralogical sciences, 
Krasnodarneftegeophysika OJSC 

Annotation.  Oil  and  gas  geological  science 
at the beginning of the 21st century is charac-
terized by the change of old ideological instal-
lations  in  the  search  for  oil  and  gas.  The 
traditional ideology of oil  and gas exploration 
includes  three  main  elements:  the  sedimen-
tary  and  migration  theory  of  oil  origin,  the 
anti-clinical theory of the TRAP and the seis-
mic exploration of MOV-OGT as the main tool 
for the search for traps. At present, however, 
none  of  the  components  of  this  triad  can  be 
considered perfect and universal. Each of the 
components  of  the  old  paradigm  artificially 
limits the possible search space, thus holding 
back the  discovery  of  new oil  and  gas  fields. 
A  significant  drawback  of  sediment  –  migra-
tion  theory  is  to  limit  the  search  space  sedi-
mentary  rocks,  denying  the  oil  and  gas  of 
magmatic and metamorphic foundation rocks. 
Methodologically  more  well-founded  now 
appears  the  concept  of  the  complexity  of  oil 
and  gas  formation  mechanisms.  Anti-clinical 
theory of the theory of traps of НС for a long 
time was crucial in the search for oil and gas. 
However,  it  has  long  been  known  that  the 
deposits  of  the  НС  can  also  be  located  in 
different types of non-anti-fatal traps. Accord-
ing  to  various  estimates,  they  contain  about 
half  of  the  total  oil  and  gas  reserves.  There-
fore,  the  concept  of  multiple  types  of  pitfalls 
of  НС  and  oil  and  gas-promising  objects 
should  be  adopted  at  present.  No  geophysi-
cal  individual  can  provide  a  clear  solution  to 
the  current  problems  of  oil  and  gas  geology, 
due  to  the  existence  of  fundamental  uncer-
tainties  in  the  monomethod  interpretation  of 
materials.  The  combination  of  geophysical 
data  increases  the  completeness  and  unam-
biguousness  of  solving  geological  problems. 
The  basis  of  the  rational  complex  can  be  a 
combination of seismic exploration and gravel 
exploration,  as  these  two  methods  in  many 
ways complement each other. In our opinion, 
seismic gravimetry is a universal geophysical 
oil  and  gas  search  system  that  expands  the 
search  geographical  and  geological  space 
and improves the quality of preparation  of  oil 
and  gas-promising  objects.  We  see  seismic-
gravimeter  as  a  new  stage  in  the  develop-
ment of oil and gas geophysics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Ключевые слова: месторождения нефти и газа, кристалличе-
ский  фундамент,  органическая  теория  происхождения  нефти, 
нефтегазовая  геофизика,  парадигма,  механизмы  нефтегазо-
образования,  концепция  сейсмо-гравиметрии,  геологические 
факторы, комплексирование сейсморазведки и гравиразведки, 
теоретические и методические основы. 

Keywords: oil  and gas deposits,  oil and gas 
geophysics,  crystalline  foundation,  organic 
theory  of  the  origin  of  oil,  oil  and  gas  geo-
physics,  paradigm,  oil  and  gas  formation 
mechanisms, 
the  concept  of  seismic-
gravimetry,  geological  factors,  complex  of 
seismic  exploration  and  gravel  exploration, 
theoretical and methodical basics. 

Т 

рудности с приростом запасов углеводородного сырья в нашей стране, особенно в старых 
добывающих  районах,  требуют  анализа  теоретических  и  методических  основ  поисков 
нефти и газа, сложившихся более полувека назад в нефтегазовой геологии и геофизике, с целью оп-
тимизации  путей  и  методов  геологоразведочных  работ  в  современных  условиях,  выработке  новых 
направлений и новых технологий поисков и разведки. 

Традиционная идеология (парадигма) поисков нефти и газа включает в себя три основных эле-
мента:  органическую  (осадочно-миграционную)  теорию  происхождения  нефти,  антиклинальную  тео-
рию ловушек УВ и сейсморазведку МОВ-ОГТ как главный инструмент поисков ловушек.  

Однако ни одна из частей этой триады не может быть признана в настоящее время безупречной и 
универсальной.  Каждая  из  составных  частей  старой  парадигмы  искусственно  ограничивает  возможное 
поисковое пространство, сдерживая тем самым открытие новых нефтегазовых месторождений. 

В нефтегеологической науке с тридцатых годов прошлого века господствует органическая тео-
рия происхождения нефти (теория нефтематеринских свит, осадочно-миграционная теория). В то же 
время  за  прошедшие  десятилетия  выяснилось,  что  некоторые  канонические  положения  осадочно  – 
миграционной теории не всегда согласуются с практикой. Это касается таких ключевых понятий и по-
ложений, как «нефтематеринская» порода, порода-коллектор, главная фаза нефтеобразования, оса-
дочные породы – «родина» нефти и газа (по Вассоевичу Н.Б.) и т.д. 

Согласно  А.Н.  Шарданову  (1961),  «прежние  узкие  представления  о  нефтематеринских  свитах  не 
оправдываются, нефть и газ могут генерировать почти все осадочные толщи субаквального происхожде-
ния». Не оправдались также представления об особых породах-коллекторах: установлено, что УВ способ-
ны аккумулироваться в любых типах горных пород, в том числе в глинах, эффузивах и гранитах. 

До  сих  пор  остаются  недостаточно  ясным  и  разработанными  механизм  первичной  миграции, 
динамика  и  балансовая  сторона  процесса  образования  нефти  из  РОВ,  дальность  латеральной  ми-
грации,  масштаб  вертикальной  миграции  и  др.  (Калинко,  1968;  Макаров,  1977).  Не  получило  доста-
точного подтверждения на практике представление о главной фазе нефтегазообразования. 

Существенный  недостаток  осадочно-миграционной  теории  заключается  в  ограничении  нефга-
зопоискового  пространства  осадочными  породами,  отрицании  нефтегазоносности  магматических  и 
метаморфических  пород  фундамента.  Между  тем  на  состоявшейся  в  РГУ  нефти  и  газа  им.  Губкина 
конференции (октябрь 2001 г.) было подтверждено, что фундамент является коллекторской толщей, и 
было  высказано  мнение,  что  нефтегазоносность  пород  фундамента  сопоставима  с  нефтегазоносно-
стью осадочных отложений. 

По данным В.Б. Порфирьева и В.А. Краюшкина (1978, 1986) известно более 200 нефтяных и га-
зовых месторождений (в том числе 12 крупных и гигантских), которые полностью или частично нахо-
дятся  в  кристаллическом  фундаменте. Открытие  месторождений УВ  в  породах фундамента,  резуль-
таты глубокого и сверхглубокого бурения (Миннибаевская 20000, Кольская СГС и др.) свидетельству-
ют  об  ошибочности  представлений  о  монолитности  толщи  фундамента,  ввиду  обнаружения  в  нем 
трещиноватых  зон  и  зон  активной  циркуляции  флюидов.  Все  это  позволяет  рассматривать  породы 
фундамента как перспективный объект на нефть и газ на позднем этапе поисковых исследований. 

Вышеприведенные  обстоятельства  наводят  на  мысль  о  возможности  альтернативных  осадоч-
но-миграционной теории механизмов образования УВ. В связи с этим можно упомянуть гипотезы глу-
бинно-биогенного происхождения нефти Ш.Ф. Мехтиева и высокотемпературного органического обра-
зования нефти Н.П. Тугаева. Новый импульс на развитие взглядов о механизмах образования место-
рождений  нефти  и  газа  возник  в  связи  с  появлением  концепции  тектоники  литосферных  плит.  Она 
вызвала  к  жизни  гипотезу  о  генерации  нефти  из  органического  материала  в  зонах  субдукции  плит 
(Хедберг, 1970; Федынский, Сорохтин, Ушаков, 1974). 

Большой вклад в развитие нефтегеологической науки внесла серия конференций, организован-
ная Московским университетом по теме «Новые идеи в геологии и геохимии нефти и газа». В 2006 г. 
Академия наук Татарстана и Казанский университет организовали конференцию по теме: «Углеводо-
родный потенциал фундамента молодых и древних платформ». В самое последнее время, начиная с 
2011  г.,  в  Москве  Центральной  геофизической  экспедицией  организуются  (А.И.  Темурзиев)  Всерос-
сийские  конференции  по  глубинному  генезису  нефти,  посвящённые  развитию  теории  глубинного  ге-
незиса  УВ,  методов  прогнозирования  и  технологий  поисков  («Кудрявцевские  Чтения»).  Уже  состоя-
лось  шесть  конференций.  Доклады,  представленные  на  упомянутых  научных  конференциях,  содер-
жат  огромный  объем  новой  интересной  информации  о  многих  проблемах  нефтегазовой  геологии,  в 
частности, о нефтегазоносности фундамента.  

174 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Принимая  во  внимание  открытие  сотен  месторождений  нефти  и  газа  в  магматических  и  мета-
морфических  породах,  наличие УВ  в  атмосферах планет  –  гигантов,  в  метеоритах,  в  составе  комет, 
гигантские  скопления  битумов  Атабаски  (Канада),  мы  считаем  необходимым  констатировать,  что  в 
настоящее  время  осадочно-миграционная  теория  нефтегазообразования  не  может  быть  принята  в 
качестве единственно правильной и универсальной. 

Методологически и фактически более обоснованной сейчас представляется концепция множе-
ственности  механизмов  нефтегазообразования.  Данное  положение  открывает  большие  перспективы 
для будущего развития нефтегазовой промышленности. 

Антиклинальная  теория ловушек  УВ  в  течение  многих десятилетий имела  определяющее  зна-
чение  при поисках  нефти и  газа, способствуя  быстрому  развитию сырьевой  базы  нефтегазовой  про-
мышленности в новых равнинных регионах. Однако уже давно известно (Губкин, 1912), что залежи УВ 
могут располагаться также в различных типах неантиклинальных ловушек.  

По  разным  оценкам,  имеющимся  в литературе,  в неантиклинальных  ловушках  (НАЛ)  нефтега-
зоносных  провинций мира сосредоточено  от  40  % до  60  %  общих  запасов УВ.  Ясно, что  разработка 
эффективной методики поисков НАЛ является важнейшей задачей, решение которой имеет большое 
народнохозяйственное значение. 

Актуальность  решения проблемы поисков  НАЛ  с  каждым  годом  возрастает,  поскольку  возмож-
ности  дальнейшего  развития  сырьевой  базы  нефтегазовой  промышленности  путем  изучения  новых 
территорий  и  акваторий  постепенно  сокращаются,  фонд  антиклинальных  структур  уменьшается.  В 
этой ситуации решающее значение приобретают поиски любых типов ловушек и залежей (в том чис-
ле залежей в моноклиналях и в синклиналях). 

 Поиски  НАЛ  относятся  к  одной  из самых  трудных задач  нефтяной  геологии. Одним  из факто-
ров,  осложняющих  эту  задачу,  является  нестандартность  объектов  исследования,  заключающаяся  в 
большом разнообразии их морфологии, а также обстановок осадконакопления, в которых могут фор-
мироваться такие ловушки [1]. Трудности поисков НАЛ связаны не только со спецификой их строения 
и условий залегания, но и с тем, что до сих пор слабо разработаны эффективные методики их изуче-
ния,  в  том  числе  по  геофизическим  данным.  Согласно  А.Г.  Алексину  и  др.  (1971),  накопленный  за 
многие  годы  опыт  картирования  антиклинальных  ловушек  методами  сейсморазведки  и  структурного 
бурения оказался недостаточно эффективен для поисков ловушек неантиклинального типа. 

Ограниченность  антиклинальной  теории  ловушек для  наращивания  сырьевой  базы  нефтегазо-
вой промышленности стала общепризнанной к середине семидесятых годов прошлого века. Длитель-
ное  господство  антиклинальной  теории  ловушек  имело  неблагопрятные  последствия  для  своевре-
менного открытия новых залежей нефти и газа. Эти обстоятельства заключались в следующем: 

1)  априорное изъятие из поискового процесса на долгие годы примерно половины потенциаль-

ных ресурсов УВ, располагающихся в НАЛ; 

2)  необходимость  больших материальных  затрат  на  поиски  антиклинальных  структур  в  геоло-

гических средах, неблагоприятных для проведения сейсморазведки; 

3)  свертывание  несейсмических  методов  полевой  геофизики  (вплоть  до  разрушения  производ-
ственных структур) вместо того, чтобы использовать их для разработки различных методик поисков НАЛ;  
4)  недостаточная обеспеченность буровых работ перспективными объектами на поиски нефти и га-
за, недостаточно надежная подготовка сейсмических структур к глубокому бурению в сложных сейсмогео-
логических условиях, в результате чего наблюдалось снижение коэффициента удачи при бурении.  

Таким образом, следует признать, что в настоящее время антиклинальная теория ловушек УВ 
сохраняет  актуальность  только для  совершенно  неисследованных  регионов  на  поиски  нефти  и  газа, 
которых практически уже не осталось. Поэтому антиклинальная теория ловушек УВ как часть старой 
парадигмы должна быть заменена концепцией множественности типов ловушек нефти и газа. 

В  нефтегазовой  геофизике,  начиная  с шестидесятых  годов  прошлого  века,  наиболее широким 
распространением  пользуется  сейсморазведка  методом  отраженных  волн  (МОВ).  Это  объясняется 
успехами  МОВ  в  картировании  пологих  антиклинальных  структур  в  платформенных  областях,  по-
скольку  горизонтально-слоистый  платформенный  чехол  является  наиболее  благоприятной  геологи-
ческой средой для применения этого метода.  

С внедрением во второй половине шестидесятых годов модификации МОВ-ОГТ сейсморазвед-
ка вытеснила другие геофизические методы на нефть и газ и заняла монопольное положение. В ре-
зультате  нефтяная  геология  стала  «заложницей»  сейсморазведки,  поскольку  возможности  открытия 
новых  месторождений  УВ  стали  полностью  зависеть  от  технологических  особенностей  и  разрешаю-
щей способности МОВ-ОГТ.  

С  другой  стороны,  сейсморазведка  МОВ-ОГТ  уже  длительное  время  испытывает  серьезные 
трудности  при  изучении  подсолевых  и  поддиапировых  отложений,  поднадвиговых  зон,  переходного 
комплекса  платформ,  коры  выветривания  фундамента,  больших  глубин,  при  решении  петрофизиче-
ских  и  литологических  задач.  Это  указывает  на  ошибочность  точки  зрения,  согласно  которой  МОВ-
ОГТ  является  универсальным  средством,  позволяющим  в  одиночку  решать  любые  задачи  нефтега-
175 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

зовой геологии. Об этом свидетельствуют многочисленные публикации (Проничева, Семенович, 1975; 
Федынский,1977;  Алексин  и  др.,  1971,  1983;  Карус,  Михальцев,  1983;  Маловицкий  и  др.,  1983; 
Гиршгорн, 1985; Алехин, 1987; Хараз, Иванчук, 1997; Кондратьев, 1997 и др.). 

Уже много лет перед нефтегазовой геофизикой стоят сложные задачи, среди которых наиболее 
актуальными являются картирование НАЛ, прогнозирование коллекторов, прямые поиски УВ. Задача 
прямых  поисков  была поставлена  еще  в  начале шестидесятых  годов. К  сожалению, практика иссле-
дований по данной проблеме пошла по пути однометодности, что привело к методологическому тупи-
ку, поскольку по разным методам выделяется большое количество «своих» АТЗ, часто не совпадаю-
щих с «чужими». Согласно Н.Я. Кунину и Е.В. Кучеруку [2], методы аналогий или распознавания обра-
зов в деле оценки АТЗ без включения генетических или геологических процедур малоэффективны. По 
данным Ф.К. Салманова (1988): «Прямые методы прогноза слабо оправдали себя, особенно в слож-
ных геологических ситуациях».  

Практика  показывает,  что  способ  «яркого  пятна»  часто  приводит  к  ошибкам; признаки  газовых 
залежей (амплитудные и фазовые аномалии) аналогичны другим геологическим факторам (литологи-
ческим  и  стратиграфическим)  и  использование  амплитуд  сейсмических  колебаний  для  выяаления 
залежей УВ без дополнительных критериев малоэффективно. 

В начале восьмидесятых годов прошлого века в нашей стране наступил новый этап в развитии 
методики  интерпретации  в  сейсморазведке,  получивший  название  «сейсмостратиграфия».  Сей-
смостратиграфический подход явился большим шагом вперед в увеличении геологической информа-
тивности временных разрезов. Однако он может сопровождаться геофизической неоднозначностью и 
геологической неопределенностью принимаемых интерпретационных решений.  

По мнению Л.Ш. Гиршгорна [3], для использования сейсморазведки в задачах детального геохроно-
логического  расчленения  необходима  фундаментальная  опора  на  результаты  традиционных  методов 
(био- и литостратиграфического). В связи с этим возникают сомнения в надежности прогноза литологиче-
ского состава пород, Согласно Н.Я. Кунину и Е.В. Кучеруку [2], «прямое определение типов пород по гео-
физическим  данным  невозможно».  Очень  часто  аномально  сильные  отражения  на  временных  разрезах 
интерпретируются  как  замещение  глинистых  отложений  песчаными  телами.  Однако  Л.Я.  Трушкова  и др, 
(1985) показали, что скачки акустической жесткости могут возникать и внутри пласта однородных глин.  

Ведущее  положение  сейсмостратиграфии  –  изосинхронность  отражающих  границ.  Но,  по  мнению 
Л.Ш.  Гиршгорна  [3],  именно  этот  основной  постулат  наиболее  уязвим:  «…считать  отражающий  горизонт 
изохронным  репером  разреза  безотносительно  к  латеральным  литолого-фациальным  изменениям  отра-
жающей пачки…нет оснований». С другой стороны, согласно Я.П. Маловицкому, Е.Ф. Безматерных и др. 
(1986): «Корреляцию на сейсмических разрезах асинхронных отражающих границ, привязываемых к лито-
логически  однотипным  толщам,  испытывающим  возрастное  скольжение,  следует  признать  ошибочной». 
Таким  образом,  принцип  изохронности  отражающих  границ  нельзя  признать  универсальным  в  практиче-
ском  плане.  Отсюда  следует  возможность  ошибочных  выводов  при  использовании  временных  разрезов 
для палеогеоморфологического и палеогеографического анализов.  

По характеру сейсмической записи часто выделяются различные объекты атектонического про-
исхождения:  эрозионные  останцы,  биогермные  карбонатные  тела,  эрозионные  врезы,  клинофомы  и 
др.  Однако  бурением  поисковых  скважин  наличие таких  объектов  подтверждается  не  всегда  [4].  Это 
связано с тем, что волновое поле обусловлено как первичной неоднородностью разреза, так и зонами 
разуплотнения и трещиноватости пород, сформировавшимися после седиментации в связи с измене-
ниями тектонического режима. Трещинно-разрывные зоны вызывают изменение количества фаз вол-
нового  поля,  нарушенность  его  продольной  и  вертикальной  прослеживаемости,  различные  наклоны 
осей синфазности и т.д. [4].  

Анализ  проблем интерпретации  в  сейсморазведке,  имеющихся  трудностей  в  сейсмостратигра-
фии и сейсмофациальном анализе приводят нас к мысли о необходимости расширения фактологиче-
ской базы при поисках нефти и газа за счет комплексирования геофизических методов.  

Ни один геофизический метод в отдельности не может дать однозначного решения актуальных 
задач нефтегазовой геологии (поиски НАЛ, прогнозирование коллекторов и залежей УВ), в виду нали-
чия фундаментальных неопределенностей при интерпретации материалов: 

1)  явления геолого-геофизической конвергенции (схождения признаков) [5, 6]; 
2)  явления  объединенного  геофизического  эффекта,  когда  несколько  разнородных  геологиче-

ских объектов (факторов) создают общую геофизическую аномалию; 

3)  трудности разделения аномалий (особенностей поля) геологической и технологической природы; 
4)  нелинейности  взаимосвязей  между  литофизическими  параметрами  разреза  и  соответству-

ющими геофизическими эффектами. 

Идея  комплексного  применения  сейсморазведки  и  гравиразведки  впервые  была  выдвинута  в 
1926 г. академиком П.П. Лазаревым и в дальнейшем развита академиком Г.А. Гамбурцевым, который 
обращал  внимание  на  большие  возможности их  совместной интерпретации при  решении  различных 
геологических задач. В связи с повышением сложности нефтегеологических задач целесообразность 
176 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

сейсмо-гравиметрического комплекса значительно возрастает. По мнению З.М. Слепака (1989), обос-
нованием  комплексирования  сейсморазведки  с  гравиразведкой  «в  первую  очередь  является  суще-
ствование закономерностей латеральной изменчивости плотности и скорости распространения упру-
гих волн в пределах структур и наличия прямой корреляционной связи между обоими параметрами». 

При изучении осадочной оболочки земной коры сейсморазведка и гравиразведка естественным 
образом дополняют друг друга [5, 6, 7, 8, 9, 10]. Сейсморазведка хорошо отражает слоистость земной 
коры, но хуже блоковость и дизъюнктивы; гравиразведка хорошо отражает блоковость земной коры и 
дизъюнктивы, но хуже слоистость [7]. 

При  совместном  анализе  материалов  появляется  возможность  провести  не  только  вертикаль-
ное  расчленение  разреза  на  сейсмостратиграфи-ческие  комплексы,  но  и  горизонтальное  (блоковое) 
расчленение  разреза.  Сейсморазведка  МОВ-ОГТ  хорошо  картирует  верхнюю  часть  разреза  (плат-
форменный  чехол),  а  гравиразведка  –  нижнюю  часть  (переходный  комплекс  и фундамент).  Для  сей-
сморазведки  благоприятны  горизонтально-слоистые  среды,  для  гравиразведки  –  круто  падающие  и 
вертикальные  среды.  Гравитационное  поле  наблюдается  в  горизонтальной  плоскости,  а  волновое 
поле – в вертикальной, что при совместном анализе дает пространственную картину распределения 
геофизических (петрофизических) неоднородностей.  

В то же время, сейсморазведка и гравиразведка являются в определенной мере взаимоконтро-
лирующими (альтернативными) методами. В основе этой связи – зависимость скорости упругих коле-
баний  от  плотности  горных  пород.  Поэтому  локальные  плотностные  неоднородности  (аномалии)  во 
многих случаях сопровождаются аномалиями сейсмических скоростей. Однако не только кинематиче-
ские, но и динамические параметры сейсмических волн зависят от распределения плотностных неод-
нородностей  в  разрезе  через  акустические  жесткости  и  коэффициенты  отражения.  Отсюда  следует, 
что квазигенетические соотношения волнового и гравитационного полей могут дать критерии для от-
браковки аномалий технологической природы в рамках каждого геофизического метода [6]. Более то-
го,  гравиметрические данные  могут  использоваться  не  только  на  этапе  интерпретации  сейсморазве-
дочных материалов, но и на этапе их обработки. 

Применение  сейсмо-гравиметрического  комплекса  при  нефти и  газа  открывает  новые  возмож-

ности для нефтегазовой геофизики: 

●   расширение  поискового  географического  пространства  за  счет  труднодоступных  для  сей-
сморазведки  районов  (плавни,  предельное  мелководье,  предгорные  и  горные  районы),  районов  ак-
тивной хозяйственной деятельности (сельхозугодья, рыбные промыслы, курорты) и районов с небла-
гоприятными сейсмогеологическими условиями (многослойная ЗМС и др.); 

●   расширение  поискового  геологического  пространства  за  счет  трудных  для  изучения  МОВ-
ОГТ районов соляной и диапировой тектоники, поднадвиговых зон, переходного комплекса платформ, 
коры выветривания фундамента и др.; 

●   повышения качества подготовки антиклинальных ловушек в сложных геологических услови-
ях и  расширения  возможностей  картирования  НАЛ,  прогнозирования  коллекторов  и  залежей  УВ,  что 
приведет к более оптимальному размещению буровых работ.  

В  то  же  время,  концепция  сейсмо-гравиметрии  рассматривается  нами  как  составная  часть  но-
вой идеологии (парадигмы) поисков нефти и газа. Традиционная идеология во многом устарела и не-
достаточно соответствует новым задачам и потребностям нефтегазовой промышленности. 
Новая триада основополагающих концепций представляется в следующем виде: 
1)  концепция множественности механизмов нефтегазообразования и множественности условий 

формирования месторождений УВ; 

2)  концепция множественности типов ловушек УВ и нефтегазоперспективных объектов; 
3)  концепция  множественности  геофизических  методов  поисков  нефти  и  газа  на  основе  сей-

смо-гравиметрии. 

При  этом  новые  (усовершенствованные)  концепции  не  отменяют  «старые»,  а  включают  их  в 
свой  состав  как  частный  случай.  Традиционные  концепции  остаются  «на  вооружении»,  но  теряют 
свое монопольное положение.  

Новая  парадигма  нефтегазовой  геофизики  может  служить  теоретической  и  методологической 

базой для разработки новых направлений и новых технологий поисков и разведки углеводородов. 

Литература 

1.  Семендуев М.М. Проблема геофизических поисков неструктурных ловушек нефти и газа в методологи-
ческом  аспекте  : Методика поисков стратиграфических  и  литологических  залежей  нефти  и  газа /  Тезисы докла-
дов Всесоюзной научной конференции. – Баку, 1983 – С. 31–32. 

2.  Кунин  Н.Я.,  Кучерук  Е.В.  Сейсмостратиграфия  в  решении проблем  поиска  и  разведки  месторождений 

нефти и газа / Серия «Месторождения горючих полезных ископаемых» (Итоги науки и техники). – М., 1984. – 198 с.  

3.  Гиршгорн  Л.Ш.  Сейсморазведка  и  стратиграфия  //  БМОИП,  Отдел  геологии.  –  1985.  –  Вып.  5.  –                             

С. 106–117. 

177 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

4.  Данков Б.С. Сейсмогеологический анализ в связи с поисками ловушек углеводородов нетрадиционного 

типа. – М., 1990. – 62 с. 

5.  Семендуев  М.М.  Сейсмо-гравиметрический  анализ  –  новый  этап  развития  сейсмолитологических  ис-
следований осадочной толши (в связи с поисками неантиклинальных ловушек) : Состояние и перспективы разра-
ботки и внедрения методик поисков и разведки неантиклинальных ловушек. – Харьков, 1988. – С. 89–91. 

6.  Семендуев  М.М.  Возможности  поисков  ловушек  нефти  и  газа  на  акваториях  по  данным  сейсмо-
гравиметрического  анализа  :  Комплексное  освоение  нефтегазовых ресурсов континентального шельфа  СССР / 
Тезисы докладов II Всесоюзной конференции. – М., 1990. – Ч. 1. – С. 198–199.  

7.  Семендуев М.М. От сейсмостратиграфии к системному и комплексному геофизическому исследованию 
осадочной  оболочки  Земли  :  Теоретические  и  методологические  вопросы  седиментационной  цикличности  и 
нефтегазоносности. – Новосибирск : Наука, 1988. – С. 77–79.  

8.  Семендуев М.М. Сейсмо-гравиметрия как новый этап в развитии нефтегазовой геофизики : Нефтегазо-

вая геофизическая наука – XXVII век / Тезисы докладов на XII Губкинских Чтениях. – М. : РГУ нефти и газа, 2004. –     
С. 259.  

9.  Семендуев М.М. Контуры новой идеологии поисков нефти и газа : Новые идеи в геологии и геохимии 

нефти и газа / Материалы VIII Международной конференции МГУ. – М. : ГЕОС, 2005. – С. 400–402. 

10. Семендуев М.М. Сейсмо-гравиметрия как универсальная геофизическая система поисков нефти и газа : 
Новые  идеи  в  геологии  и  геохимии  нефти  и  газа  /  Материалы  VIII  Международной  конференции  МГУ.  –  М.  : 
ГЕОС, 2005. – С. 402–404. 

References 

1.  Semyonduev  M.M.  Problem  of  geophysical  search  of  non-structural  oil  and  gas  traps  in  the  methodological 
aspect : Methodology of search of stratigraphic and lithological deposits of oil and gas / Theses of the All-Union Scientific 
Conference. – Baku, 1983 – Р. 31–32. 

2.  Kunin  N.Ya.,  Kucheruk  E.V.  Seismostratigraphy  in  the  solution  of  problems  of  search  and  exploration  of  oil 
and gas deposits / Series «Deposits of combustible minerals» (Results of science and technology). – М., 1984. – 198 р.  
3.  Hirschhorn L.Sh. Seismic Exploration and Stratigraphy // BIOIP, Geology Department. – 1985. – Episode 5. – 

Р. 106–117. 

4.  Dankov B.S. Seismological analysis in connection with hydrocarbon traps of unconventional type. – М., 1990. – 

62 р. 

5.  Semenduev M.M. Seismological gravimetric analysis is a new stage of development of seismolithological in-
vestigations of sedimentary stratum (in connection with the search of non-anticlinal traps) : State and prospects of devel-
opment and implementation of methods of search and exploration of non-anticlinal traps. – Kharkov, 1988. – Р. 89–91. 

6.  Semynduev M.M. Possibilities of oil and gas traps prospecting in water areas according to seismic gravimetric 
analysis data : Complex development of oil and gas resources of the continental shelf of the USSR / Abstracts of the II 
All-Union Conference. – М., 1990. – Part 1. – Р. 198–199.  

7.  Semenduev  M.M.  From  Seismic  Stratigraphy  to  Systemic  and  Complex  Geophysical  Investigation  of  the 
Earth's Sedimentary Cover : Theoretical and Methodological Issues of Sedimentary Cyclicity and Oil and Gas Productivi-
ty. – Novosibirsk : Nauka, 1988. – Р. 77–79.  

8.  Semenduev M.M. Seismo-gravimetry as a new stage in the development of oil and gas geophysics: Oil and 
gas  geophysics  –  XXVII  century  /  Abstracts  on  XII  Gubkin  Readings.  –  M.  :  Russian  State  University  of  Oil  and  Gas, 
2004. – Р. 259.  

9.  Semyonduev M.M. Contours of new ideology of oil and gas prospecting: New ideas in geology and geochem-

istry of oil and gas / Proceedings of VIII International conference of MSU. – M. : GEOS, 2005. – Р. 400–402. 

10. Semenduev M.M. Seismo-gravimetry as a universal geophysical system of oil and gas prospecting : New ide-
as  in  geology and geochemistry of  oil and gas /  Proceedings of the  VIII International Conference  of MSU. – M. : GEOS, 
2005. – Р. 402–404. 

178 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
