БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.691.4 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УЧЕТ ВЕРОЯТНОСТНОГО ФАКТОРА ИНТЕНСИВНОСТИ  
ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ПРОИЗВОДСТВЕННОГО ПРОЦЕССА ПРИ СТРОИТЕЛЬСТВЕ 
И РЕМОНТЕ СИСТЕМ ТРУБОПРОВОДНОГО ТРАНСПОРТА 
––––––– 
CONSIDERATION OF PROBABILISTIC FACTOR OF PRODUCTION PROCESS  
IMPLEMENTATION DURING CONSTRUCTION AND REPAIR  
OF HYDROCARBON PIPELINE TRANSPORTATION SYSTEMS 

Басов Евгений Дмитриевич 
доктор технических наук, 
Северо-Кавказский федеральный университет 

Basov Yevgeny Dmitrievich 
Doctor of Technical Sciences,  
North-Caucasus Federal University 

Хандзель Александр Владиславович 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры разработки и эксплуатации нефтяных  
и газовых месторождений Институт нефти и газа, 
Северо-Кавказский федеральный университет 

Handzel Alexander Vladislavovich 
Candidate of Technical Sciences, Docent,  
Associate Professor of the Department  
of Development and Operation of Oil  
and Gas Fields of Oil and Gas Institute, 
North-Caucasus Federal University 

Верисокин Александр Евгеньевич 
старший преподаватель кафедры разработки  
и эксплуатации нефтяных и газовых месторождений  
Института нефти и газа, 
Северо-Кавказский федеральный университет 

Veresokin Alexander Evgenievich 
Senior Lecturer of the Department  
of Development and Operation of Oil  
and Gas Fields of Oil and Gas Institute, 
North-Caucasus Federal University 

Гунькина Татьяна Александровна 
кандидат технических наук, доцент, 
заведующий кафедрой разработки и эксплуатации нефтяных  
и газовых месторождений Института нефти и газа, 
Северо-Кавказский федеральный университет 

Gunkina Tatiana Aleksandrovna 
Candidate of Technical Sciences, Docent, 
Head of the Department of Development  
and Operation of Oil and Gas Fields of Oil  
and Gas Institute, 
North-Caucasus Federal University 

Аннотация.  Разработка  и  принятие  организационно-техноло-
гических  и  управляющих  решений  по  управлению  проектами 
строительства  (ремонта)  систем  трубопроводного  транспорта 
углеводородов, как правило, происходит в условиях высокой сте-
пени  неопределённости  возможности  их  реализации,  определя-
емой как вероятностным характером строительного процесса, так 
и  неоднозначностью  целей,  критериев  и  альтернатив  действий. 
Это  обусловливает  необходимость  использования  многовари-
антности организационно-технологических и управляющих реше-
ний.  Авторами  представлены  и  исследованы  факторы,  опреде-
ляющие  конкретную  систему  принятия  организационных,  техно-
логических и управляющих решений по строительству (ремонту) 
систем трубопроводного транспорта углеводородов, а также при-
ведены её основные аспекты. Разработка альтернативных реше-
ний  в  составе  многовариантных  проектов  производства  работ 
строительства  и  ремонта  систем  трубопроводного  транспорта 
существенно повышает организационно-технологическую надёж-
ность трубопроводного строительства. 

Annotation.  The  development  and  making 
organizational,  technological  and  manage-
ment  decisions  on  project  management  of 
construction (repair) of pipeline transportation 
systems  of hydrocarbons usually  takes place 
in condition of high uncertainty. It is difficult to 
identify  the  possibility  of  implementation  of 
some decisions, which is determined both by 
the  probabilistic  nature  of  the  construction 
process  and  by  ambiguity  of  goals,  criteria 
and  alternatives  of  actions.  This  situation 
requires  the  usage  of  diversity  in  organiza-
tional,  technological  and  control  solutions. 
The  authors  presented  and  investigated  the 
factors  determining  the  specific  system  of 
technological  and 
making  organizational, 
control  decisions  on  construction  (repair)  of 
hydrocarbon  pipeline  transportation  systems. 
Also,  the  main  aspects  of  the  considered 
system  are  given.  The  development  of  alter-
native  solutions  as  a  part  of  diversified  pro-
jects  of  construction  and  repair  of  pipeline 
transportation systems significantly increases 
the organizational and technological reliability 
of pipeline construction. 

Ключевые слова: трубопроводный транспорт, организационно-
технологические  и  управляющие  решения,  многовариантность, 
управление 
организационно-технологическая 

надёжность, 

Keywords: pipeline transport, organizational-
technological  and  management  decisions, 
diversity,  organizational  and 
technological 
reliability,  project  management,  pipeline, 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

проектами,  трубопровод,  интенсивность  производства  работ, 
климатические  условия,  условия  строительства,  моделирова-
ние  условий  строительства,  моделирования  технологических 
схем  производства  работ,  моделирование  строительного  про-
цесса,  проект  организации  строительства,  проект  производ-
ства работ. 

intensity of work performance, climatic condi-
tions,  construction  conditions,  modeling  of 
construction  conditions,  modeling  of  techno-
logical schemes of work performance, model-
ing  of  construction  process,  project  of  the 
construction  organization,  the project  of work 
performance. 

Р 

азработка и особенно принятие организационно-технологических и управляющих решений 
по  управлению  проектами  строительства  (ремонта)  систем  трубопроводного  транспорта 
углеводородов (СТТУ), как правило, происходит в условиях высокой степени неопределённости воз-
можности их реализации, определяемой как вероятностным характером строительного процесса, так 
и неоднозначностью целей, критериев и альтернатив действий. 

Это  с  большой  очевидностью,  как  и  при  разработке  военных  операций,  обусловливает  необходи-

мость использования многовариантности организационно-технологических и управляющих решений. 

По нашему мнению, договорный срок ввода в эксплуатацию отдельного участка магистрального 
трубопровода  является  главным  критерием  (с  учётом  требуемого  качества  строительно-монтажных 
работ  (СМР))  трубопроводного  строительства,  поэтому  срок  окончания  строительства  следует  опре-
делять  как  решение,  имеющее  строго  детерминированный  характер.  Реализация  всех  последующих 
организационно-технологических и управляющих решений, очевидно, должны осуществляться по од-
ному (а возможно, последовательно и по нескольким) варианту. 

Дерево  многовариантных  организационно-технологических  и  управляющих  решений  представ-

лено на рисунке 1. 

Рисунок 1 – Дерево многовариантных организационно-технологических  
и управляющих решений 

Некоторая  неопределенность  срока  начала  строительства  (ремонта)  участков  трубопровода 
объясняется  тем,  что  этот  срок  в  планах  заказчика  как  бы  сам  собою  подразумевается,  исходя  из 
условий конкурентных торгов (тендера), а остальное – «проблемы генподрядчика». 

Очевидно, что для каждого временного интервала (Тн ‚

 Тк) будет «свой» вариант набора харак-
теристик  условий  строительства  (ремонта)  участка  трубопровода,  в  первую  очередь,  природно-
климатических, которые, в конечном итоге, определяют продолжительность осуществления всех ком-
плексных потоков (КП) и всех входящих в них потоков отдельных видов СМР. 

Число комплексных потоков в данном случае будет определяться суммарной продолжительно-

стью работы всех их, а также схемами организации этой работы. 

Направление хода работ каждого комплексного потока и границы их осуществления могут быть 
определены продолжительностью осуществления одного из них, поставленного в наиболее сложные 
условия выполнения работ. 

Более того, в рамках даже отдельного комплексного  потока отдельные виды СМР также могут вы-
полняться  по  различным  вариантам  организационных,  технологических  и  управляющих  схем.  При  этом 
каждому  варианту  технологических  схем  может  соответствовать  (не  обязательно  оптимальная)  совокуп-

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ность  вариантов  машинооснащения,  имеющих  также  варианты  интенсивности  производства  СМР  и,  как 
следствие, варианты потребления материально-технических, рабочих и временных ресурсов. 

Следует признать, что в плане организации управления проектами строительства (ремонта) си-
стем трубопроводного транспорта углеводородов разработка многовариантных проектов организации 
строительства  (ПОС) практически  бессмысленна:  невозможно  предусмотреть,  а  тем  более прорабо-
тать  все  варианты  (или  хотя  бы  их  основную  часть)  в  составе  технико-экономических  обоснований 
(ТЭО) (технико-экономических расчётов (ТЭР), технико-экономической документации (ТЭД)). 

Авторами настоящего исследования в решении данной части проблемы представляется необ-
ходимым  учитывать  факторы,  определяющие  рабочую,  скорее  всего,  конкретную  систему  принятия 
организационных,  технологических  и  управляющих  решений.  Факторы  авторами  определены  следу-
ющим образом: 

а)  большинство решений может приниматься (и принимается) в ситуациях, ранее практически 
не  встречавшихся,  поскольку  полное  совпадение  ситуаций  в  линейном  трубопроводном  строитель-
стве событие практически невозможное, а тем более маловероятное; 

б)  принятие  организационных,  технологических  и  управляющих  решений  ограничено  времен-
ными рамками (сроки оформления документов на  участие в тендере, подготовка строительного про-
изводства); 

в)  выбор  вариантов  производства  СМР  происходит,  как  правило,  в  условиях  высокой  степени 
неопределенности  возможности  их  реализации,  связанной  как  со  случайным характером  строитель-
ного процесса, так и с неоднозначностью целей, критериев, альтернатив действий; 

г)   совершенно неудовлетворительно используются научные достижения в области экспертных 

систем в проектировании и управлении строительством. 

В  этом  плане  современная  схема  организации  функционирования  управления  строительства 
(ремонта) систем трубопроводного транспорта углеводородов вписывается в рамки ранее существо-
вавшей, но с учётом именно управления проектами. 
Из традиционной схемы логически выпадают: 
–   аппарат планирования; 
–   годовое (или иное другое) планирование; 
–   проект  организации  работ  (ПОР),  разрабатываемый  на  строительство  всех  объектов,  нахо-

дящихся на генподряде; 

–   подсистема  оперативного  производственного  планирования  заменяется  многовариантными 

ППР; 

–   административное  управление  процессом  организации  управления  строительством  (ремон-

та) трубопровода. 

Определение и исследование факторов, определяющих разработку ПОС в составе ТЭО (ТЭР, 

ТЭД) показало следующее. 

Во-первых, основой необходимости использования многовариантности ППР (а прежде – разра-
ботки ПОС) является неуправляемый фактор – природно-климатические условия строительства, точ-
нее, изменение этих условий как по протяженности трассы трубопровода, так и во времени. 

Во-вторых, изменение характеристик любого фактора, как количественных, так и качественных, 

оказывает неизбежное и четко выражаемое влияние на остальные факторы. 

Здесь представляется возможным ограничиться всего лишь одним примером. 
Предположим, что по ходу строительства (ремонта) участка трубопровода ресурсообеспечение 
его ухудшается, например, вследствие санкционных мер, что в современных условиях глобализации 
мировой экономики весьма актуально. Тогда:  

–   снизится суммарная интенсивность производства работ; 
–   в  связи  с  падением  суммарной  интенсивности  производства  работ  возможно  «неиспользо-
вание» благоприятных, например, климатических условий и вообще сезонных, грунтовых (без обвод-
нения и промерзания) условий; 

–   изменяются  возможности  соблюдения  экологических  требований  в  части  производства  от-

дельных видов СМР и т.д. 

Разработка  нескольких  вариантов  ПОС  не  только  нецелесообразна  (нет  деталировки  характе-
ристик факторов, доведенной до уровня рабочих чертежей), но и практически невозможна, исходя из 
положения «ППР = ПОС + рабочие чертежи». 

Учитывая  то  обстоятельство,  что  организация  управления  проектами  строительства  (ремонта) 
систем трубопроводного транспорта углеводородов требует научного анализа и обоснования прини-
маемых  организационных,  технологических  и  управляющих  решений,  возникает  необходимость  раз-
работки  математического  обеспечения  принятия  этих  решений,  в  основу  которого,  по  мнению  авто-
ров, должен быть положен всесторонний и полный учёт воздействия стохастических (случайных, ве-
роятностных) и детерминированных (вполне определенных) факторов. 

21 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Очевидно,  что  математическое  обеспечение  принятия  указанных  решений  в  условиях  неопре-

деленности возможности их реализации должно отвечать соответствующим требованиям. 

Во-первых, формализованные математические модели процесса функционирования комплекс-
ных потоков должны адекватно отражать все его существенные свойства и специфику, обеспечивать 
высокую  оперативность  принятия  решений,  быть  простыми  и  удобными  в  части  оперирования  ими, 
обеспечивать наглядность и информативность выходных результатов. 

Во-вторых, аппарат математического обеспечения должен позволять формировать возможные 
варианты реализации производственного процесса. При большом числе вариантов и неопределенно-
сти  возможности  их  реализации  традиционная  задача  поиска  оптимального  решения  (например,  оп-
тимального  машинооснащения  комплексного  потока)  является  бесперспективной.  В  этих  условиях 
задачу следует формулировать в несколько ином плане: «На основе количественной и качественной 
оценки  вероятности  реализации  каждого  варианта  необходимо  выбрать  такой  их  уровень,  число  ва-
риантов  на  котором  не  превышало  бы  некоторого  конечного  значения,  причем  каждый  вариант  был 
бы оптимизирован применительно к вполне определённым условиям строительства». 

Здесь  следует  обратить  внимание  на  следующее  обстоятельство.  Любая  модель  производ-
ственной  системы  является  замкнутой,  в  то  время  как  сама  система  является  открытой,  поскольку 
зависит  от  неформализуемых  факторов,  т.е.  функционирует  во  взаимодействии  с  внешней  средой. 
Единственным способом разрешения этого противоречия является включение в систему, а следова-
тельно, и в модель производственной системы, человека, принимающего решения, в процессе выбо-
ра вариантов организационных, технологических и управляющих решений. 

В этой связи в основу разработки системы организации принятия многовариантных решений по 
управлению проектами  строительства  (ремонта)  систем  трубопроводного  транспорта  углеводородов 
в условиях неопределённости возможности их реализации должны быть положены методики, постро-
енные  на  основе  человеко-машинного  процесса.  При  этом  основным  аспектом  должна  являться  ав-
томатизация процесса выработки решений  в сочетании со стандартизацией этих решений (с учётом 
решений по охране труда). 

В  свете  этого  многовариантные  ППР  должны  содержать  в  своём  составе  разделы  как  с  одно-
значными  реализациями,  так  и  решениями  неоднозначными,  разрабатываемыми  соответственно  на 
основе  детерминированных  исходных  данных  на  весь  срок  строительства  (ремонта)  участка  трубо-
провода и на основе как детерминированных, так и стохастических исходных данных. 

Разделы вариантов ППР, кроме этого, должны включать также альтернативные и корректируе-

мые решения. 

Основные аспекты создания системы принятия многовариантных организационных, технологи-
ческих  и  управляющих  решений  по  строительству (ремонту)  систем  трубопроводного  транспорта  уг-
леводородов представлены на рисунке 2. 

Очевидно, что корректируемые неоднозначные  решения должны разрабатываться в виде пер-
воначальных  вариантов,  уточняемых  в  ходе  строительства,  а  альтернативные  решения  разрабаты-
ваются в нескольких вариантах, общее число которых должно соответствовать возможным изменени-
ям условий строительства. 

В  процессе  производства  работ  следует  использовать  тот  вариант,  который  наиболее  полно 
соответствует  фактическим  условиям  производства  СМР.  Альтернативные  неоднородные  решения 
могут быть индивидуальными, разработанными применительно (и исключительно) к конкретному, да-
же локальному участку трубопровода, а могут быть и типовыми, но обязательно привязанными к кон-
кретным условиям выполнения работ. 

Разработка альтернативных решений в составе многовариантных ППР существенно сокращает 
вероятность  того,  что  ППР  на  какой-либо  стадии  строительства  станет  неработоспособным  вслед-
ствие скачкообразного изменения условий производства СМР, например, при изменении сезона стро-
ительства. 

Использование механизма корректировки принимаемых решений позволяет своевременно учи-
тывать постепенно накапливающиеся отклонения от графика выполнения работ, которые возникают, 
как правило, в результате как внутрисменных, так и целосменных простоев. 

Непременным  условием  эффективного  использования  многовариантных  ППР  в  трубопровод-
ной практике строительства (ремонта) следует признать наличие действенной системы сбора, пере-
дачи  и  обработки  информации  о  ходе  выполнения  работ  в  соответствии  с  положениями  теории 
управления производством, – информации первичной (сведения о состоянии) и информации вторич-
ной, т.е. командной, являющейся результатом обработки первичной информации. 

Последняя, по результатам авторских исследований должна содержать: 
–   ежедневные  данные  о  ходе  производства  работ  на  участке  трубопровода  в  плане  выполнения 

директивного графика по всем отдельным видам СМР с указанием причин отклонения от графика; 

–   ежедневные данные о запасах материально-технических ресурсов; 
–   ежедневные  данные  о  состоянии  строительных  и  специальных  (отдельно)  машин  и  меха-
низмов  в  плане  графика  их  движения  (техническое  обслуживание  по  номерам,  текущий,  средний  и 
капитальный ремонт, списание, аварии и проч.). 

22 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Основные аспекты создания системы принятия многовариантных  
организационных, технологических и управляющих решений по строительству (ремонту)  
систем трубопроводного транспорта углеводородов 

Вторичная  информация  является  основой  корректировки  графика  выполнения  ремонтно-

строительных работ. 

Литература: 

1.  Басов  Е.Д.  Организация  строительства  рассредоточенных  объектов  с  малыми  объёмами  работ  /                

Е.Д. Басов, Н.А.Красноштанов // Научный вестник НГГТИ. – 2016. – № 4. – С. 26–29. 

2.  Басов  Е.Д.  Поточность,  как  главная  форма  организации  строительства  линейно-протяжённых                  

объектов / Е.Д. Басов, И.С. Пузыревский // Научный вестник НГГТИ. – 2016. – № 4. – С. 30–32. 

References: 

1.  Basov  E.D.  Organizing  construction  of  distributed  objects  with  low  scope  of  work  /  E.D.  Basov,                              

N.A. Krasnoshtanov // Scientific Bulletin of NSHTI. – 2016. – № 4. – P. 26–29. 

2.  Basov E.D. Threading as the main form of organizing construction of linearly-extended objects / E.D. Basov, 

I.S. Puzyrevski // Scientific Bulletin of NSHTI. – 2016. – № 4. – P. 30–32. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
