БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276:574 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ОСОБЕННОСТИ СЛАНЦЕВЫХ ФОРМАЦИЙ: ПРОТЯЖЕННЫЕ ЛОВУШКИ 
И ОБОГАЩЕННОСТЬ РУДНЫМИ ЭЛЕМЕНТАМИ 
––––––– 
FEATURES OF SHALE FORMATIONS: EXTENDED TRAPS 
AND ENRICHMENT OF ORE ELEMENTS 

Пунанова Светлана Александровна 
доктор геол.-мин. наук, 
старший научный сотрудник, 
ведущий научный сотрудник, 
Институт проблем нефти и газа РАН 

собственно  нефтематеринских 

Аннотация.  В  статье  рассмотрены  особенности  сланцевых 
формаций,  связанные  c  их  обогащенностью  рудными  элемен-
тами и строением ловушек нетрадиционного типа. Сланцевый 
характер  отложений  и  частое  чередование  более  плотных  и 
менее  плотных  пород  –  накопителей  и  производителей  угле-
водородов  (УВ),  приводят  к  трудностям  дешифровки  в  их 
строении 
(с  остаточной 
нефтью)  и  продуктивных  прослоев  тонких  протяженных  лову-
шек. Приведены средние содержания микроэлементов (МЭ), в 
том  числе  потенциально  токсичных  элементов  (ПТЭ),  в  слан-
цах  различных  сланценосных  бассейнах  мира;  отмечены  кон-
центрации  ряда  элементов,  значительно  превышающие  клар-
ковые  содержания  для  глинистых  пород.  Поступление  ПТЭ  в 
окружающую  среду  значительно  увеличивается  в  результате 
теплового  воздействия  на  пласт.  Оно  имеет  место  при  разра-
ботке подобных месторождений горючих ископаемых методом 
горизонтального  бурения  и  гидроразрыва  пласта  (ГРП),  а  так-
же при некоторых процессах переработки УВ сырья. Исходя из 
этого,  необходимо  учитывать  экологические  риски  послед-
ствия  разработки  сланцевых  формаций  в  связи  с  высокими 
содержаниями в них Fe, As, Be, Cl, Co, Cr, F, Hg, Mn, Ni, Pb, Sr, 
Sb, Se, Tl, V, Zn, U, Th и других элементов. 

Ключевые  слова:  сланцевые  формации,  углеводороды,  мик-
роэлементы, тонкие протяженные ловушки, коллектор. 

Punanova Svetlana Alexandrovna 
Doctor of Geol.-Min. Sciences 
Senior Researcher, 
Leading Researcher, 
Institute of Oil and Gas Problems of the RAS 
+7-499-135-72-21 

Annotation.  The  report  examines  the  fea-
tures  of  shale  formations  associated  with 
their  enrichment  in  ore  elements  and  the 
structure  of  unconventional  traps.  The  shale 
nature  of the deposits  and the frequent  alter-
nation  of denser  and less dense rocks – res-
ervoirs  and  producers  of  hydrocarbons,  lead 
to  difficulties  in  deciphering  in  their  structure 
the  actual  oil  source  (with  residual  oil)  and 
layers  of  unconformity  subtle 
productive 
traps.  The  average  contents  of  trace  ele-
ments,  including  potentially  toxic  elements 
(PTE),  in  shales  of  various  shale  basins  of 
the  world  are  given;  the  concentrations  of  a 
number  of  elements  were  noted, significantly 
exceeding  the clarke contents for clay  rocks. 
The  release  of  PTE  into  the  environment  is 
significantly  increased  as  a  result  of  thermal 
impact  on the formation. It takes place  in the 
development  of  such  deposits  of  fossil  fuels 
by  the  method  of  horizontal  drilling  and  hy-
draulic  fracturing,  as  well  as  in  some  pro-
cesses  of conversion hydrocarbon raw  mate-
rials.  Based  on  this,  it  is  necessary  to  take 
into  account  the  environmental  risks  of  the 
consequences  of  the  development  of  shale 
formations due to the high contents of Fe, As, 
Be, Cl, Co, Cr, F, Hg, Mn, Ni, Pb, Sr, Sb, Se, 
Tl, V , Zn, U, Th and other elements. 

Keywords:  shale  formations,  hydrocarbons, 
trace  elements,  unconformity  subtle  traps, 
reservoir. 

Тонкие протяженные ловушки сланцевых формаций 

М 

ногими исследователями основной приоритет развития нефтегазопоисковой геологии от-
дается строению и морфологии ловушек – аккумуляторам нефти и газа. Так, в работе за-
рубежных  ученых  [1,  2]  за  основу  классификации  нефтегазоносных  бассейнов  (НГБ)  по  характеру  и 
типу  УВ  систем  приняты  особенности  резервуаров.  В  каждом  НГБ  существуют  три  основные  типы 
нефтяных систем в соответствии с тремя основными типами резервуаров – вместилищами нефтяных 
УВ, которые характеризуются качеством резервуара и морфологией ловушек в сочетании с соответ-
ствующими показателями миграции и накопления УВ. Отложения в НГБ сообразно такой классифика-
ции  содержат  непрерывные,  квазинепрерывные  и  прерывистые  скопления.  Достаточно  подробное 
описание  этой  классификации  нами  приведено  в  работе  [3].  Сланцевые  формации  представлены 
нефтематеринской  (или  исходной)  нефтяной  системой  (source-rock  petroleum  system  SPS)  с  непре-
рывными (continuous) резервуарами. Они характеризуются следующим: 

–   образование и накопление УВ происходит одновременно в породах-источниках и ловушках;  
–   миграция не является необходимой; незначительная или на короткие расстояния; 
–   распределение УВ обширное, непрерывное и не имеет четких границ;  
–   резервуарами являются исходные породы, коллектора-ловушки не требуются;  
–   сохранность скоплений считается отличной; 
–   типичная аккумуляция: сланцевые нефть и газ. 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

В мировой литературе такие «собиратели» нефти  носят название «протяженных» или «непре-
рывных»  резервуаров  (continuous  reservoirs)  или  тонких  ловушек  несоответствия  (unconformity  subtle 
traps). Они представляют собой тонкие, длинные, большой протяженности, но малой мощности участ-
ки,  в  которых  продуктивность  резервуара-залежи  не  контролируется  традиционными  структурными 
или литолого-стратиграфическими ограничениями, а лишь условными «линиями» [4].  

Прогноз  продуктивности  углеродсодержащих  (сланцевых)  толщ  до  сих  пор  остается  сложной 
задачей. Особенности свит, т.е. их сланцевый характер и частое чередование более плотных и менее 
плотных пород – накопителей и производителей УВ, приводят к трудностям дешифровки в их строе-
нии  собственно  нефтематеринских  (с  остаточной  нефтью)  и  продуктивных  прослоев.  Эта  неопреде-
ленность  вызвана  тем,  что  методы  исследования  традиционных  УВ  скоплений  не  применимы  к  не-
традиционным  объектам,  которые  являются  одновременно  и  нефтематеринскими  и  нефтесодержа-
щими. Пласты коллекторы не являются ловушками в обычном понимании, а представлены довольно 
протяженными участками с хорошими коллекторскими свойствами. В работах [5, 6] четко сформули-
рованы  основные  характеристики  таких  «ловушек»  в  сланцевых  толщах  на  примере  доманиковой 
толщи  Волго-Уральского  НГБ.  Авторы  под  залежью  понимают  нефть  в  пласте  или  группе  пластов, 
отличающихся  от  соседних пластов лучшими  коллекторскими  свойствами  и  дающих  промышленные 
притоки при освоении.  

Пример  таких  протяженных  залежей  показан  на  рисунке  1  [5].  Продемонстрирована  латераль-
ная выдержанность слоев и пачек пород доманиковой толщи, которая распространяется по всей тер-
ритории  Кашаевского  участка  (Муханово-Ероховский  прогиб)  и  выходит  за  его  пределы.  Учитывая 
повсеместную  нефтенасыщенность  доманиковой  толщи  и  связь  повышенной  пористости  пород  с 
кремнисто-карбонатными слоями, обогащенными ОВ, авторы предполагают, что промышленные при-
токи нефти при условии применения оптимальной технологии будут получены на всей этой террито-
рии из продуктивной части  разреза. Авторы исследований сланцевых формаций считают, что геохи-
мические  данные  свидетельствуют  о  том,  что  источником  нефти  в  поровом  пространстве  пород  до-
маниковой  толщи  является  ОВ,  содержащееся  в  тех  же  породах.  Результаты  аналитических  работ 
показывают отличную корреляцию нефтей, полученных при опробовании различных интервалов раз-
реза скважины, с битумоидами, экстрагированными из пород тех же интервалов. Эта корреляция вы-
является  как  при  сопоставлении  биомаркеров,  так  и  методами  резервуарной  геохимии  с  помощью 
построения звездных диаграмм по данным газовой хроматографии. 

Рисунок 1 – Корреляции верхнефранских отложений доманиковой толщи, показывающая широкое 
распространение протяженного потенциально продуктивного резервуара [5] 

Гигантские  протяженные  ловушки  в  сланцевых формациях  с  большими  запасами  УВ  разраба-
тываются  на  американском  континенте.  Примером  могут  служить  формации  –  Austin  Chalk  и 
Woodbinestone [1]. Формация Woodbinestone – геологическое образование на востоке Техаса, пласты 
которого относятся к сеноманскому ярусу верхнего мела. Совместно с Austin Chalk и Eagle продуктив-
ны  на  гигантском  нефтяном  месторождении  Восточного  Техаса  (также  известного  как  «Черный  ги-
гант»), из которого добыто более 5,42 миллиарда баррелей нефти. Формация Woodbinestone нефте-

78 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

материнских  сланцевых  отложений  на  глубине  около  1700  км  простирается  на  территориях  штатов 
Техас, Луизианы и Миссисипи на 500 км в длину и 50 км в ширину.  

На  рисунке  2  показаны  «тонкие»  ловушки  месторождения  Giddings,  аккумулирующие  нефть  и 
газ, и расположение формаций, которые являются как продуктивными коллекторами, так и генерато-
рами нефти (sours rocks). Особенно показательна высокими генерационными возможностями форма-
ция Eagle Ford, являющаяся подстилающей пачкой в этом месторождении [7]. 

Экологические риски при разработке сланцевых формаций 

Многими практиками и учеными отмечались негативные экологические последствия процессов 
разработки  сланцевых  формаций  и  добычи  из  них  нефтяных  и  газовых  УВ.  При  добыче  сланцевой 
нефти и газа часто используют метод ГРП, закачивая при этом в скважину огромные количества хи-
мических  реагентов  –  пропантов.  Следствием  этого  являются  предсказуемые  экологические  ката-
строфы:  рост  сейсмоактивности  в  связи  с  изменением  структуры  недр;  загрязнение  грунтовых  вод, 
что напрямую связано с последующим заражением питьевой воды, поверхностных вод и почвы в ме-
стах  непосредственной  близости  от  добычи;  выброс  в  атмосферу  метана.  Однако  при  разработке  и 
добыче нефтегазовых ресурсов сланцевых формаций кроме всего перечисленного, необходимо учи-
тывать большие содержания ПТЭ – Fe, As, Be, Cl, Co, Cr, F, Hg, Mn, Ni, Pb, Sr, Sb, Se, Tl, V, Zn, U, Th и 
др., концентрирующихся как в самих сланцах, так и добываемом из них УВ сырье. 

Рисунок 2 – Поперечный разрез месторождении Giddings field, показывающий относительное структурное 
положение районов добычи нефтяных (Oil production), нефтегазовых (Oil and gas production) и 
газовых (Gas production) УВ и их стратиграфические привязки: Upper Cretaceous undiffentiated 
(верхний мел нерасчлененный); Upper Taylor Group, Lower Taylor Group (нижний и верхний Тэйлор-групп), 
Austin Chalk (Остин Мел), Eagle Ford Shale (Игл Форд) (длина разреза 56,3 км) 
По оси ординат – глубины (Depth) в футах (feet): 12 000 feet соответствует 3 657,6 м [7] 

На фоне сравнительно высокой изученности свойств и последствий воздействия УВ на окружа-
ющую среду, практически без исследований осталось негативное влияние многих МЭ, в том числе и 
ПТЭ,  присутствующих  в  УВ  сырье.  Тепловое  воздействие  на  пласт,  увеличение  давления,  закачка 
химических  реагентов  в  ходе  ГРП  при  большом  количестве  перфораций  на  протяженных  горизон-
тальных участках может привести к высвобождению элементоорганических соединений, возможному 
образованию газообразных соединений и их выбросу в окружающую среду. Около 15–20 % добывае-
мого УВ сырья уже содержат в своём составе МЭ в количествах, превышающих их безопасный уро-
вень, и объёмы его добычи с годами возрастают. Наиболее миграционно подвижные и летучие из них 
Hg, Cd, As и др. В числе прочно химически связанных в комплексные металлоорганические соедине-
ния – V, Ni, Co, Cr, Cu, Zn и другие элементы, биологически инертные в природной нефти и битумах, 
но активно опасные в микродисперсном состоянии после техногенного, особенно высокотемператур-
ного (> 450° C), воздействия на сырьё. Нами собрана большая база данных по содержанию МЭ, в том 
числе ПТЭ, в сланцах различных регионов: Швеции, Польше, Болгарии, Беларуси, России, США, Ка-
захстане и др. [8–10]. На рисунке 3 показаны концентрации элементов в сланцах различных сланце-
носных  бассейнов  мира.  Содержания  следующих  рудных  элементов  выше,  чем  кларки  глин  (по             

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

А.П. Виноградову): в менилитовых сланцах Польши – Zr, Zn, Cu, Pb, Mo, Ag, V; эоценовой формации 
Грин-Ривер (США) – Sr, Cr, Pb, Mo, Ag; Швеции (Нерке) – V, Pb, Mo, Ag.  

Учитывая результаты проведенных исследований, необходимо  оценивать экологические риски, 
возникающие при разработке и добыче УВ в условных «ловушках» сланцевых формаций. Для учета 
экологической ситуации участков, вводимых в разработку и принятия решений о комплексной техно-
логии  переработки  сланцев  с  извлечением  газа,  нефти  и  металлов,  требуется проведение  дополни-
тельных исследований по мониторингу МЭ состава сланцевых формаций для проведение экологиче-
ской экспертизы с целью воспрепятствованию попадания токсичных элементов в окружающую среду 
и в буровое оборудование. 

Так называемый сланцевый «бум», или «сланцевая» революция затронет со временем многие 
страны, т.к. сланцевые формации имеют региональное распространение с высоким содержанием ОВ. 
По данным ИНЭИ РАН запасы сланцевой нефти в 4 раза больше, чем запасы традиционных нефтя-
ных месторождений.  

Рисунок 3 – Концентрация микроэлементов в сланцах различных регионов  
(по аналитическим данным Voronin, Panova, 2018;  
Parviainen, Loukola-Ruskeeniemi, 2019 и др.) 

Финансирование.  Работа  выполнена  в  рамках  государственного  задания  по  теме:  «Развитие 
научно-методических  основ  поисков  крупных  скоплений  УВ  в неструктурных ловушках  комбинирован-
ного типа в пределах платформенных нефтегазоносных бассейнов», АААА-А19-119022890063-9. 

Литература: 

1.  Dolson J. Understanding Oil and Gas Shows and Seals in the Search for Hydrocarbons. Springer International 

Publishing. – Switzerland, 2016. – № XIX. – 486 p. 

2.  The  petroleum system:  a  new  classification  scheme  based on  reservoir  qualities /  Jing-Zhou  Zhao  [et  al.]  // 

Petroleum Science. – 2019. – № 16. – Р. 229–251. 

3.  Пунанова С.А. Прогноз неантиклинальных ловушек и оценка качества скоплений углеводородов в них – 

приоритетное направление развития нефтегазового комплекса // Экспозиция Нефть Газ. – 2020. – № 6. – С. 20–24. 
4.  Dolson  John,  He  Zhiyong,  Horn  Brian  W.  Advances  and  Perspectives  on  Stratigraphic  Trap  Exploration-

Making the Subtle Trap Obvious // Search and Discovery. – 2018. – № 60054. – 67 p. 

5.  Нетрадиционные  резервуары  нефти  в  доманиковой  толще  Оренбургской  области  /  Г.Ф.  Ульмишек        

[и др.] // Геология нефти и газа. – 2017. – № 5. – С. 57–67. 

6.  Роль геохимических методов в прогнозе нефтеносности и оценке ресурсного потенциала черносланце-
вых  толщ  (на  примере  баженовской  свиты)  /  М.Б.  Скворцов  [и  др.]  //  Геология  и  геофизика.  –  2017.  –  Т.  58.  –        
№ 3–4. – С. 495–503. 

7.  Pearson K. Geologic Models and Evaluation of Undiscovered Conventional and Continuous Oil and Gas Re-

sources – Upper Cretaceous Austin Chalk, U.S. Gulf Coast U.S. // Geological Survey, Reston – Virginia. – 2012. 

8.  Пунанова С.А., Нукенов Д. К вопросу об экологических последствиях горизонтального бурения сланцев 

в связи с их обогащенностью микроэлементами // Георесурсы. – 2017. – Т. 19. – № 3. – Ч. 1. – С. 239–248. 

9.  Пунанова С.А., Шпирт М.Я. Экологические последствия разработки сланцевых формаций, содержащих 

токсичные микроэлементы // Химия твердого топлива. – 2018. – № 6. – С. 55–63. 

10. Пунанова С.А. Следы элементного состава сланцевых образований. 29-е Международное совещание 

по органической геохимии. – Швеция : EAGE-IMOG-2019. Все тезисы. – С. 495–496. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

References: 

1.  Dolson J. Understanding Oil and Gas Shows and Seals in the Search for Hydrocarbons. Springer International 

Publishing. – Switzerland, 2016. – № XIX. – 486 p. 

2.  The  petroleum system:  a  new  classification  scheme  based on  reservoir  qualities /  Jing-Zhou  Zhao  [et  al.]  // 

Petroleum Science. – 2019. – № 16. – Р. 229–251. 

3.  Punanova S.A. Forecast of non-antiklinal traps and assessment of the quality of accumulations of hydrocar-
bons in them – a priority direction of development of the oil and gas complex // Exposition Oil Gas. – 2020. –    № 6. – Р. 
20–24. 

4.  Dolson  John,  He  Zhiyong,  Horn  Brian  W.  Advances  and  Perspectives  on  Stratigraphic  Trap  Exploration-

Making the Subtle Trap Obvious // Search and Discovery. – 2018. – № 60054. – 67 p. 

5.  Unconventional oil reservoirs in the Domannikova strata of the Orenburg region / G.F. Ulmishek [et al.] // Ge-

ology of oil and gas. – 2017. – № 5. – Р. 57–67. 

6.  The role of geochemical methods in the prediction of oil-bearing capacity and resource potential assessment 
of black shale strata (on the example of the Bazhenov Formation) / M.B. Skvortsov [et al.] // Geology and Geophysics. – 
2017. – Vol. 58. – № 3–4. – P. 495–503. 

7.  Pearson K. Geologic Models and Evaluation of Undiscovered Conventional and Continuous Oil and Gas Re-

sources – Upper Cretaceous Austin Chalk, U.S. Gulf Coast U.S. // Geological Survey, Reston – Virginia. – 2012. 

8.  Punanova S.A., Nukenov D. On the environmental consequences of horizontal drilling of oil shale in connec-

tion with their enrichment with trace elements // Georesursy. – 2017. – Vol. 19. – № 3. – Part. 1. – Р. 239–248. 

9.  Punanova S.A., Shpirt M.Y. Environmental consequences of the development of shale formations containing 

toxic trace elements // Chemistry of Solid Fuels. – 2018. – № 6. – Р. 55–63. 

10. Punanova S.A. Traces of the elemental composition of shale formations. 29-th International Meeting on Or-

ganic Geochemistry. – Sweden : EAGE-IMOG-2019. All abstracts. – Р. 495–496. 

81 

 
 
 
 
 
