БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.276 

СОВРЕМЕННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ РАЗРАБОТКИ  
НИЗКОПРОНИЦАЕМЫХ КОЛЛЕКТОРОВ НА ПРИМЕРЕ МЕСТОРОЖДЕНИЯ «К» 
●●●●●● 
MODERN TECHNOLOGIES OF LOW-PERMEABILITY RESERVOIRS DEVELOPMENT 
ON THE EXAMPLE OF «K» FIELD 

Овчарова Лариса Петровна 
студент магистратуры,  
Институт геологии и нефтегазодобычи, 
Тюменский индустриальный университет 

Ovcharova Larisa Petrovna 
Graduate Student,  
Institute of Geology  
and Oil and Gas Extraction, 
Tyumen Industrial University 

Аннотация.  Данная  статья  посвящена  проблеме  разработки 
низкопроницаемых  отложений  водонефтяных  зон  нефтяного 
месторождения  К  и  обзору  применяемой  технологии  разра-
ботки. 

Annotation.  This  article  is  devoted  to  the 
problem  of  development  of  low-permeability 
deposits  of  water-oil  zones  of  the  K  oil  field 
and to the review of the applied development 
technology. 

Ключевые  слова:  горизонтальные  скважины,  низкопроницае-
мый коллектор, многостадийный гидроразрыв пласта, викулов-
ская свита. 

Keywords:  horizontal wells, low-permeability 
reservoir,  multistage  hydraulic 
fracturing, 
Vikulov formation. 

ведение 

В 

По данным научно-аналитического издания ИНГГ им. А.А. Трофимука СО РАН, устойчивой 
тенденцией нефтегазовой отрасли является ухудшение ресурсно-сырьевой базы добычи углеводород-
ного сырья с увеличением добычи нефти на шельфе, в арктической зоне, возрастанием добычи труд-
ноизвлекаемой нефти, в том числе высоковязких нефтей, добычи из слабопроницаемых коллекторов. 
Так, за последние 6 лет добыча льготной нефти возросла почти в два раза с 122 млн т до 214,9 млн т. 
В результате уже почти половина всей нефти в России относится к категории льготной (45 %) [1]. 

Предоставление  налоговых  льгот  создало  мощный  стимул  для  разработки  низкопроницаемых 
коллекторов (менее 2 мД), за последние 6 лет добыча нефти из низкопроницаемых коллекторов воз-
росла более, чем в два раза с 15,7 до 34 млн/ т. [1]. 

Учитывая современные тенденции в нефтегазовой отрасли России, одной из наиболее актуаль-
ных задач является изучение опыта применения горизонтальных скважин с многостадийным гидрораз-
рывом пласта (МГРП) для разработки низкопроницаемых коллекторов и транслирование этого опыта 
на конкретные объекты разработки. 

Краткие сведения о месторождении К 

Объектом исследования данной  статьи были  выбраны  низкопроницаемые  пласты  викуловской 
свиты месторождения К, запасы нефти которого относятся к водонефтяным зонам. В связи с чем су-
ществует проблема разработки вышеупомянутого объекта – отсутствует рентабельная технология раз-
работки краевых низкопроницаемых зон. 

Месторождение К можно отнести к уникальному по объему геологических и извлекаемых запасов 
нефти.  Промышленная  нефтеносность  месторождения  установлена  в  отложениях  доюрского  ком-
плекса,  нижнеюрских,  среднеюрских  и  верхнеюрских  отложениях,  тюменской,  абалакской,  баженов-
ской, фроловской и викуловской свит (пласты ВК1–3). 

Основными  объектами по  извлекаемым  запасами являются  пласты  викуловской  свиты  (53  %), 

эти запасы сосредоточены в недонасыщенных водонефтяных зонах. 

Породы, слагающие викуловскую свиту, имеют преимущественно алеврито – песчаный состав и 
переслаиваются с пластами и прослоями глин. Песчаные и глинистые пласты часто имеют микрослои-
стое  линзовидное  строение.  Продуктивными  коллекторами  викуловской  свиты  являются  крупно-
средне-  и  мелкозернистые  песчаники,  крупно-  и  средне  зернистые  алевролиты,  имеющие  слоистое 
строение и содержащие большое количество пелитовой фракции, которая по данным описания шли-
фов  и  макроописания  керна,  присутствует  в  породах  как  в  рассеянном  виде,  так  и  в  виде  прослоев 
различной толщины.  

Объект ВК1–3 представлен двумя пластами ВК1 и ВК2–3, при этом ВК2–3 преимущественно водона-
сыщен (рис. 1), площадь ВНЗ объекта составляет более 95 %. ВК1–3 характеризуется низкой печани-
стостью, высокой расчлененностью и пониженной нефтенасыщенностью.  

358 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Геологический разрез пластов группы ВК 

Характерной особенностью продуктивных отложений викуловской свиты является слоистая не-
однородность  пород  по их  составу и  свойствам,  установленная  по  данным  керна  на  макро-,  мезо-  и 
микроуровнях  (рис.  2).  Макронеоднородные  отложения,  связанные  с  крупными  литотипами  пород, 
успешно устанавливаются и оцениваются по данным ГИС. 

Рисунок 2 – Фотографии керна и фациальная модель ВК1–3 

Разработка объекта ВК1–3 начата в 1992 году и на сегодняшний день ведется в соответствии с 

основными положениями проектных документов. 

Объект ВК1–3 обеспечивает 93,7 % от добычи в целом по месторождению. Отбор от начальных 
извлекаемых запасов категории АВ1 на текущий момент составляет 14,4 % при обводненности 81,1 %, 
текущий коэффициент нефтеизвлечения – 0,048 д.ед. 

Формирование системы поддержания пластового давления (ППД) на объекте начато в 1994 году. 
Основная  часть  ВК1–3  разбурена  по  треугольной сетке  с  формированием  обращенной  семиточечной 
системы. Изначально согласно проектным решениям ТСР 2006 г. предполагалось уплотнение до 13-ти 
точечной системы, однако по результатам эксплуатации скважин принято решение разбуренные эле-
менты не уплотнять. 

Разработка объекта ВК1–3 до 2012 года характеризовалась увеличением годовых темпов отбора 
за счет интенсивного разбуривания площади и массового проведения ГРП. Однако с 2012 года в ре-
зультате  неподтверждения  технологической  эффективности  новых  скважин  и  приостановки  бурения 
темпы добычи стали снижаться. 

В 2012 году освоение южного района месторождения не подтвердило проектные объёмы и каче-
ство запасов, принято решение приостановить бурение для поиска альтернативной более рентабель-
ной в данных геологических условиях технологии разработки, что стало одним из факторов недости-
жения проектных уровней добычи. 

359 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В  2013–2014  гг.  в  соответствии  с положениями действующего  проектного  документа  возобнов-
лено разбуривание южного участка, реализован пилотный проект с опробованием технологии бурения 
горизонтальных  скважин  с  многостадийным ГРП.  Пробурено  шесть  ГС из  них четыре добывающие  с 
длиной горизонтального ствола 1100 м и две нагнетательные с длиной горизонтального ствола 600 м. 
В 2015 году реализовано бурение еще 3-х горизонтальных скважин с проведением МГРП. 

При опробовании технологий бурения горизонтальных скважин со стандартным ГРП в 2013–2015 гг. 

получены неоднозначные результаты, отмечен уход трещины ГРП в водоносную часть пласта ВК2–3. 

В  2016  году  пробурены  горизонтальные  скважины,  которые  были  освоены  по  технологии  ГРП 
Cup2Cup,  получены  положительные  результаты.  В  дальнейшем  запланировано  увеличение  количе-
ства ГРП по данной технологии. 

С 2017 года согласно решениям действующего проектного документа объект разбуривается ГС 

с МГРП, таким образом успешно опробованные решения тиражируются. 

Проблематика разработки объекта ВК1–3 

В настоящее время разбурены и вовлечены в активную разработку все куполовидные поднятия, 
характеризующиеся  благоприятными  с  позиции  разработки  ФЕС  (рис.  3).  Дальнейшие  перспективы 
увеличения и сохранения ежегодных объемов добычи нефти связаны со смещением ковра бурения в 
краевые  районы.  С  позиции  добывного  потенциала  данные  районы  неблагоприятные:  сокращение 
нефтенасыщенных  толщин  и  низкая  плотность  запасов,  отсутствие  уверенной  глинистой  перемычки 
между нефтенасыщенным пластом ВК1 и преимущественно водонасыщенным пластом ВК2–3. 

Рисунок 3 – Разбуренные зоны викуловской свиты 

Анализ применяемых технологий на месторождении К 

Для  решения  проблемы  разработки  запасов  низкой  плотности  в  краевых  частях  объекта  ВК1–3 
месторождения К с 2013 года ведется поиск оптимального типа заканчивания ГС с МГРП и оптимизация 
системы разработки. 

На рисунке 4 представлена история испытания технологии ГС с МГРП. За период 2013–2016 гг. 
проведено испытание различных технологий по применению ГС+МГРП. Более высокая эффективность 
отмечается по технологии Cup2Cup, которая также позволяет существенно сократить цикл освоения. 
В  2016  году  опытно-промышленные  работы  по  бурению и  эксплуатации ГС  с МГРП  были  при-
знаны  успешными  на  основании  анализа  работы  наклонно-направленных и  горизонтальных скважин 
(рис. 5). Согласно фактическим показателям эксплуатации скважин, бурение ГС эффективнее ННС. С 
2017 года было принято решение о тиражировании технологии освоения Cup2Cup.  

360 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 4 – Схема «Эволюция технологии ГС с МГРП» 

Рисунок 5 – Сопоставление показателей эксплуатации наклонно-направленных и горизонтальных скважин 

Перспективы разработки объекта ВК1–3 месторождения К 

В  действующем  проектном  документе  предусмотрено  тиражирование  технологии  ГС  с  МГРП. 
Размещение скважин по рядной системе: добывающие ГС 600 м с МГРП, нагнетательные ННС с ГРП. 
Запланировано продолжение пилотных работ по оценке потенциала и развитию технологии ГС с МГРП 
(увеличение длины ГС и стадий ГРП) и МЗГС. 

Для  вовлечения  в  разработку  краевых  запасов  ВНЗ  предусмотрен  фонд  скважин  для  бурения 
всего  –  1  870  (из  них  горизонтальных  –  817).  При  этом  конкретные  параметры  системы  разработки 
(оптимальная длина ГС и количество ГРП, расстояние между рядами скважин) не указываются. 

Также в проектного документе сказано, что согласно экономической оценке инвестиции в бурение 
в условиях действующей системы налогообложения являются не окупаемыми (индекс доходности ин-
вестиций – 0,72 д.ед.). 

Вышеизложенное говорит о том, что необходимо продолжить поиск оптимального решения для 

разработки краевых зон викуловской свиты.  

Опыт применения горизонтальных скважин с многостадийным ГРП  
для разработки низкопроницаемых коллекторов Канады 

На  основе  данных  статьи  [4]  о  разработке  низкопроницаемых  пластов  Канады  можно  сделать 

следующие выводы:  

1.  В  Канаде  с  50-х  годов  XX  века  месторождения  с  низкой  проницаемостью  разрабатывались 
вертикальными скважинами. В последние 10 лет акцент в разработке сместился на использование го-
ризонтальных скважин с МГРП. Новые месторождения разбуриваются целиком ГС с МГРП, преимуще-
ственно с длиной ствола в 1 милю (1500–1600 м).  

2.  Наблюдается общая устойчивая тенденция к увеличению длины ГС как по отдельным место-
рождениям, так и в среднем по всем низкопроницаемым месторождениям Канады. За последние 6–7 лет 
средняя длина горизонтального участка выросла с 1050 м до 1500 м.  

3.  Плотность сетки скважин на Канадских низкопроницаемых месторождениях высокая. В подавля-
ющем большинстве случаев расстояние между горизонтальными скважинами составляет от 200 до 400 м.  

361 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

4.  В  последние  годы  наблюдается  тенденция  к  более  плотному  размещению  трещин  ГРП  по 
сравнению с первоначальным подходом (120–180 м). Плотное размещение трещин дает значимый при-
рост в добыче нефти.  

5.  Скважины с трещинами ГРП вдоль ствола работают на истощении хуже, чем скважины с тре-

щинами поперек ствола.  

6.  Многие месторождения разрабатываются на истощении значительные периоды времени (бо-

лее 5 лет). К широкому внедрению ППД операторы относятся осторожно.  

7.  На практике, эффект от использования ППД в низкопроницаемых коллекторах не всегда оче-
виден, однако многие операторы думают в этом направлении и проводят пилотные работы по проверке 
эффективности заводнения. Полномасштабное ППД с использованием ГС с МГРП организовано на 3-
х крупных месторождениях, еще на четырёх идут ОПР.  

8.  В  качестве  нагнетательных  скважин  для  низкопроницаемых  месторождений  в  Канаде  в  по-
следнее время используются только горизонтальные скважины с МГРП (после отработки на нефть в 
течение  2–5  лет  для  повышения  экономической  эффективности),  вертикальные  скважины  показали 
меньшую эффективность (несколько пилотов на Daly Sinclair и Bakken ViewField) и не применяются при 
разработке новых участков и месторождений.  

9.  Типичное расстояние между добывающей и нагнетательными скважинами – 200–300 м. После 
начала закачки в реагирующих добывающих скважинах через 5–15 мес. увеличивается дебит нефти, во 
многих  случаях  существенно  снижается  темп  падения  добычи  нефти.  Прорывы  воды  при  расстоянии 
между скважинами 200–300 м происходят в основном не ранее чем через 2–3 года после начала закачки.  
10.   Для всех рассмотренных месторождений тестируются схемы заводнения с применением ГС 
с  МГРП  как  вдоль,  так  и  поперёк  ствола.  При  наличии  трещин  поперёк  ствола  иногда  наблюдаются 
быстрые прорывы воды. Однозначного ответа на вопрос, какая схема лучше, на сегодняшний день нет.  

11.   Для  ряда  низкопроницаемых  месторождений  заводнение  оказалось  эффективным.  Конеч-
ный КИН при применении системы ППД возрастает в 1,5–2 раза по сравнению с КИН, который дости-
гается на истощении (рост КИН с 6–12 % до 12–25 % и выше).  

12.   Ключевые вопросы разработки – эффективное и недорогое заканчивание скважин и обеспе-
чение высоких темпов закачки воды в целевой пласт без существенного роста трещин авто-ГРП, сни-
жающего  эффективность  заводнения.  В  тех  случаях,  где  применение  заводнения  было  признано 
успешным, этого удалось добиться путем разработки месторождения горизонтальными добывающими 
и нагнетательными скважинами с МГРП. 

Таким образом, можно сделать вывод, что для рентабельной разработки краевых низкопроница-
емых зон объекта ВК1–3 месторождения К необходимо продолжать увеличивать длину горизонтального 
ствола, увеличивать количество проводимых ГРП, в качестве нагнетательных использовать ГС с МГРП. 

Заключение 

Основной  объект  ВК1-3  месторождения  К  разрабатывается  с  1992  года  преимущественно 
наклонно-направленными  скважинами,  размещенными  по  обращенной  семиточечной  системе.  Из-за 
низкой проницаемости и высокой расчленности пластов викуловской свиты все скважины эксплуатиру-
ются с ГРП, несмотря на то что залежи представлены обширными ВНЗ. Данные испытаний скважин и 
опытно-промышленная разработка показали, что без применения гидроразрыва на объекте ВК1-3 не-
возможно обеспечить рентабельные промышленные притоки нефти. Повторные ГРП являются самым 
эффективным ГТМ на рассматриваемом объекте. 

Дальнейшие перспективы добычи нефти на месторождении К связаны со смещением ковра бу-
рения в краевые недонасыщенные районы с ухудшенными ФЕС, разработка, которых нерентабельна 
традиционными технологиями. 

Для решения проблемы с 2013 года на объекте ВК1-3 выполняются опытно-промышленные ра-
боты по испытанию скважин с горизонтальным окончанием. Испытаны различные системы заканчива-
ния  скважин и  технологии  проведения  МГРП.  С  2017  года  тиражируется  бурение скважин  с  горизон-
тальным окончание длиной 600 м и технологией освоения Cup2Cup, в качестве нагнетательных приме-
няются наклонно-направленные скважины, система разработки рядная. Данное решение было закреп-
лено в действующем проектном документе. 

Применение  новой  технологии  позволяет  дополнительно  вовлечь  в  разработку  часть  запасов 
краевых зон, но при этом в целом опция бурения на объекте остается нерентабельной, что отмечено в 
действующем проектном документе на разработку месторождения К.  

В связи с вышесказанным на сегодняшней день остается актуальной задача поиска оптимальной 
технологии  разработки  пластов  викуловской  свиты  месторождения  К.  Учитывая  накопленный  опыт, 
очевидно, что эта технология должна основываться на применении горизонтальных скважин с МГРП: 
необходимо продолжать увеличивать длину горизонтального ствола, увеличивать количество прово-
димых ГРП, в качестве нагнетательных использовать ГС с МГРП. 

362 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Литература 

1.  Нефтегазовый комплекс России – 2017. Часть 1. Нефтяная промышленность – 2017: долгосрочные тен-
денции и современное состояние / Л.В. Эдер [и др.]; под ред. А.Э. Конторовича. – Новосибирск : ИНГГ СО РАН, 
2018. – 86 с. 

2.  Дополнение к технологической схеме разработки Красноленинского нефтегазоконденсатного месторож-

дения в переделах Каменного ЛУ (западная часть). – Тюмень : ООО «ТННЦ», 2017. – Кн. 1–3. 

3.  Информационный отчёт департамента геологии и разработки месторождений Нягань «Разработка мат-
рицы выбора типа заканчивания скважин на примере объекта ВК1-3 Красноленинского НГКМ». – Тюмень : ООО 
«ТННЦ», 2016. – С. 1–34. 

4.  Повышение  эффективности  разработки  крупного  месторождения  ТРИЗ  в  Западной  Сибири на  основе 

опыта Канадских месторождений-аналогов / В.Б. Карпов [и др.] // SPE-182572-RU. 

References 

1.  Russias Oil and Gas Complex – 2017. Petroleum industry of Russia – 2017. Part 1. Petroleum industry – 2017: 
long-term trends and the current condition / L.V. Eder [et al.]; under edition of A.E. Kontorovich. – Novosibirsk : INGG SB 
RAS, 2018. – 86 р. 

2.  Supplement to the technological scheme of Krasnoleninsk oil-gas-condensate field development in the limits of 

Kamennoe LU (western part). – Tyumen : OOO TNNts, 2017. – Books 1–3. 

3.  Information report of the Department of Geology and Field Development of Nyagan «Development of Well Com-
pletion Type Selection Matrix on the example of facility VK1-3 of Krasnoleninsk OGCF». – Tyumen : OOO «TNNts», 2016. – 
Р. 1–34. 

4.  Increase of development efficiency of a large TRIZ field in Western Siberia on the basis of experience of Cana-

dian analogues / V.B. Karpov [et al.] // SPE-182572-RU. 

363 

 
 
 
 
 
 
