БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 621.315 

МЕТОДЫ ОПРЕДЕЛЕНИЯ КОРРОЗИЙНОЙ АКТИВНОСТИ ГРУНТОВ  
ПРИ ПРОЕКТИРОВАНИИ СИСТЕМ ЭЛЕКТРОСНАБЖЕНИЯ 
●●●●●● 
METHODS FOR DETERMINING CORROSIVE ACTIVITY  
OF SOILS IN DESIGN OF POWER SUPPLY SYSTEMS 

Зарубина Софья Александровна 
кандидат технических наук, доцент, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Целяев Никита Сергеевич 
студент,  
Кубанский государственный  
технологический университет 

Кокоулин Иван Александрович 
студент,  
Кубанский государственный  
технологический университет 

Бабенко Геннадий Владимирович 
кандидат физико-математических наук, 
доцент кафедры информатики  
и вычислительной техники, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Zarubina Sofya Alexandrovna 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor, 
Kuban state technological university 

Tselyaev Nikita Sergeevich  
Student, 
Kuban state technological university 

Kokoulin Ivan Alexandrovich 
Student, 
Kuban state technological university 

Babenko Gennady Vladimirovich 
Candidate of physical  
and mathematical sciences, 
Associate Professor of informatics  
and computer engineering department, 
Kuban state technological university 

Аннотация. При проектировании протяженных металлических 
сооружений  с  целью  их  защиты  от  электрокоррозии  блуждаю-
щим  переменным  током должны  быть  предусмотрены  различ-
ные  виды  защит  в  зависимости  от  коррозионной  активности 
грунта.  Затраты  на  различные  виды  защит существенно  отли-
чаются,  а  потому  точное измерение  удельного  сопротивления 
грунта имеет важное значение. Методы определения коррози-
онной активности почвы можно разделить на полевые, лабора-
торно-полевые и лабораторные. Приведенные в статье методы 
дают  возможность  определения  коррозийной  активности  грун-
тов в любое время года и при любой погоде с учетом техниче-
ских возможностей организации, выполняющей эти работы. 

long  metal 
Annotation.  When  designing 
structures in order to protect them from elec-
trocorrosion by stray alternating current, vari-
ous types of protection should be provided de-
pending  on  the  corrosive  activity  of  the  soil. 
The costs  of various  types  of protection vary 
significantly, and therefore the accurate meas-
urement  of  soil  resistivity  is  important.  Meth-
ods for determining soil corrosion activity can 
be divided into field, laboratory and field. The 
methods presented in the article make it pos-
sible to determine the corrosive activity of soils 
at any time of the year and at any time, taking 
into  account  the  technical  capabilities  of  the 
organization performing these works. 

Ключевые  слова:  система,  метод,  электроснабжение,  корро-
зионная активность, грунт, проектирование. 

Keywords:  system,  method,  power  supply, 
corrosion activity, soil, design. 

П 

ри проектировании систем электроснабжения промышленных объектов, систем теплоснаб-
жения, водоснабжения и газоснабжения долгое время считалось, что наличие блуждающих 
токов промышленной частоты или знакопеременных токов (за исключением токов большой плотности) не 
требует  специальных  мер  защиты  трубопроводов  и  оболочек  магистральных  кабелей  от  их  влияния  [1]. 
Считалось, что опасным является влияние блуждающих постоянных токов от железных дорог, электри-
фицированных  по  системе  постоянного  тока,  от  системы  электроснабжения  городского  трамвая,  от 
мощных объектов цветной и черной металлургии и от ряда объектов электрохимической промышлен-
ности, использующих мощные выпрямительные установки для получения металла и продуктов элек-
трохимии, например хлора [3]. 

Эксплуатация магистральных трубопроводов газоснабжения и нефтехимической промышленно-
сти, объектов коммунального хозяйства, кабельных линий электроснабжения и связи выявила, что про-
тяжённые объекты под воздействием блуждающих токов промышленной частоты интенсивно разруша-
ются  и  требуют  специальных  мер  защиты.  Творческий  коллектив  ученых  Московской  академии 

111 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

коммунального хозяйства дал обоснованную теорию воздействия переменного тока на протяженные ме-
таллические конструкции и разработал «Инструкцию по защите от коррозии подземных стальных трубо-
проводов, расположенных в зоне действия рельсового электротранспорта на переменном токе» [3]. 

Согласно инструкции [2], «Правил защиты подземных металлических сооружений от коррозии» 
СН266-63, «Строительных норм и правил» СНиП 42-80, СНиП 2.05.06-8, ГОСТ 16149-70 при проекти-
ровании протяженных металлических сооружений с целью их защиты от электрокоррозии блуждающим 
переменным током должны быть предусмотрены различные виды защит в зависимости от коррозион-
ной активности грунта в зоне заложения протяженной металлической конструкции или металлического 
сооружения. Так, при удельном сопротивлении грунта не выше 60 Ом·м в зонах знакопеременного и 
переменного тока промышленной частоты ГОСТ 16149-70 рекомендует использовать для защиты тру-
бопроводов и металлических сооружений поляризованные протекторы, а при удельном сопротивлении 
выше 60 Ом·м рекомендуется катодная защита трубопроводов. 

Затраты на указанные виды защит существенно отличаются, а потому точное измерение удель-
ного сопротивления грунта в зоне расположения протяженных конструкций и сооружений имеет важное 
значение. 

Методы  определения  коррозионной  активности  почвы  можно  разделить  на  полевые,  лабора-

торно-полевые и лабораторные. 

Полевые – позволяют определять коррозийную активность грунтов непосредственно на трассе, пу-
тем  выполнения  на  месте  необходимых  измерений  и  занесения  результатов  в  протоколы.  Естественно 
предположить, что такой подход возможен тогда и там, где есть соответствующие климатические условия. 
Эти методы не требуют больших затрат времени и получили наиболее широкое распространение. 

Лабораторно-полевые – предполагают отбор образцов грунтов вдоль трассы трубопроводов или 

кабелей с обработкой образцов в передвижной лаборатории. 

Лабораторные – требуют отбора почв на трассе в выбранных точках с последующим испытанием 

образцов в стационарных условиях. 

Полевой метод определения удельного электрического сопротивления грунта чаще всего приме-
няется в теплое время года с целью получения необходимых данных для расчета эффективной элек-
трозащиты подземных сооружений, для выбора конструкции и расчета анодного заземления в катодной 
защите трубопровода или кабеля, для расчета сопротивления контуров заземления трансформатор-
ных подстанций или других сооружений. На трассе проектируемых объектов удельное электрическое 
сопротивление грунта измеряют по всей длине через 100–500 м. На действующих магистральных тру-
бопроводах и кабельных линиях измерения производят через 100–200 метров вдоль трассы на рассто-
янии 3–4 метра от нее. 

Измерение удельного электрического сопротивления грунта рекомендуется производить с помо-
щью симметричной четырёхэлектродной установки. Данным методом определяется кажущееся сопро-
тивление почвы  в  общем  слое до  глубины  заложения  трубопровода или  кабеля.  Для измерения  над 
объектом забиваем в грунт четыре электрода на одной линии. Крайние электроды называются питаю-
щими,  два  средних  –  потенциальными.  Расстояние  между  питающими  электродами  должно  быть 
больше 2h и меньше 4р, где h – глубина прокладки подземного сооружения. Наличие источника посто-
янного тока в виде аккумуляторной батареи на 80 В, многопредельных миллиамперметра и милливоль-
тметра позволяет определить удельное сопротивление грунта по показаниям приборов как: 

(cid:1) =

∆(cid:4) · 2(cid:7) · (cid:8)
(cid:9)

, 

где    ΔV – разность потенциалов между средними стержнями, мВ; a – расстояние между электродами, м; 
I – величина тока между питающими (крайними) стержнями от аккумуляторной батареи, мА. 

Глубина погружения электродов в грунт обычно составляет 1/20 величины a.  
Представленный метод определения удельного сопротивления грунта с помощью амперметра и 
вольтметра прост, но имеет тот существенный недостаток, что не позволяет получить точные резуль-
таты измерений в зонах блуждающих постоянных и переменных токов. 

Полевые измерения в зонах блуждающих токов по четырехэлектродному методу с помощью из-
мерителей заземления типа МС-08 или М-416 дают более точные результаты. Как показывает опыт, 
удовлетворительные результаты измерений вблизи электрифицированных железных дорог по системе 
переменного  тока  можно  получить  в  зоне,  удаленной  от  полотна  железной  дороги  на  расстояние               
100–200 метров, при малых обратных токах в рельсовых путях или при полном отсутствии поездов на 
участке  контактной  сети  электрифицированного  пути.  Схема  измерения  удельного  сопротивления 
грунта с помощью приборов МС-08 и М-416 и подключение приборов показаны на рисунке 1. 

Значение удельного электрического сопротивления р, Ом·м, находится по формуле: 

где    R – сопротивление цепи, измеренное прибором, Ом; а – расстояние между электродами, м. 

(cid:1) = 2(cid:7) ∙ (cid:8) · (cid:12), 

112 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Схема измерения удельного электрического сопротивления грунта приборами МС-08 и М-416 

В  вычисленное  значение  удельного  электрического  сопротивления  должна  быть  внесена  по-
правка,  учитывающая  сезонные изменения  влажности и  температуры.  Приведенные  значения  коэф-
фициентов не применимы к вечномерзлым и скалистым грунтам. Большинство территорий Восточной 
Сибири ранее считалось районами вечной мерзлоты, но в результате промышленного и сельскохозяй-
ственного освоения их мерзлота отступила. Поэтому коэффициенты kmin и kmin приведенные в таблице 1, 
применимы практически ко всем районам Восточной Сибири. Коэффициент kmin характеризует корро-
зионную активность, а коэффициент kmax должен учитываться при расчете сопротивления растекания 
тока с анодного заземлителя, при проектировании протекторных защит протяженных конструкций, от-
дельных сооружений или установок. 

Таблица 1 – Значение коэффициентов kmax и kmin 

Месяц года 

Январь 

Февраль 

Март 

Апрель 

Май 

Июнь 

Июль 

Август 

Сентябрь 

Октябрь 

Ноябрь 

Декабрь 

Европейская часть России и Сибири 

kmax 

1,46 

1?59 

1,75 

1,46 

1,34 

1,13 

1,00 

1,13 

1,03 

1,16 

1,34 

1,30 

kmin 

0,83 

0,91 

1,00 

0,83 

0,77 

0,64 

0,57 

0,64 

0,58 

0,67 

0,77 

0,74 

Измеренная  величина  p  при  определении  коррозийной  активности  грунта  должна  быть  умень-
шена с учетом коэффициента kmin или увеличена с учетом коэффициент kmax при определении сопро-
тивления грунта растеканию тока в протекторной защите сооружений: 

ρmin = kmin · ρизм, 

ρmax = kmax · ρизм. 

Большинство почв зоны Восточной Сибири имеет удельное электрическое сопротивление в пре-
делах 1–100 Ом·м. Между удельным электрическим сопротивлением почвы и опасностью коррозии в 
определенных границах существует прямая зависимость: чем меньше р, тем выше возможность кор-
розии. 

Коррозийная активность грунтов по отношению к углеродистой стали в зависимости от их удель-
ного сопротивления может быть классифицирована как: низкая – при p свыше 100 (Ом·м); средняя – 
при p свыше 20 до 100 (Ом·м); повышенная – при p свыше 10 до 20 (Ом·м); высокая – при p свыше 5 
до 10 (Ом·м); весьма высокая – при p до 5 (Ом·м). 

Лабораторно-полевой метод определения коррозионной активности грунтов в неблагоприятных 
погодных условиях более предпочтителен, нежели полевой. Сущность его заключается в определении 
изменения массы стального образца под действием протекающего постоянного тока напряжением 6 В. 

113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Прибор для определения коррозионной активности (рис. 2) состоит из жестяной банки вместимо-
стью 0,5–0,7 литра с диаметром 8 и высотой около 12 см. В банку насыпается подготовленная почва, в 
которую помещается трубка из углеродистой стали, взвешенная на технических весах с точностью до 
ОД г. Диаметр трубки 19 мм, длина 10 см, масса около 165 г. Трубка изолируется от банки с помощью 
резиновой пробки, как указано на рисунке 3. 

Для отбора образцов почвы в выбранных точках роется шурф на глубину заложения трубопро-
вода или кабеля. Из шурфа берутся три пробы грунта общей массой около 2 кг, причем 70 % грунта – 
со дна шурфа и по 15 % – из двух мест по разрезу шурфа. Пробы смешивают, сушат при температуре 
не выше 100 °С, а если почва с большим содержанием органических соединений, температура сушки 
должна  быть  не  выше  70  °С. Высушенную почву измельчают,  просеивают  через сито  с  отверстиями 
0,5–1 мм, насыпают и банку с установленной трубкой и увлажняют до насыщения. Вода для увлажне-
ния – дистиллированная или кипяченая. Насыщение определяют по небольшому избытку воды на по-
верхности почвы. 

Заполнив пространство между трубкой и банкой увлажненной почвой (на 1–2 см шире края банки), 
включают постоянный ток на 24 часа, путем подключения к банке отрицательного полюса, и к образцу – 
положительного полюса от источника постоянного тока напряжением 6 В, как показано на рисунке 3. 

Через 24 часа установка разбирается, стальная трубка очищается от продуктов коррозии катод-
ным травлением в 8 %-ном растворе гидроокиси натрия при силе тока 2–3 А, промывается дискутиро-
ванной водой, сушится и взвешивается с погрешностью не более 0,1 г. По результатам измерений де-
лается заключение о коррозионной активности почвы. 

Потеря массы образца до 1 г соответствует низкой коррозийной активности почвы; потеря массы 
от 1 до 2 г – средняя активность; потеря в 2–3 г – повышенная активность; от 3 до 4 г – высокая актив-
ность; свыше 4 г – весьма высокая активность почвы. 

Рисунок 2 – Схема лабораторно-полевой установки для определения коррозионной активности почвы: 
1 – банка; 2 – стальная трубка; 3 – почва из шурфа; 4 – пробка; 
5 – источник постоянного тока; 6 – реостат для регулировки тока 

Чисто  лабораторный  метод  определения  коррозионной  активности  грунта  –  это  определение 
плотности тока, соответствующей разности потенциалов 0,5 В, в цепи между стальными пластинами в 
сосуде с испытуемым грунтом. 

Для  этого  способа  определения  р  пробы  грунта  отбирают  так  же,  как  и  в  лабораторно-полевом 
методе. Пробу грунта и два стальных электрода помещают в фарфоровый стакан емкостью 1 л (рис. 3). 

Рисунок 3 – Лабораторная установка для определения коррозионной активности грунта  
по поляризационным кривым 

Электроды в лабораторной установке представляют стальные прямоугольные пластины 25×25 
мм с припаянными проводниками. Со стороны припаянных проводников пластина изолируется по всей 
площади битумной мастикой. 

114 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рабочая сторона пластины хорошо зачищается наждачной шкуркой и обезжиривается ацетоном. 
Электроды помещаются в сосуд с грунтом неизолированными сторонами друг к другу и подключаются 
к источнику постоянного тока, как указано на рисунке 3. В момент разрыва цепи при различных плотно-
стях тока измеряется разность потенциалов между электродами. Исходя из полученных данных стро-
ится  диаграмма  в  координатах  «разность  потенциалов  –  плотность  тока»,  из  которой  определяется 
плотность поляризующего тока, соответствующая разности потенциалов 0,5 В [3]. 

Коррозионная активность грунта по отношению к углеродистой стали в зависимости от среднего 
значения плотности поляризующего тока (8ср) будет считаться: низкая – 5 ср в мА/см² до 0,05; средняя – 
8 ср свыше 0,05 до 0,2; повышенная – 8ср свыше 0,2 до 0,3; высокая – 5 ср свыше 0,3 до 0,4; весьма 
высокая – 5 ср свыше 0,4. 

Приведенные методы дают возможность определения коррозийной активности грунтов в любое 
время года и при любой погоде, но с учетом технических возможностей организации, выполняющей эти 
работы [3]. 

Литература 

1.  Проектирование системы электроснабжения электрических железных дорог / Б.А. Бескова, Б.Е. Герони-

муса, В.Н. Давыдова [и др.] / под общ. ред. Л.M. Перцовского. – М. : Трансжелдориздат, 1963. – 471 с. 

2.  Инструкция по защите от коррозии подземных стальных трубопроводов, расположенных в зоне действия 

рельсового электротранспорта на переменном токе. – М. : Изд-во литературы по строительству, 1972.  

3.  Емцев А.Н. Монтаж и эксплуатация кабельных линий : учебное пособие / А.Н. Емцев, С.А. Васильева. – 

Братск : ГОУ ВПО «БрГУ», 2008. – 110 с. 

References 

1.  Design of the electrical supply system for the electric railroads / B.A. Beskova, B.E. Geronimus, V.N. Davydov 

[et al.] / Under general ed. of L.M. Pertsovsky. – M. : Transgeldorizdat, 1963. – 471 р. 

2.  Instructions on corrosion protection of underground steel pipelines located in the zone of action of rail electric 

transport on alternating current. – M. : Literature on Construction, 1972.  

3.  Emtsev  A.N.  Installation  and Operation  of  Cable  Lines  :  a training manual /  A.N.  Emtsev,  S.A.  Vasilyeva.  – 

Bratsk : GOU VPO «BrSU», 2008. – 110 р. 

115 

 
 
 
 
 
 
 
