БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 665.64: 66.097.6+66.097.38 

ПРОМОТИРОВАНИЕ КАТАЛИЗАТОРА РИФОРМИНГА 
ДЛЯ СНИЖЕНИЯ КОЛИЧЕСТВА ОБРАЗУЮЩИХСЯ ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ 
ВЕЩЕСТВ ПРИ РЕГЕНЕРАЦИИ КАТАЛИЗАТОРА 
––––––– 
PROMOTING OF A REFORMING CATALYST TO 
REDUCE THE AMOUNT OF POLLUTANTS GENERATED DURING 
CATALYST REGENERATION 

Струева Виктория Андреевна 
студентка направления подготовки  
18.03.01 «Химическая технология», 
Кубанский государственный технологический университет 

Strueva Victoria Andreevna 
Student, 
Training Programs 18.03.01 
Chemical Engineering, 
Kuban State Technological University 

Литвинова Татьяна Андреевна 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры технологии нефти и газа, 
Кубанский государственный технологический университет 

Litvinova Tatiana Andreevna 
Cand.Tech.Sci,  
Associate Professor of the 
Department of Oil аnd Gas Technology, 
Kuban State Technological University 

Аннотация.  Данная  статья  посвящена  изучению  промотиро-
вания  катализатора  риформинга  как  наилучшего  доступного 
метода  по  снижению  количества  загрязняющих  веществ,  по-
ступающих  в  атмосферу  при  регенерации  катализатора.  В 
настоящее  время  серьезной  проблемой  являются выбросы    в 
атмосферу  таких  чрезвычайно  опасных  компонентов,  как  по-
лихлорированные  дибензопарадиоксины  и  дибензолфураны, 
возможность  минимизации  которых  –  актуальная  задача  со-
временной нефтепереработки и нефтехимии. 

Annotation.  This  article  is  devoted  to  the 
study  of  reforming  catalyst  promotion  as  the 
best  available  method  to  reduce  the  amount 
of  pollutants  entering  the  atmosphere  during 
the  catalyst  regeneration  stage.  Currently,  a 
serious  problem  is  the  reducing  such  ex-
tremely  hazardous  emissions  of  PCDD  and 
PCDF into the atmosphere. The possibility of 
their minumisation is the most important task 
of modern oil refining and petrochemistry. 

Ключевые  слова:  риформинг,  бифункциональный  катализа-
тор,  промотирование,  промотор,  диоксины,  снижение  выбро-
сов, наилучшие доступные технологии. 

Keywords:  reforming,  bifunctional  catalyst, 
promotion,  promoter,  dioxins,  reducing  emis-
sions, BAT. 

В 

настоящее время серьезной проблемой в процессе каталитического риформинга является по-
ступление в атмосферу чрезвычайно опасных выбросов полихлорированных дибензопарадио-
ксинов  (ПХДД)  и  дибензолфуранов  (ПХДФ),  источником  которых  является  стадия  регенерации  катализа-
тора.  Перечисленные  выбросы  входят  в  большую  группу  диоксинов  и  диоксиноподобных  соединений  и 
являются  супертоксикантами,  универсальными  клеточными  ядами, поражающими  все  живое.  Сроки  раз-
рушения диоксинов превышают десятки лет. Поражение человека осуществляется путем поступления ди-
оксинов через желудочно-кишечный тракт в организм. Кроме того, происходит поражение легких и имун-
ной системы в целом, что в дальнейшем может привести к возникновению раковых заболеваний, а также 
ряда  других  серьезных  проблем  со  здоровьем.  Явным  примером  служит  специфическое  заболевание  – 
хлоракне,  которое  характеризуется  ороговением  кожи,  нарушением  пигментации,  изменением  порфири-
нового обмена в организме, избыточной волосатостью. Данное заболевание также является последствием 
поражения  организма  диоксинами.  Для  образования  диоксинов  необходимо  три  основных  условия:  при-
сутствие ароматических, либо ненасыщенных углеводородов, связанного хлора и сравнительно высокой 
температуры  (порядка  500–1300  °С).  Сжигание  хлорорганических  соединений  образует  благоприятную 
среду для получения диоксинов [1]. 

Одной из наилучших доступных технологий (НДТ) по снижению выбросов в атмосферу от уста-
новок каталитического риформинга, а также увеличению выхода высокооктановых бензинов является 
промотирование катализаторов [2].  

Промотирование – процесс введения микродобавок (промоторов) непосредственно в сам ката-
лизатор,  позволяющий  улучшить  такие  важные  свойства,  как  активность,  селективность  и  стабиль-
ность  катализатора.  Промоторы  вступают  с  основным  катализатором  в химическое  взаимодействие, 
образуя  на  поверхности  каталитически  высокоактивные  соединения.  Кроме  того,  промоторы  могут 
влиять на электронное состояние АЦ, а также повышать дисперсность или стабилизировать пористую 
и кристаллическую структуру катализатора.  

121 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Процесс  каталитического  риформинга  осуществляют  на  бифункциональных  алюмоплатиновых 
катализаторах,  сочетающих  кислотную  и  гидрирующе-дегидрирующую функции.  За  кислотную  функ-
цию отвечает матрица катализатора – активный оксид алюминия γ-А12О3. Кислотные свойства важны 
для инициирования реакций изомеризации алканов и гидроизомеризации пятичленных циклоалканов 
в  шестичленные.  Платина,  как  активный  компонент  катализатора  риформинга,  отвечает  за  гидриру-
юще-дегидрирующую функцию, которая способствует формированию аренов и гидрированию проме-
жуточных алкенов. Кроме того, платина замедляет процесс коксообразования на поверхности катали-
затора. Ее содержание колеблется от 0,3 до 0,7 % масc. Если содержание платины меньше данного 
предела, то происходит понижение стабильности и устойчивости катализатора к действию ядов. Если 
содержание  платины  больше  указанного  предела,  это  характеризуется  значительным  ускорением 
реакций  деметилирования,  раскрытия  нафтеновых  колец.  Еще  одним  важным  условием  считается 
дисперсность  платины  на  поверхности  носителя,  так  как  с  ее  увеличением  повышается  активность 
катализатора. 

В качестве промоторов выступают:  
–   Металлы  VIII  ряда:  рений  и  иридий,  известные  ровно  как  катализаторы  гидро-

дегидрогенизации и гидрогенолиза.  

–   Металлы, почти неактивные в реакциях риформинга,  подобные, как германий, олово и сви-

нец (IV группа), галлий, индий и редкоземельные элементы (III группа) и кадмий (из II группы).  

Добавки Cr и W, резко повышает долю процессов изомеризации, дегидрирования, циклизации и 
слабо изменяет гидрокрекирующую и ароматизирующую функции катализатора. Добавление Cd к ка-
тализатору оказывает влияние на количество хемосорбированного водорода. Для усиления и регули-
рования  кислотной  функции  носителя  в  состав  катализатора  вводят  галоген:  фтор  или  хлор.  Чаще 
всего  используют  именно  хлор,  являющийся  подвижным  промотором,  он  слабо  связан  с  поверхно-
стью носителя и легко замещается гидроксилами воды. Это позволяет регулировать уровень кислот-
ности. Оптимальное количество хлора, как правило, находится в пределах от 0,4–0,5–2 % масс. [3]. 

К  современным  методам  промотирования  катализаторов  риформинга  для  снижения  выбросов 

ПХДД и ПХДФ в атмосферу относят: 

1)  Использование  полиметаллических  катализаторов  риформинга,  легированных  фосфором  и 

лантаноидом. Катализаторы данного типа в своем составе содержат: 

–   благородный металл (Pt, Pd) от 0,1 до 0,8 мас.% от массы катализатора; 
–   фосфор (P) от 0,4 до 0,8 мас.% и олово (Sn) от 0,1 до 1 мас.% от массы катализатора; 
–   промотор, в качестве которого выступают металлы с атомными номерами 57-71: лантан, це-
рий, празеодим, неодим, прометий, самарий, европий, гадолиний, тербий, диспрозий, гольмий, эрбий, 
таллий, иттербий и лютеций от 0,02 до 0,3 % масс. от массы катализатора. А также группы IA, IIA, IIIA 
(в частности, индий), IVA (в частности, германий) и VA периодической системы, кобальт, никель, же-
лезо, вольфрам, молибден, хром, висмут, сурьму, цинк, кадмий и медь. 0,05 до 1 мас.% от массы ка-
тализатора. 

Метод приготовления катализаторов данного типа напрямую влияет на такие важные свойства, 

как активность, селективность и стабильность катализатора.  

Сочетание промотора фосфора и хотя бы одного элемента из группы лантаноидов, в особенно-
сти церия, в конечном итоге создает катализатор с наиболее высокими показателями селективности и 
стабильности,  чем  это  было  у  катализаторов  предыдущего  уровня,  которые  содержали  в  своем  со-
ставе лишь один из этих промоторов, или чем у катализаторов предыдущего уровня, включающих в 
себя сразу два промотора в слишком низком или слишком высоком количестве. Причем сам катали-
затор, содержащий в своем составе благородный металл и олово, в совокупности с промотором , со-
держание которого определено на катализаторе, как раз и становится причиной повышения вышепе-
речисленных свойств катализатора риформинга. 

Катализатор с составом CePt / Al2O3 -Sn-P 0.8 –Cl обладает самыми лучшими показателями 

по вышеперечисленным свойствам [4]. 

2)  Использование цеолитсодержащих катализаторов риформинга.  
В качестве цеолита используют кристаллический ферроалюмосиликат или феррогаллийалюмо-
силикат со структурой: ZSM-5 и ZSM-11. По сравнению с алюмосиликатной системой введение в кри-
сталлический  каркас  цеолита  на  стадии  его  гидротермального  синтеза  атомов  Fe  или  Fe  и  Ga,  при 
синтезе ферроалюмосиликата или феррогаллийалюмосиликата, способствует возникновению в объ-
еме их кристаллов активных центров, повышающих скорость реакции сжигания катализаторного кок-
са.    В  процессе  регенерации  катализатора  происходит  снижение  температуры  с  600  (cid:1)  до  550  (cid:1),  а 
также увеличение глубины выжигания кокса, в результате чего уменьшается общее время регенера-
ции. Это способствует снижению выбросов ПХДД  и ПХДФ в атмосферу, а также повышению выхода 
ароматических углеводородов и октанового числа получаемой бензиновой фракции [5]. 

Выводы: В работе рассмотрены различные современные методы промотирования  катализато-
ров, которые, в соответствии с ИТС [2], являются одними из наилучших доступных технологий (НДТ) 

122 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

по снижению выбросов в атмосферу от установок каталитического риформинга. Регенерация катали-
затора является основным источником возникновения выбросов ПХДД и ПХДФ. Промотирование про-
тиводействует спеканию частиц металла, приводящему к закоксованности катализатора, процесс ре-
генерации  которого  является  основной  причиной  возникновения  данных  выбросов.  С  целью  даль-
нейшего  совершенствования  и  повышения  эффективности  процесса  риформинга  продолжаются  ра-
боты  по  развитию  научных  представлений  о  природе  активных  центров  катализаторов  риформинга. 
Кроме того, из года в год патентуются технологии, несущие в себе новые технические решения, поз-
воляющие решить проблему выбросов загрязняющих веществ в атмосферу. 

Литература: 

1.  Gas-particle partitioning of PCDD/Fs in daily air samples / R. Lohmann [et al.] // Atmospheric Environ. – 2000. – 

Vol. 34. – Iss. 16. – P. 2529–2537. 

2.  ИТС  30-2017  Информационно-технический  справочник  по  наилучшим  технологиям  //  Переработка 

нефти, утв. приказом Росстандарта от 14.11.2017 г. № 2424. 

3.  Ахметов С.А. Технология глубокой переработки нефти и газа: Учебное пособие для вузов. – Уфа : Ги-

лем, 2002. – C. 528–553. 

4.  Полиметаллический катализатор, легированный фосфором и лантаноидом: пат. 2720998 Рос. Федера-

ция; 2018106495; заявл. 06.07.2016; опубл 5.05.2020. Бюл. № 14. 

5.  Способ  риформинга  бензиновых  фракций:  пат.  2672882  Рос.  Федерация;  2018128105;  заявл. 

30.07.2018; опубл 20.11.2018. Бюл. № 32. 

References: 

1.  Gas-particle partitioning of PCDD/Fs in daily air samples / R. Lohmann [et al.] // Atmospheric Environ. – 2000. – 

Vol. 34. – Iss. 16. – P. 2529–2537. 

2.  ITS 30-2017 Information and Technical Reference Book on the Best Technologies // Oil Refining, approved by 

Order of Rosstandart of 14.11.2017 № 2424. 

3.  Akhmetov  S.A.  Technology  of  deep  oil  and  gas  refining:  Textbook  for  universities.  –  Ufa  :  Gi-lem,  2002.  –       

P. 528–553. 

4.  Polymetallic catalyst doped with phosphorus and lanthanide: Pat. 2720998 Ros. Federation; 2018106495; ap-

plication. 06.07.2016; publ. 5.05.2020. Bul. № 14. 

5.  Method for reforming gasoline fractions: Pat. 2672882 Ros. Federation; 2018128105; application. 30.07.2018; 

publ. 20.11.2018. Bulletin № 32. 

123 

 
 
 
 
 
 
 
