БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622.24 

МАРКЕТИНГОВАЯ СТРАТЕГИЯ НЕФТЕГАЗОВОЙ ОТРАСЛИ 
––––––– 
MARKETING STRATEGY OF THE OIL AND GAS INDUSTRY 

Татаркина Лидия Александровна  
кандидат экономических наук, доцент, 
Южно-Российский государственный политехнический 
университет (Новочеркасский политехнический институт) 
им. М.И. Платова 

Tatarkina Lydia Aleksandrovna  
Candidate of Economic Sciences, 
Associate Professor, 
South Russian State Polytechnic University 
(Novocherkassk Polytechnic Institute) 
named after M.I. Platov 

Корохова Елена Вячеславовна 
кандидат технических наук, доцент, 
Южно-Российский государственный политехнический 
университет (Новочеркасский политехнический институт) 
им. М.И. Платова  

Korokhova Elena Vyacheslavovna 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor, 
South-Russian State Polytechnic University 
Novocherkassk Polytechnic Institute) 
named after M.I. Platov 

Карельская Екатерина Витальевна 
ассистент, 
Южно-Российский государственный политехнический 
университет (Новочеркасский политехнический институт) 
им. М.И. Платова 

Karelskaya Ekaterina Vitalievna 
Аssistant, 
South-Russian State Polytechnic University 
(Novocherkassk Polytechnic Institute) 
named after M.I. Platov 

Аннотация. Дано описание маркетинговой стратегии нефтега-
зовой отрасли. Приведены графики добычи и стоимости нефти 
и  газа.  Показана  роль  нефтегазовой  отрасли  в  экономику 
страны. 

Annotation.  The  article  describes  the  mar-
keting  strategy  of  the  oil  and  gas  industry. 
The  graphs  of  oil  and  gas  production  and 
cost  are  given.  The  role  of  the  oil  and  gas 
industry in the country's economy is shown. 

Ключевые  слова:  маркетинговая  стратегия,  добыча  углево-
дородного сырья. 

Keywords:  marketing strategy, production  of 
hydrocarbon raw materials. 

П 

о оптимистичным прогнозам предполагается, что в 2021 году достичь равенства спроса и 
предложения  в  нефтегазовой  отрасли  скорее  всего  не  удастся.  Снижение  цен  и  избыток 
предложения  способствуют  снижению  экономических  показателей  нефтяных  и  газовых  компаний. 
Время  «золотого  дождя»,  когда  баррель  нефти  стоил  120  долларов,  прошло,  стоимость сегодня  со-
ставляет от 40 до 60 долларов.  

Форум стран экспортеров газа (ФСЭГ, GECF) в прогнозах цен на нефть до 2050 г. отмечает не-
значительные колебания около отметки 60 долларов за баррель марки Brent. В этот же период воз-
можен  незначительный  рост  стоимости природного  газа  от  8  до  10 долл.  за MMBtu.  При  этом суще-
ственного  роста  спроса  на  нефть  не  прогнозируется  (около  1  %  в  год).  Аналитики  ОПЕК  и  Glenloch 
Energy дают аналогичные оценки в перспективе до 2035 г. [2].  

В  соответствие  с  энергетической  стратегией  Российской  Федерации  на  период  до  2035  г., 
утвержденной  распоряжением  Правительства  РФ №  1523-Р  от  9  июня  2020  г.  развитие  внутреннего 
рынка  высокотехнологичных  сервисных  и  инжиниринговых  услуг  названо  одной  из  ключевых  задач 
развития нефтяной промышленности [3]. 

В прогнозах ведущих международных агентств, нефтегазовых и консалтинговых компаний и экспер-
тов ПАО «НК «Роснефть» отмечается, что структура мирового энергопотребления в перспективе до 2040 г. 
существенно не изменится: основными источниками энергии останутся углеводороды, наибольшую долю 
по-прежнему будет занимать нефть, хотя ее доля и доля угля несколько снизится за счет роста доли при-
родного газа, увеличения доли атомной и гидроэнергетики и возобновляемых источников [3].  

Роль основных энергоносителей принадлежит нефти и газу. Нефть и газ – это уникальные по-
лезные ископаемые. Продукты их переработки применяют практически во всех отраслях промышлен-
ности.  Нефть  и  газ  определяют  не  только  экономику  и  технический  потенциал,  но  часто  и  политику 
государства.  Так,  например,  согласно  исследованиям  американского  Института  управления  природ-
ными  ресурсами  (Natural  Resource  Governance  Institute  –  NRGI)  существует  противоречие  между  ин-
тересами  национальных  нефтедобывающих  компаний  и  ограничениями  на  выбросы  парниковых  га-
зов,  накладываемыми  Парижскими  климатическими  соглашениями.  Международные  нефтяные  ком-
пании  принимают  активное  участие  в  борьбе  с  проблемами  изменения  климата,  сокращая  объемы 
добычи.  В  то  же  время  национальные  компании,  используя  экономическую  поддержку  государств, 
заполняют освобождающиеся рыночные ниши и активно инвестируют в развитие разработок нефти и 

389 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

газа, что, в свою очередь, увеличивает объемы выбросов и противоречит климатическим целям. Со-
гласно  расчетам  обеспечить  окупаемость  инвестиций  общим  объемом  около  414  млрд  долларов  в 
развитие отрасли в ближайшие 10 лет возможно при долгосрочной стоимости не менее 40 долларов 
за баррель, а для достижения планируемых показателей эффективности необходима стоимость от 50 
до  70  долларов  за  баррель,  которая  приведет  к  росту  объемов  добычи.  Государства  стоят  перед 
сложной  задачей  выбора  поддержки  сокращения  выбросов  и  «провала»  проектов  развития  отрасли 
или отказа от Парижских соглашений в пользу интересов национальных нефтедобывающих компаний 
и прогнозируемых экономических кризисов [1]. Нефтегазовые доходы являются основной составляю-
щей  частью  валового  внутреннего  продукта.  Поэтому  интенсивное  развитие  нефтегазовой  отрасли 
поможет России значительно поднять свой экономический уровень и выйти в лидеры на международ-
ной  арене.Эффективные  маркетинговые  исследования  позволят  предприятиям  нефтегазодобываю-
щей отрасли оперативно реагировать на вызовы мировой экономики. 

С  учетом  вышесказанного,  нефтегазодобывающие  и  нефтегазо-перерабатывающие  компании 
должны  пересмотреть  существующую  маркетинговую  стратегию  для  того,  чтобы  успешно  выйти  из 
создавшейся ситуации. 

Главными компонентами маркетинговой стратегии являются: 
–   системный подход к разработке и реализации стратегии с учетом текущей рыночной ситуа-
ции, результатов мониторинга и прогнозирования изменений во внешней макро- и микросреде, оцен-
ки рисков и необходимости адаптации; 

–   внедрение  инновационных  предложений  в  основной  производственный  цикл,  включая  по-
вышение  эффективности  эксплуатации  существующих  и  новых скважин  на  основе  внедрения  новых 
технологий добычи и методов управления; 

–   налаживание связей с растущим среднеазиатским сектором рынка; 
–   инвестирование средств в перспективные научно обоснованные проекты, которые в скором 

времени принесут компании прибыль или другие выгоды; 

–   внедрение  проектов  с  экологической  направленностью,  которые  позволят сократить  выбро-

сы вредных веществ; 

–   вертикальная диверсификация деятельности, предполагающая развитие нефтеперерабаты-

вающих и нефтехимических производств и повышение эффективности использования сырья; 

–   горизонтальная  диверсификация,  предполагающая  расширение  продуктового  портфеля  в 

соответствии с рыночными трендами (экологичное топливо, новые марки продукции и т.п.); 

–   внедрение современных методов управления: мониторинга и управления рисками, управле-
ния портфелями проектов, менеджмента качества и др., обеспечивающих эффективную реализацию 
стратегии развития в условиях неопределенности; 

–   информатизацию  и  автоматизацию  процессов,  внедрение  интеллектуальных  методов  ана-
лиза,  математического  и  имитационного  моделирования,  многокритериальной  оптимизации  и  под-
держки принятия решений на всех уровнях управления. 

Для  эффективного  выбора  стратегии  развития  нефтегазовым  компаниям  необходимо  прово-
дить анализ существующих рыночных, производственных и стратегических тенденций данной отрас-
ли. Выявление таких тенденций позволит нефтегазовым компаниям прогнозировать развитие на пер-
спективу. За 2020  год прибыль получила только одна компания ПАО «Роснефть», остальные компа-
нии сработали или на ноль, или в убыток. 

В настоящее время сделать достаточно точный прогноз по стоимости одного барреля нефти, в 

условиях множества факторов неопределенности, на ближайшую перспективу довольно сложно. 

В существующих реалиях сегодняшнего дня нефтегазовые компании работают в непредсказуе-
мо турбулентной окружающей среде, вынуждены разрабатывать свое направление развития, в зави-
симости  от  всех  воздействующих  факторов.  Маркетинговые  исследования  позволяют  определить 
следующие особенности стратегий нефтегазовых компаний: основная, базовая стратегия формирует 
стратегический план развития; финансовая стратегия разрабатывается и реализуется с учетом клас-
сификации сфер стратегического развития предприятия и может осуществляться как в комплексе по 
всем направлениям и сегментам, так и по отдельным направлениям, в зависимости от поставленных 
перед предприятием стратегических целей. 

Развитие  нефтегазовой  отрасли  сопряжено  с  влиянием  большого  количества  непредсказуемых 
факторов. Причем трудно предугадать возникновение того или иного фактора, а прогнозировать его силу 
вообще невозможно. Это, прежде всего, наложение санкций на государственные предприятия и компании 
под  различными  предлогами,  решение  ОПЕК  по  объемам  добычи,  курс  рубля  к  доллару,  цена  нефти  на 
мировом рынке, влияние «COVID-19»  на  объемы потребления нефтепродуктов  и другие. С учетом этого 
нефтегазовая  отрасль  обладает  высокой  волатильностью  вследствие  неопределенности  окружающей 
среды и высокой степени зависимости от большого числа экономических составляющих.  

Руководителям нефтегазовых компаний очень сложно выстроить стратегию своего бизнеса. 
Анализ графиков добычи нефти и газа (рис. 1), а также графиков стоимости нефти марки Brent, 
марки  Urals  и  газа  (рис.  2)  показывает  отсутствие  связи  между  величиной  добычи  углеводородного 
сырья и его ценой в России. 

390 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

В  заключение  следует  подчеркнуть,  что  нефтегазовый  комплекс  вносит  весьма  существенный 
вклад в развитие экономики страны, в связи с чем целесообразно проведение анализа тенденций его 
развития  на  регулярной  основе.  На  базе  этих  результатов  можно  будет  выявлять  основные  направ-
ления  развития  нефтегазового  комплекса,  оценивать  позитивные  и  негативные  процессы,  планиро-
вать дальнейшие перспективные работы. 

Рисунок 1 – Добыча нефти (1) и газа (2) 

Рисунок 2 – Динамика цен на мировом рынке на нефть марки Brent (1), марки Urals (2) и на газ (3) 

Литература: 

1.  State  Oil  Companies’  Spending  Seen  Clashing  With  Climate  Targets  //  bloomberg.com.  –  URL  :  https:// 

www.bloomberg.com/news/articles/2021-02-09/state-oil-companies-spending-seen-clashing-with-climate-targets?sref=h 
brEUvu2?sref=hbrEUvu2 (дата обращения: 23.03.2021) 

2.  Нефтяные  прогнозы  тяготеют  к  реальности 

:  https://www.bloomberg.com/ 
news/articles/2021-02-09/state-oil-http://neftianka.ru/neftyanye-prognozy-tyagoteyut-k-realnosti/#more-18273  (дата  об-
ращения: 23.03.2021). 

//  Нефтянка.  –  URL 

3.  Годовой отчет 2019 // Роснефть. – URL : https://www.rosneft.ru/docs/report/2019/index.html#eco (дата об-

ращения: 23.03.2021). 

References: 

1.  State  Oil  Companies’  Spending  Seen  Clashing  With  Climate  Targets  //  bloomberg.com.  –  URL  :  https:// 

www.bloomberg.com/news/articles/2021-02-09/state-oil-companies-spending-seen-clashing-with-climate-targets?sref=h 
brEUvu2?sref=hbrEUvu2 (дата обращения: 23.03.2021) 

2.  Oil  forecasts  gravitate  to  reality  //  Neftyanka.  –  URL  :  https://www.bloomberg.com/  news/articles/2021-02-

09/state-oil-http://neftianka.ru/neftyanye-prognozy-tyagoteyut-k-realnosti/#more-18273 (date of reference: 23.03.2021). 

3.  Annual report 2019 // Rosneft. – URL : https://www.rosneft.ru/docs/report/2019/index.html#eco (access date: 

23.03.2021). 

391 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
