БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 378 

К ВОПРОСУ О КОММУНИКАТИВНОМ ОБУЧЕНИИ  
ИНОСТРАННОМУ ЯЗЫКУ В НЕЯЗЫКОВОМ ВУЗЕ 
●●●●●● 
TO THE QUESTION OF COMMUNICATIVE TEACHING  
A FOREIGN LANGUAGE IN A NON-LINGUISTIC UNIVERSITY 

Лихачева Ольга Николаевна 
кандидат филологических наук, доцент, 
доцент кафедры иностранных зыков № 1, 
Кубанский государственный  
технологический университет 
olga-lihacheva@rambler.ru 

Likhacheva Olga Nikolaevna 
Candidate of philological sciences,  
Associate Professor, 
Associate Professor of foreign  
languages department № 1, 
Kuban state technological university 
olga-lihacheva@rambler.ru 

Аннотация.  В  данной  статье  рассматриваются  особенности 
коммуникативного  подхода  при  обучении  иностранному  языку 
в  неязыковом  вузе.  Это  означает,  что  приоритет  в  обучении 
отдается  исключительно  иноязычному  общению,  речевой 
практике  и  ситуациям.  Говорение  как  вид  речевой  деятельно-
сти  развивается  с  самых  первых  занятий  по  языку  и  продол-
жается  на  всем  этапе  обучения  посредством  дискуссий,  об-
суждений,  деловых  игр  и  презентаций  на  английском  языке. 
Особое внимание при этом уделяется страноведческому и ре-
гиональному  материалу  для  формирования  и  развития  моти-
вационной  составляющей,  а  также  здоровому  психологиче-
скому климату на занятиях. 

foreign 

language 

Annotation.  This  article  deals  with  special-
ties  of  the  communicative  approach  while 
teaching  a 
in  a  non-
linguistic  university.  It  means  that  priority  of 
education  is  given  exclusively  to  a  foreign 
language  communication,  speech  practice 
and situations. Speaking as a speech activity 
is  developed  from  the  first  English  classes 
and continues through the  whole  educational 
process  by  means  of  discussions,  disputes, 
business  games  and  presentations  in  the 
English  language.  Special  attention  is  given 
to  country  and  regional  materials  for  the  for-
mation  and  development  of  the  motivation 
component as well as to a healthy psycholog-
ical climate in lessons. 

Ключевые слова: коммуникация, коммуникативное обучение, 
общение,  говорение,  речевая  деятельность,  региональный 
компонент, страноведение, психологический климат. 

Keywords:  communication,  communicative 
teaching,  speaking,  speech  activity,  regional 
component,  country  study,  psychological 
climate. 

Р 

ассматривая  процесс  обучения  иностранному  языку  в  неязыковом  вузе,  отметим,  что  он 
достаточно  сложен,  многогранен,  но,  в  то  же  время,  интересен  и  увлекателен.  При  пра-
вильной  его  организации  и  постановке  верных  целей  и  задач  мы  легко  можем  увидеть  результаты 
своего  труда.  Однако  не  нужно  забывать  и  о  том,  что  изучение  иностранного  языка  –  это,  в  первую 
очередь, система, упорядоченность компетенций и компетентностей, большая мотивация со стороны 
обучаемого,  постоянная практика  и  совершенствование,  открытость  к  изучению  традиций  и  культур-
ного наследия страны изучаемого языка. 

Наряду со всем вышесказанным нужно учитывать и тот факт, что иностранный язык в неязыко-
вом вузе – это не предмет специальности, кто-то даже ошибочно может полагать, что это совершенно 
ненужный,  невостребованный  аспект  гуманитарного  цикла  [1].  Мы придерживаемся  того  мнения,  что 
иностранный,  в  особенности  английский,  язык  в  современном  образовательном  пространстве  зани-
мает  одну  из  лидирующих  позиций  и  по  востребованности  знаний  может  конкурировать  со  многими 
специальными предметами технической направленности. 

Известно,  что  техническая  отрасль  в  современной  России  получает  все  больший  размах,  тре-
буются  специалисты  высокого,  профессионального  уровня  для  развития  нанотехнологий,  современ-
ных  гаджетов  и  прочего  технического  продукта.  Знание  английского  языка  помогает  специалистам 
развиваться,  перенимать  западный  прогрессивный  опыт,  выдвигать  российскую  науку  на  междуна-
родный уровень [2]. Владение иностранным языком требуется и рядовому инженеру, который работа-
ет с зарубежной техникой, и специалисту высшего профессионального звена, занимающегося подписа-
нием контрактов, заключением договоров с зарубежными партнерами и крупными производителями. 

Для достижения хорошего результата в плане овладения английским языком важно четко опре-
делить,  что  базовым  направлением  при  его  обучении  в  неязыковом  вузе,  как  собственно  и  везде, 
должен  быть  коммуникативный  подтекст,  или  коммуникативная  направленность.  Это  предполагает, 
что основной целью обучения иностранному языку является иноязычная коммуникативная компетен-
ция, умение общаться в устной и письменной форме на языке [3]. Для этого обучаемый должен быть 
субъектом  обучения,  его  интересы,  увлечения,  настроение  не  должны  оставаться  за  пределами 
учебного  процесса,  он  должен быть полностью  вовлечен  в  академический  процесс  на  занятии. Обу-

144 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

чение строится не только на прохождении определенных тем, но на обсуждении актуальных вопросов 
региона, вуза, общества, группы, курса [4]. Обучаемые выражают свое мнение по разным вопросам, 
сопоставляют различные точки зрения, ведут интересные диалоги и дискуссии. Это дает возможность 
активизировать речевую деятельность студента, создает мотивацию общения на иностранном языке, 
снимает психологические трудности при общении, создавая благоприятный климат на занятии. Счита-
ется, что атмосфера доброжелательности и учета чувств каждого студента является залогом успешного 
общения  и  на  иностранном  языке  в  том  числе.  Хороший  психологический  климат  позволяет  студенту 
реализовать в полной мере свои возможности и способности, способствует формированию и развитию 
социально  важных  качеств  личности  [5].  Таким  образом,  коммуникативный  подход  в  обучении  ино-
странному языку предполагает обучение через положительное, позитивное общение. Иноязычная ком-
муникативная  компетенция  предполагает  активизацию  компетентностей  в  сфере  говорения,  письма, 
аудирования  и  чтения.  Их  развитие  и  совершенствование  является  ключевой  задачей  при  обучении 
иностранному языку в рамках коммуникативного подхода. Эти виды деятельности тесно взаимосвязаны 
друг с другом, однако упражнения и задания на их формирование несколько разнятся.  

Итак,  речевая  направленность  занятия  по  английскому  языку  в  неязыковом  вузе,  по  нашему 
мнению, должна нести аспект новизны как один из базовых компонентов и успешного залога мотива-
ционной и учебной составляющей занятия. Это означает, что учебные ситуации на занятиях должны 
обновляться,  как  следствие,  речевой  материал  будет  запоминаться  непроизвольно  в  процессе  вы-
полнения  речемыслительных  заданий.  Темы  занятий  должны  постоянно  содержать  новый  речевой 
материал, который студенты будут комбинировать, перефразировать, трансформировать изначально 
с  помощью преподавателя,  а  затем  самостоятельно  [6].  Предлагаемый  студентам  материал должен 
быть информативным, что вызывает интерес у студентов, а, следовательно, и мотивацию.  

Следует  также  отметить,  что  при  обучении  иностранному  языку  с  учетом  коммуникативной 
направленности нужно учитывать страноведческий и, соответственно, лингвострановедческий компо-
нент, так как знание культуры страны изучаемого языка также упрощает процесс общения, делает его 
интересным,  насыщенным,  легким  [7].  Знание  аспектов  иноязычной  культуры  открывает  огромные 
перспективы,  как  в  языковом,  так  и  в  социальном  контексте.  На  каждом  занятии  рекомендуется  да-
вать студентам страноведческий материал в форме текстов, презентаций, реферативного материала. 
Возможна  также  организация  круглых  столов,  дискуссий,  обсуждений  в  плане  сходств  и  различий  с 
нашими  обычаями  и  традициями,  прочими  культурными  ценностями.  Отметим,  что  все  географиче-
ские названия и имена собственные заранее указаны на доске, а фоновая лексика поясняется в про-
цессе  занятия  [8].  В  практическом  плане  лингвострановедческий  аспект  помогает  сформировать  и 
закрепить  навыки  говорения  –  студенты  могут  сообщить,  объяснить  одобрить,  осудить, доказать  ка-
кие-либо факты и материалы; навыки письма, что предполагает быстрое фиксирование своих и чужих 
высказываний,  выписывание  материала  с  трансформацией  и  резюмированием,  фиксирование  тези-
сов выступления, статьи или доклада, написание сочинений по определенной страноведческой тема-
тике;  навыки  чтения,  а  именно,  умение  быстро  читать  про  себя  статью  в  газете,  журнале  или  книге 
для  удовлетворения  всех  функций  чтения  как  средства  общения;  навыки  аудирования  –  умение  по-
нимать аутентичную речь в нормальном темпе при живом общении, а также содержание аудиозапи-
сей, составленных как нашими специалистами, так и носителями языка [9,10].  

Лингвострановедческий  аспект  не  только  способствует  овладению  практической  стороной  об-
щения,  он  также  выполняет  познавательную  функцию,  обучаемый  обогащает  свой  внутренний  мир, 
повышает общую культуру; способствует формированию мотивационной составляющей, что отража-
ется на функциональном качестве общения на иностранном языке [11]. Также отметим, что указанный 
аспект  иноязычной  коммуникативной  компетенции  несет  воспитательный  компонент,  который  также 
отражается на качестве и эффективности общения на английском языке. 

В  заключении  отметим,  что  учитывая  все  вышеуказанные  компоненты  и  способы  формирова-
ния  и  закрепления  речевых  компетентностей,  можно  эффективно  построить  процесс  обучения  ино-
странному  языку  и  достичь  положительного  результата  и  со  студентами,  для  которых  иностранный 
язык не является профильным.  

Литература 

1.  Лихачева О.Н. Некоторые особенности гуманитарного компонента образования в условиях техническо-
го вуза на примере изучения иностранного языка / Сборник статей Международной научно-практической конферен-
ции «Инновационные механизмы решения проблем научного развития». – Сызрань : Омега Сайнс, 2016 – 236 с.  

2.  Лихачева О.Н. К вопросу о совершенствовании современного иноязычного образования в неязыковом 
техническом вузе / Материалы III Международной научно-практической конференции «Актуальные вопросы тео-
рии и практики языковедческих исследований». – Краснодар : КубГТУ, 2018. – С. 321–326. 

3.  Лихачева  О.Н.,  Беденко  Д.Е. Оптимизация  учебного  процесса  в  сфере  иностранного  языка  как  залог 
успешного продвижения будущего инженера. Профнавигация молодежи / Сборник материалов II Международной 
научно-практической конференции. – Краснодар : КубГТУ, 2019. – С. 64–69. 

145 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

4.  Лихачева О.Н. Специфика процесса обучения иностранному языку в неязыковом вузе // Электронный 

сетевой политематический журнал «Научные труды КубГТУ». – Краснодар, 2016. – № 5. – С. 178–188. 

5.  Лихачева  О.Н.  Совершенствование  письменной  речи  студентов-нелингвистов  в  современных  образо-
вательных  условиях.  Актуальные  проблемы  модернизации  высшей  школы:  модернизация  отечественного  выс-
шего образования в контексте национальных традиций / Материалы XXX Международной научно-методической 
конференции. – Новосибирск : СГУПС, 2019. – С. 222–225. 

6.  Лихачева О.Н., Беденко Д.Е. Использование эффективных методик преподавания английского языка в 
неязыковом вузе как фактор успешного трудоустройства будущих инженеров. Профнавигация молодежи / Сбор-
ник материалов II Международной научно-практической конференции. – Краснодар : КубГТУ, 2019. – С. 59–63. 

7.  Лихачева О.Н. Дополнительные курсы по английскому языку как один из способов оптимизации учеб-
ного процесса в неязыковом вузе // Электронный сетевой политематический журнал «Научные труды КубГТУ». – 
Краснодар, 2016. – № 5. – С. 261–266. 

8.  Лихачева  О.Н.  К  вопросу  о  формировании  и  развитии  дискурсивной компетенции  студентов  неязыко-
вых вузов на занятиях по иностранному языку // Электронный сетевой политематический журнал «Научные тру-
ды КубГТУ». – Краснодар, 2017. – № 1. – С. 97–104. 

9.  Лихачева О.Н. Некоторые особенности оптимизации учебного процесса в неязыковом вузе на примере 
иностранного языка / Сборник материалов VIII-ой международной очно-заочной научно-практической конферен-
ции «Новости науки 2019». – М. : Империя, 2019. – С. 174–176. 

10. Лихачева О.Н. Сущность гуманитарного компонента в рамках неязыкового вуза на примере английско-

го языка / Булатовские чтения. – Краснодар, 2018. – Т. 7. – С. 113–114. 

11. Лихачева  О.Н.  Профильный компонент  обучения  иностранному языку  в  неязыковом  вузе  как  один  из 
базовых аспектов учебного процесса со студентами технических направлений / Булатовские чтения. – Краснодар : 
Издательский Дом Юг, 2017. – Т. 5. – С. 222–224. 

References 

1.  Likhacheva O.N. Some peculiarities of humanitarian component of education in conditions of technical univer-
sity on the example of foreign language study / Collection of articles of the International scientific-practical conference 
«Innovative mechanisms for solving problems of scientific development». – Syzran : Omega Sains, 2016 – 236 p.  

2.  Likhacheva O.N. To the question of improving modern foreign language education in a non-linguistic technical 
university /  Proceedings  of the  III International scientific-practical  conference  «Topical issues  of  theory  and  practice  of 
linguistic research». – Krasnodar : Kuban State Technical University, 2018. – Р. 321–326. 

3.  Likhacheva  O.N.,  Bedenko  D.E.  Optimization  of  educational  process  in  the  field  of  foreign  language  as  a 
guarantee of successful promotion of the future engineer. Youth Profnavigation / Proceedings of the II International Sci-
entific and Practical Conference. – Krasnodar : Kuban State Technical University, 2019. – Р. 64–69. 

4.  Likhacheva O.N. Specifics of the process of teaching a foreign language in a non-linguistic university // Elec-
tronic Network Polythematic Journal «Scientific Proceedings of Kuban State Technical University». – Krasnodar, 2016. – 
№ 5. – Р. 178–188. 

5.  Likhacheva  O.N.  Improvement  of  written  speech  of  non-linguist  students  in  modern  educational  conditions. 
Actual problems of modernization of higher education: modernization of domestic higher education in the context of na-
tional  traditions  /  Proceedings  of  the  XXX  International  Scientific  and  Methodological  Conference.  –  Novosibirsk  : 
SGUPS, 2019. – Р. 222–225. 

6.  Likhacheva O.N., Bedenko D.E. The use of effective methods of teaching English in a non-linguistic university 
as a factor of successful employment of future engineers. Youth Profnavigation / Proceedings of the II International Sci-
entific and Practical Conference. – Krasnodar : Kuban State Technical University, 2019. – Р. 59–63. 

7.  Likhacheva O.N. Additional courses in English as one of the ways to optimize the learning process in a non-
linguistic university // Electronic Network Polythematic Journal «Scientific Proceedings of Kuban State Technical Univer-
sity». – Krasnodar, 2016. – № 5. – Р. 261–266. 

8.  Likhacheva  O.N. To  a  question on  formation  and  development  of  the  discursive  competence  of  students  of 
non-linguistic higher education institutions in lessons on foreign language // Electronic network political-thematic journal 
«Scientific works of Kuban State Technical University». – Krasnodar, 2017. – № 1. – Р. 97–104. 

9.  Likhacheva O.N. Some features of the educational process optimization in a non-linguistic university on the 
example of a foreign language / Proceedings of the VIII-th international full-time scientific-practical conference «News of 
science 2019». – M. : Empire, 2019. – Р. 174–176. 

10. Likhacheva O.N. The essence of the humanitarian component in the framework of a non-linguistic university 

on the example of English / Bulatovskie readings. – Krasnodar, 2018. – Vol. 7. – P. 113–114. 

11. Likhacheva O.N. Profile component of teaching foreign language in a non-linguistic university as one of the 
basic aspects of the educational process with students of technical areas / Bulatovskie readings. – Krasnodar : South 
Publishing House, 2017. – Vol. 5. – P. 222–224. 

146 

 
 
 
 
 
 
 
