БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276.654 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

РАЗРАБОТКА СОСТАВА ДЛЯ СЕЛЕКТИВНОЙ ИЗОЛЯЦИИ КОЛЛЕКТОРОВ  
С НИЗКОЙ ПРОНИЦАЕМОСТЬЮ 
●●●●●● 
DEVELOPMENT OF COMPOSITION FOR SELECTIVE INSULATION OF COLLECTORS 
WITH LOW PERMEABILITY 

Ибрагимов Хыдыр Мансум  
кандидат технических наук, доцент,  
начальник отдела  
проектирования разработки на пласт  
и призабойную зону скважины,  
Научно-исследовательский  
и проектный институт Нефтегаз,  
Государственная нефтяная компания  
Азербайджанской Республики (SOCAR) 

Гаджиев Алиабас Алипаша  
кандидат технических наук,  
заместитель начальника отдела  
проектирования разработки на пласт  
и призабойную зону скважины,  
Научно-исследовательский  
и проектный институт Нефтегаз,  
Государственная нефтяная компания  
Азербайджанской Республики (SOCAR) 

Ibragimov Khydyr Mansum  
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor,  
Head of Development Design Department  
for Formation and Bottomhole Zone,  
Research and Design Institute Neftegaz,  
State Oil Company of the Azerbaijan Republic 
(SOCAR) 

Hajiyev Aliabas Alipasha  
PhD in technical sciences,  
Deputy Head of Development Design Depart-
ment for Formation and Bottomhole Zone,  
Research and Design Institute Neftegaz,  
State Oil Company of the Azerbaijan Republic 
(SOCAR) 

Аннотация.  Данная  работа посвящена  разработке  состава  на 
полимерной основе для селективной изоляции призабойных зон 
скважин, эксплуатирующих пласты с низкой проницаемостью. 

Annotation.  This  work  is  devoted  to  the  de-
velopment of composition on polymer base for 
selective isolation of bottomhole zones of wells 
operating formations with low permeability. 

Ключевые слова: низкая проницаемость, фильтрация жидко-
сти, селективная изоляция, остаточные запасы нефти, ограни-
чение водопритока. 

Keywords:  low  permeability,  fluid  filtration, 
selective isolation, residual oil reserves, water 
inflow limitation. 

Р 

азработка нефтяных месторождений Азербайджана имеет более 100-летнюю историю раз-
вития. Большинство месторождений находятся на поздней стадии разработки в сопровож-
дении с тенденцией роста обводненности добываемой продукции. Но, несмотря на это, нефтеносные 
коллекторы  большинства  месторождений  обладают  достаточным  количеством  извлекаемых  запасов 
углеводородов.  Но  вместе  с  этим,  как  было  указано  выше процент  обводненности  продукции  растет 
каждым днем и применение обычных методов, в частности, тампонирующих материалов по борьбе с 
изоляцией в большинстве случаев не дает положительного результата, в частности, низкопроницае-
мых пород, где приемистость пласта очень низкая. Исходя из этого вопрос развития технологий преду-
преждения водоизоляции низкопроницаемых пород является актуальным. 

С этой целью был разработан состав на основе полимера с добавкой ПАВ и дизельно-щелочной 
отход (ДЩО). Состав разработан на принципе синергетического эффекта. В качестве основы был взят 
нефтерастворимый полимер марки EC9398А. Использование полимера с ПАВ и ДЩО обьясняется тем, 
что данные составляющие, снижая межфазное натяжение и вязкость полимера способствуют улучше-
нию его проникающей способности в низкопроницаемой среде. Кроме этого, компоненты подобраны с 
учетом нейтральности реакции к нефти так как главной чертой состава является ее селективность про-
цесса изоляции пластовых вод [1–4]. 

Изолирующая способность состава была исследована на насыпной модели пласта из маршалита 

кварцевого песка фракции 0,05 мм длиной 40 см и диаметром 4 см при температуре 60 °C.  

Исследования проводились следующим образом в модель пласта закачивали воду и после до-
стижения установившегося режима отборов определяли проницаемость, по воде, которая составила 
35 ∙ 10–9 м². Затем с выходной стороны модели имитируя сторону эксплуатационной скважины обратно 
закачивали изоляционный состав в объёме 10 % от объёма пор и закрывали модель на 24 часа. После 
216 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

выдержки  модели  снова  восстанавливали  фильтрацию  воды  и  определяли  проницаемость,  которая 
составила 11 ∙ 10–9 м² и после фильтрации 9 объёмов пор проницаемость по воде увеличивается до    
19 ∙ 10–9 м². Как видно разработанный состав положительно влияет на процесс изоляции высокопрони-
цаемых зон образуя фактор остаточного сопротивления в пористой среде.  

Таким образом, основываясь на полученные лабораторные исследования данный состав можно 
рекомендовать в качестве состава для изоляции призабойной зоны добывающих скважин, эксплуати-
рующих пласты с низкопроницаемыми породами.  

Литература 

1.  О результатах промысловых испытаний технологии повышения нефтеотдачи пласта на основе приме-
нения термоактивной полимерной композиции / Б.А. Сулейманов [и др.] // SOCAR Proceedings. – 2017. – № 3. –               
C. 17–28. 

2.  Абасов  М.Т.,  Стреков  А.С.,  Эфендиев  Г.М.  Повышение  эффективности  ограничения  водопритоков  в 

нефтяных скважинах. – Баку, 2009. – 256 с. 

3.  Салманов А.М., Эминов А.Ш., Абдуллаева Л.А. Текущее состояние разработки нефтяных месторождений 

Азербайджана и их геолого-промысловые показатели: методическое руководство для бакалавров. – 2015. – С. 74. 

4.  Гаджиев  А.А.  О  перспективах  доразработки  низкопроницаемых.  зон  //  Булатовские  чтения.  –  2018.  –                  

Т. 2. – С. 105. 

References 

1.  On results of field tests of oil recovery enhancement technology based on application of the thermoactive poly-

meric composition / B.A. Suleymanov [et al.] // SOCAR Proceedings. – 2017. – № 3. – Р. 17–28 

2.  Abasov M.T., Strekov A.S., Efendiev G.M. Increase of efficiency of water flow restriction in oil wells. – Baku, 

2009. – 256 р. 

3.  Salmanov A.M., Eminov A.Sh., Abdullayeva L.A. Current state of development of oil fields of Azerbaijan and 

their geological-field indicators: methodological guidelines for bachelors. – 2015. – Р. 74. 

4.  Hajiyev A.A. About prospects of additional development of low-permeable zones // Bulatovskie readings. – 2018. – 

Vol. 2. – P. 105. 

217 

 
 
 
 
 
 
 
