УДК 504.06+66.0 

СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ТЕХНОЛОГИЙ СТАБИЛИЗАЦИИ  
ГАЗОВОГО КОНДЕНСАТА НА ОСНОВЕ ПРИНЦИПОВ НДТ 
●●●●● 
IMPROVEMENT OF TECHNOLOGIES OF GAS CONDENSATE STABILIZATION 
BASED ON THE PRINCIPLES OF NDT 

Гребенкина Анна Владимировна  
Кубанский государственный технологический университет 

Grebenkina Anna Vladimirovna 
Kuban state technological University 

Сыроватка Владимир Антонович 
кандидат технических наук, 
старший преподаватель кафедры технологии нефти и газа, 
Кубанский государственный технологический университет 

Syrovatka Vladimir Antonovich 
Candidate of Technical Sciences, 
Senior Lecturer of the Department of  
oil and gas technology, 
Kuban state technological University 

Косулина Татьяна Петровна  
доктор химических наук,  
профессор кафедры технологии нефти и газа, 
Кубанский государственный технологический университет 

Kosulina Tatyana Petrovna 
Doctor of Chemistry, 
Professor of the Department of  
oil and gas technology, 
Kuban state technological University 

Аннотация.  В  данной  статье  рассматриваются  технологии 
стабилизации 
газового  конденсата,  применение  которых 
направлено  на  увеличение  выхода  стабильного  конденсата, 
определяющее  ресурсосбережение  жидких  углеводородов  в 
соответствии с принципами НДТ.  

Annotation.  This  article  discusses  gas  con-
densate stabilization technologies, the use of 
which  is  aimed  at increasing the  yield  of sta-
ble  condensate,  which  determines  the  re-
source conservation of liquid hydrocarbons in 
accordance with the principles of BAT. 

Ключевые  слова:  наилучшие  доступные  технологии  (НДТ), 
стабилизация газового конденсата, ресурсосбережение. 

Keywords:  best  available 
technologies 
(BAT), gas condensate stabilization, resource 
saving. 

В 

процессе подготовки природного газа к транспорту важным этапом является его осушка и 
очистка. Наиболее часто используют адсорбционный способ, позволяющий одновремен-

но удалить воду и углеводороды С5+ из природного газа. 

Процесс адсорбционной осушки характеризуется цикличностью стадий адсорбция – регенерация – 
охлаждение. На стадии регенерации сорбента образуется газ, насыщенный водой и углеводородами. Из 
газа регенерации выделяют углеводородный конденсат и подвергают стабилизации для удаления легких 
углеводородов и получения целевого продукта – стабильного конденсата, являющегося сырьем для про-
изводства моторных топлив и продуктов нефтехимии. 

Выбор способа стабилизации углеводородного конденсата необходимо основывать на соответ-
ствии  принципам  наилучших  доступных  технологий  (НДТ)  с  целью  получения  наибольшего  выхода 
целевого  продукта.  НДТ  позволяют  обеспечить  ресурсосбережение  наиболее  эффективным,  техни-
чески осуществимым, экологически обоснованным и экономически оправданным способом. 

В  настоящее  время  в  информационно-техническом  справочнике  по  НДТ  [1]  рассматриваются 

следующие способы стабилизации газового конденсата: 

–   ступенчатое выветривание (сепарация, дегазация); 
–   стабилизация в ректификационных колоннах; 
–   комбинирование дегазации и ректификации. 
Ступенчатая  дегазация  –  простейший  метод  стабилизации,  при  котором  за  счет  ступенчатого 
сброса  давления  происходит  однократное  испарение  наиболее  легких  компонентов,  которые  в  виде 
газа отделяются от конденсата. От содержания в конденсате углеводородов до С4 зависит необходи-
мое  количество  ступеней  дегазации.  Газ  дегазации  может  быть  использован  в  качестве  топливного 
газа для собственных нужд.  

Последовательная  дегазация  имеет  существенный  недостаток  –  нечеткое  разделение  углево-
дородов,  что  ведет  к  потерям  углеводородов  С5+  с  газами  стабилизации  и  легких  углеводородов  с 
конденсатом.  

Целью ресурсосбережения является извлечение дополнительных количеств жидких углеводородов 
С5+ из газов дегазации. Это приведет к увеличению выхода стабильного конденсата, снизит потери угле-
водородов С5+ 3 класса опасности и обеспечит сырьевой потенциал для нефтехимии. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
В  последнее  время  эта  проблема  решается  промышленно  применимыми  методами.  Разработан 
способ стабилизации газового конденсата [2], включающий трехступенчатую сепарацию редуцированного 
нестабильного конденсата с компримированием газов дегазации второй и третьей ступени, охлаждением 
полученной смеси и сепарацией компрессата в условиях дефлегмации и стабилизации флегмы с получе-
нием пропан-бутановой фракции. Газ первой ступени дегазации рекомендован в качестве топливного га-
за, что снижает потребление внешних энергетических ресурсов и количество выбросов вредных веществ 
1–4 класса опасности в атмосферу при сжигании на факеле. Предложенный способ позволяет избежать 
потерь  ценных  компонентов  С3  и  С4  газоконденсата  и  расширить  ассортимент  топливной  товарной  про-
дукции. 

На кафедре технологии нефти и газа КубГТУ разработан способ стабилизации газового конденсата, 
основанный на использовании изоэнтальпийного расширения (дросселирования) отработанного  газа ре-
генерации  и  последующей  сепарацией.  Выполнен  расчет  на  моделирующей  программе  «HYSYS»  и  по-
строена математическая модель установки стабилизации газового конденсата по схеме (рис. 1). Во избе-
жание потерь тяжелых углеводородов С5+ из газа, отделившегося в сепараторе 1 первой ступени дегаза-
ции, предлагается изоэнтальпийное расширение c помощью дросселя 5 для охлаждения с последующим 
отделением дополнительных количеств конденсата в сепараторе 2. Конденсат из сепаратора 2 присоеди-
няется к потоку углеводородного конденсата  из первой ступени дегазации 1  и проходит последователь-
ную дегазацию второй и третьей ступени в сепараторах 3 и 4. По результатам расчетов дроссилирование 
газа  дегазации  и  последующая  сепарация  позволяет  увеличить  выход  стабильного  конденсата  на  50  % 
без использования дорогостоящего оборудования. 

Рисунок 1 – Схема установки стабилизации газового конденсата: 1, 2, 3, 4 – сепараторы; 5 – дроссель;  
I – отработанный газ регенерации; IV, VII, X – техвода; II, VI, XII – нестабильный конденсат; 
III, V, VIII, XI – газ дегазации; IX – стабильный конденсат 

Таким  образом,  технология  позволяет  выделить  дополнительные  количества  углеводородов 
С5+ из газа дегазации, что увеличит выход стабильного конденсата, снизив потери тяжелых углеводо-
родов C5+.  

В  настоящее  время  чаще  всего  применяется  комбинирование  процессов  сепарации  и  ректифика-
ции, что позволяет добиться более четкого разделения углеводородов и избежать потери тяжелых угле-
водородов C5+ с газами дегазации. Разработан способ подготовки углеводородного газа и установка для 
его осуществления (рис. 2), при котором снижаются потери целевых тяжелых углеводородов С5+ и увели-
чивается выработка стабильного конденсата IX [3, 4]. Технологическая схема процесса приведена на ри-
сунках 3, 4. Из блока адсорбционной осушки из сепаратора 12 (рис. 3) газ дегазации V после дросселиро-
вания  подается  в  рекуперативный  теплообменник  16  для  охлаждения  углеводородного  конденсата  и 
направляется на ректификацию в колонну 17 (рис. 4). При ректификации жидкая фаза при контактирова-
нии с восходящей газовой фазой обогащается более высококипящими углеводородами, а поднимающие-
ся  газовые  потоки  обогащаются  низкокипящими  углеводородами.  Это  позволяет  отделить  сконденсиро-
ванные тяжелые углеводороды газа дегазации.  

Изоэнтальпийное расширение позволяет повысить степень извлечения тяжелых углеводородов 
из газа дегазации V на 13 % в интервале низких температур, последующая низкотемпературная рек-
тификация (рис. 4) потоков XIV, XV увеличивает количество стабильного углеводородного конденсата 
IX на 20 % [5].  

Таким образом, извлечение дополнительных количеств углеводородов С5+ из газа дегазации с 
помощью  рассмотренных  технологий  стабилизации  газового  конденсата  позволяет  увеличить  выход 
стабильного конденсата, а также минимизировать потери углеводородов С5+.  

61 

 
 
 
 
 
Рисунок 2 – Установка подготовки углеводородного газа:  
1 – блок сепарации газа; 2 – блок адсорбционной осушки и отбензинивания газа; 3 – блок стабилизации 
углеводородов; 4 – блок компримирования; I – отсепарированный газ; II – углеводородный конденсат;  
IV –подготовленный газ; V – газ дегазации; VI – углеводородный конденсат; III, VII – техвода;  
VIII – газы стабилизации; IX – стабильный конденсат; X – газ охлаждения 

Рисунок 3 – Блок адсорбционной осушки и очистки газа: 5, 6, 7 – адсорберы; 8, 9, 13 – фильтры;  
10 – рекуперативный теплообменник; 11 – холодильник; 12 – сепаратор; I – отсепарированный газ;  
IV – подготовленный газ; V – газ дегазации; VI – углеводородный конденсат; VII – техвода;  
X, XI – газ охлаждения; XII – газ после проведения регенерации, XIII – газ регенерации 

Рисунок 4 – Блок стабилизации углеводородов: 15 – дроссель; 16 – рекуперативный теплообменник;  
17 – ректификационно-отпарная колонна; 18 – ребойлер; II – углеводородный конденсат; V – газ дегазации;  
VI – углеводородный конденсат; VIII – газ стабилизации; IX – стабильный конденсат; XIV – охлажденный газ 
дегазации; XV – охлажденный углеводородный конденсат 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Оценка технологий стабилизации конденсата, основанных на использовании изоэнтальпийного 
расширения (дросселирования) газа дегазации, в качестве НДТ включает пять последовательных ша-
гов [1] и приведена в таблице 1. 

Таблица 1 –  Пошаговая характеристика технологий стабилизации конденсата на соответствие принципам НДТ 

Технология, основанная  
на использовании изоэнтальпийного 
расширения газа дегазации  
с последующей низкотемпературной 
ректификацией 
–   Сокращение  потерь  углеводородов 
С5+  за  счет  конденсации  жидкой  фазы 
при  дросселировании  газа  дегазации  и 
отведения в ректификационную колонну. 
–   Использования  газов стабилизации  в 
качестве  топливного  газа  сокращает  ко-
личество  выбросов  вредных  веществ 
1–4  класса  опасности  в  атмосферу  при 
сжигании на факеле. 
–   Увеличение  потерь  углеводородов  3 
и  4  класса  опасности  обусловлены  вы-
бросами  через  неплотности  в  оборудо-
вании  при  ректификационном  способе 
выделения  стабильного  конденсата  IX 
(рис. 2). 
–   Технология  позволяет  увеличить  вы-
ход  стабильного  углеводородного  кон-
денсата  на  20  %  без  использования  до-
полнительного дорогостоящего оборудо-
вания для охлаждения потока газа дега-
зации  и  выделения  сконденсиворанной 
жидкой фазы. 
–   Сокращение затрат на энергоресурсы 
за  счет  использования  газообразных 
отходов в качестве топливного газа. 
–   Срок  окупаемости  технологии  1  год 
[4]. 

–   Ресурсосбережение  путем  извлече-
ния  дополнительных  количеств  углево-
дородов  С5+  из  газа  дегазации  методом 
ректификации. 
–   Использование  газов  стабилизации  в 
качестве  дополнительного  источника 
энергоносителей. 
–   Значительные 
энер-
гоносителя  за  счет  подогрева  куба  ко-
лонны ребойлером. 
Промышленное  применение  технически 
осуществимо,  для  реализации  использу-
ется типовое оборудование отрасли. 

затраты 

Технология, основанная  
на использовании изоэнтальпийного 
расширения газа дегазации  
с последующей сепарацией 

конденсата 

стабильного 

–   Сокращение  потерь  углеводородов 
С5+  за  счет  конденсации  жидкой  фазы 
при  дросселировании  газа  дегазации  и 
отведения в сепаратор. 
–   Использования  газов  дегаза-ции  вто-
рой  и  третьей  ступени  в  качестве  топ-
ливного  газа  сокращает  количество  вы-
бросов  вредных  веществ  1–4  класса 
опасности в атмосферу при сжигании на 
факеле. 
–   Сокращение  потерь  углеводородов  3 
и 4 класса опасности через неплотности 
при использовании сепарации для выде-
ления 
IX 
(рис. 1). 
–   Технология  позволяет  увеличить  вы-
ход  стабильного  углеводородного  кон-
денсата  на  50  %  без  использования  до-
полнительного дорогостоящего оборудо-
вания для охлаждения потока газа дега-
зации.  Для  отделения  сконденсирован-
ной  жидкой  фазы  предлагается  исполь-
зование дополнительного сепаратора. 
–   Сокращение затрат на энергоресурсы 
за  счет  использования  газообразных 
отходов в качестве топливного газа. 
–   Срок  окупаемости  технологии  1,6 
года. 
–   Ресурсосбережение  путем  извлече-
ния  дополнительных  количеств  углево-
дородов  С5+  из  газа  дегазации  методом 
сепарации. 
–   Использование  газов  дегазации  в 
качестве  дополнительного  источника 
энергоносителей. 

Промышленное  применение  технически 
осуществимо,  для  реализации  использу-
ется  менее  металлоемкое  типовое  обо-
рудование отрасли. 

Является перспективной технологией 

Является перспективной технологией 

Критерий 

Наименьший уровень 
негативного воздействия 
технологии  
на окружающую среду 

Экономическая  
эффективность внедрения 
и эксплуатации НДТ 

Применение ресурсо-  
и энергосберегающих  
методов 

Период внедрения НДТ 

Промышленное внедрение 
этой технологии на двух 
и более объектах,  
оказывающих негативное 
воздействие  
на окружающую среду 

Предложенные технологии направлены на сокращение негативного воздействия процесса ста-
билизации  газового  конденсата  на  окружающую  среду  путем  вовлечения  газа  дегазации  в  ресурсо-
оборот, промышленное применение технически осуществимо и экономически обосновано, что допол-
няет их соответствие принципам НДТ [1]. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Литература: 

1.   Информационно-технический справочник по наилучшим доступным технологиям. ИТС 50–2017. Пере-

работка природного попутного газа. – М. : БЮРО НДТ, 2017. – 213 с. 

2.   Способ  стабилизации  газового  конденсата:  пат.  №  2594217  Российская  Федерация:  B01D3/14, 

C07C7/04 / Курочкин А.В.; заявл. 31.08.2015; опубл. 10.08.2016; Бюл. № 22. 

3.   Способ подготовки углеводородного газа и установка для его осуществления: пат. № 2645105 Россий-
ская Федерация: F25J3/00/ Ясьян Ю.П., Сыроватка В.А.; заявитель и патентообладатель Федеральное государ-
ственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Кубанский государственный техноло-
гический университет» (ФГБОУ ВО «КубГТУ»); заявл. 26.12.2016; опубл. 15.02.2018; Бюл. № 5. 

4.   Сыроватка В.А. Совершенствование технологии извлечения тяжелых углеводородов C5+ из газа регенера-
ции адсорбционной установки подготовки углеводородного газа : автореферат: дисс. … канд. техн. наук. – Астрахань, 
2018. – 22 с. 

5.   Сыроватка В.А., Ясьян Ю.П., Холод В.В. / Усовершенствованная адсорбционная установка подготовки 

углеводородного газа к транспорту // Технологии нефти и газа. – 2018. – № 1. – С. 3–6.  

References: 

1.   Information and technical reference on the best available technologies. Its 50–2017. – Processing of natural 

associated gas. – M. : BUREAU of NDT, 2017. – 213 p. 

2.   The method of stabilization of gas condensate: Pat. No. 2594217 Russian Federation: B01D 3/14, C07C7/04/ 

Kurochkin A.V.; declared. 31.08.2015; publ. 10.08.2016; Byul. № 22. 

3.   Method of preparation of hydrocarbon gas and installation for its implementation: Pat. No. 2645105 Russian 
Federation: F25J3/00 / Yasyan Yu.P., Syrovatka V.A.; applicant and patent holder Federal state budgetary educational 
institution  of  higher  education  «Kuban  state  technological  University»;  applicant.  26.12.2016;  publ.  15.02.2018;  Byul.           
№ 5. 

4.   Syrovatka V.A. Improvement of the technology for extracting heavy hydrocarbons C5+ from the gas of regen-
eration of the adsorption unit for the preparation of hydrocarbon gas: abstract : dissertation for the degree of candidate of 
technical Sciences. – Astrakhan, 2018. – 22 p. 

5.   Syrovatka  V.A.,  Yasyan  Yu.P.,  Kholod  V.V.  /  Improved  adsorption  plant  for  preparing  hydrocarbon  gas  for 

transport // Oil and gas Technologies. – 2018. – № 1. – Р. 3–6. 

64 

 
 
 
 
 
 
