УДК 665.6 

УГЛУБЛЕННАЯ ПЕРЕРАБОТКА НЕФТЯНЫХ ОСТАТКОВ НА НПЗ  
С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ТЕХНОЛОГИИ ГАЗИФИКАЦИИ 
●●●●● 
IN-DEPTH PROCESSING OF OIL RESIDUES AT REFINERIES  
USING GASIFICATION TECHNOLOGY 

Нисковская Марина Юрьевна 
кандидат технических наук, доцент, 
доцент кафедры технологии нефти и газа, 
Кубанский государственный технологический университет 

Niskovskaya Marina Yurievna 
Candidate of technical sciences, 
Associate Professor of oil  
and gas technology department, 
Kuban State Technological University 

Ясьян Юрий Павлович 
доктор технических наук, профессор, 
зав. кафедрой технологии нефти и газа, 
Кубанский государственный технологический университет 

Yasyan Yuri Pavlovich 
Doctor of technical sciences, Professor, 
Head of oil and gas technology department, 
Kuban State Technological University 

Аннотация. Рассмотрено современное состояние и ключевые 
проблемы  отечественной  нефтеперерабатывающей  промыш-
ленности в области переработки тяжелых нефтяных остатков. 
Исследован  процесс  совместной 
газификации  нефтяных 
остатков  и  биомассы.  Показана  принципиальная  возможность 
термохимической  переработки  механоактивированных  сырье-
вых  смесей  (тяжелые  нефтяные  остатки  +  вода  +  раститель-
ные отходы) с получением синтез-газа с высоким соотношени-
ем Н2 : СО (1,9–2,3). 

Annotation. The current state  and  key prob-
lems  of  the  domestic  oil  refining  industry  in 
the  field  of  heavy  oil  residue  processing  are 
considered.  The  process  of  joint  gasification 
of  oil  residues  and  biomass  is  investigated. 
The  principal  possibility  of  thermochemical 
processing  of  mechanically  activated  raw 
mixes  (heavy  oil  residues  +  water  +  vegeta-
ble  waste) to  produce syngas with  a  high H2: 
CO ratio (1.9–2.3) is shown. 

Ключевые  слова:  тяжелые  нефтяные  остатки,  НПЗ,  биомас-
са, переработка, газификация, синтез-газ. 

Keywords:  heavy  oil  residues,  refinery,  bio-
mass, refining, gasification, syngas. 

Э 

кономический кризис начала 2020 года очередной раз (наряду с кризисами 2008–2009 гг. и 
2014–2015  гг.)  очень  остро  обозначил  современное  состояние  отечественной  нефтяной 
отрасли  и  ее  роль  в  российской  экономике:  преобладающая  в  доходе  федерального  бюджета  экс-
портная  составляющая  углеводородного  сырья,  не  подвергшегося  переработке,  закономерно  ставит 
под  угрозу  экономическую  безопасность  страны.  Стратегической  задачей  России  является  создание 
инновационного  типа  экономики,  который,  прежде  всего,  предусматривает  модернизацию  всего 
нефтяного комплекса – от нефтедобывающей отрасли до нефтепереработки. 

В современной химической переработке природных энергоносителей наблюдается тенденция к 
использованию углубленных и высокоэффективных технологий, позволяющих задействовать различ-
ные виды трудно перерабатываемого углеводородного сырья, например, тяжелые нефтяные остатки 
(ТНО). Тяжелая, высокомолекулярная часть, составляющая 20–55 % от поступающей в переработку 
сырой нефти, является основным потенциалом для увеличения глубины ее переработки. Квалифици-
рованная  переработка  ТНО  является  одной  из  приоритетных  задач  нефтеперерабатывающей  про-
мышленности Российской Федерации. 

Значительная  часть  отечественных  НПЗ  осуществляют  переработку  по  схемам  с  глубиной  пе-
реработки нефти до 70–72 % с производством крупнотоннажного тяжелого остаточного нефтепродук-
та  –  мазута,  используемого  в  качестве  котельного,  судового  и  бункерного  топлива.  Однако  это 
направление  переработки  стремительно  теряет  свою  актуальность  в  связи  с  продолжающейся  тен-
денцией  перехода  на  альтернативный  вид  топлива  –  природный  газ.  На  снижении  спроса  на  товар-
ные мазуты нынешнего качества также сказывается ужесточение международных экологических тре-
бований по содержанию серы в них. 

К традиционным процессам, углубляющим переработку нефти, относятся термодеструктивные 
(термокрекинг,  висбрекинг,  замедленное  коксование,  флюидкокинг)  и  каталитические  (гидрокрекинг, 
каталитический крекинг). На данный момент мощность таких установок на отечественных НПЗ недо-
статочна  для  переработки  всего  объема  образующихся  нефтяных  остатков,  а  в  отдельных  случаях, 
например,  производство  нефтяных  битумов  или  низкосортного  нефтяного  кокса,  лимитируется  по-
требностью в производимых продуктах. На НПЗ России также полностью отсутствуют комплексы глу-

199 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
бокой переработки гудронов в светлые нефтепродукты, позволяющие достигнуть глубины переработ-
ки  нефти  более  90  %.  Это  возможно  благодаря промышленному  внедрению дорогостоящих процес-
сов гидроконверсии тяжелого нефтяного сырья.  

В настоящее время в связи с преобладанием тяжелых нефтей в мировой практике нефтедобы-
чи,  неизбежно  возрастает  объем  образующихся  от  их  переработки  и  тяжелых  нефтяных  остатков. 
Россия  занимает  третье  место  в  мире  по  запасам  тяжелых  нефтей,  а  их  доля  в  общем  количестве 
поступающего на отечественные НПЗ нефтяного сырья составляет около 30 %. При средней глубине 
переработки  нефти  в  России  81  %  ежегодно  образуется  до  90  млн  тонн  прямогонных  нефтяных 
остатков, большая часть которых продается за рубеж как котельное топливо и затем перерабатыва-
ется там с получением моторных топлив. 

Анализ технологий [1] показывает, что подходы к переработке тяжелых нефтей схожи с переработ-
кой ТНО от традиционных нефтей. Для интенсификации процессов переработки предложены различные 
технологии с использованием химических и физических методов активации тяжелого нефтяного сырья, а 
также комбинирование термических и каталитических деструктивных процессов [2–4]. Новые технологии 
переработки имеют различный уровень разработки – от лабораторного до опытно-промышленного. Каче-
ственная модернизация российской нефтеперерабатывающей отрасли должна идти как по пути наращи-
вания имеющихся мощностей вторичных процессов, так и за счет внедрения инновационных технологий, 
позволяющих обеспечить углубленную квалифицированную переработку ТНО с получением продуктов с 
высокой добавленной стоимостью, в том числе сырья для нефтехимии. 

Одним из перспективных направлений эффективной переработки ТНО в высоколиквидные продук-
ты  является  процесс  газификации  [5].  Примером  процесса  переработки  ТНО  с  использованием  стадии 
газификации  является  технология  Flexicoking.  При  этом  тяжелый  вакуум-остаток  крекируется  в  дистил-
лятные  продукты  и  кокс,  который  далее  газифицируют  в  отдельном  аппарате  с  получением  низкокало-
рийного газа. Поэтому, как правило, этот процесс может быть экономически оправдан лишь в тех случаях, 
когда есть потребители низкокалорийного газа. Фирмой Exxon построены 5 установок непрерывного кок-
сования  в  псевдоожиженном  слое  кокса  (флексикокинга)  общей  производительностью  160  тыс.  бар/сут. 
Установка позволяет превращать 99 % гудрона в газообразные и жидкие нефтепродукты. На российских 
НПЗ установок непрерывного коксования (флюидкокинг, флексикокинг) пока нет. 

На  мировом  уровне  типичными  представителями  газификационных  технологий  являются  SGP 
(Shell  Gasification  Process),  GE  (Texaco  Gasification  Process)  [6].  Наибольший  интерес  представляют 
последние разработки компании Shell – мирового лидера направления переработки ТНО. Интегриро-
ванный  с  другими  технологиями  процесс  газификации  SGP  может  преобразовывать  широкий  спектр 
малоценных остатков нефтеперерабатывающего завода и асфальтенов в синтез-газ – ценное сырье 
для нефтехимии, для производства водорода, для генерации энергии. Компанией Shell построено бо-
лее 170 реакторов для газификации нефтяных остатков, в настоящее время работают 96. 

Газификация нефтяных остатков весьма энергоэффективна, поэтому НПЗ с блоками газифика-
ции могут увеличивать глубину переработки нефти до 97–99 %, генерировать водород без использо-
вания природного газа, уменьшить отходы, увеличить выпуск продукции [7]. 

В области газификационных технологий практический интерес также представляют разработки 
по  совместной  переработке  (Сo-processing)  нефтяных  остатков  и  альтернативных  видов  природного 
сырья  –  угля,  горючих  сланцев,  биомассы  [8–10]. Одним  из  крупнотоннажных  видов  биомассы  явля-
ются  растительные  сельскохозяйственные  отходы,  требующие  рационального  использования.  Пере-
работка  смесей  ТНО  и  отходов  агропромышленного  комплекса  представляется  перспективным 
направлением глобальной трансформации сырьевой энергетической базы и создания пула возобнов-
ляемых, по существу неисчерпаемых, источников топлива и энергии [7]. 

На  кафедре  технологии  нефти  и  газа  КубГТУ  совместно  с  ООО  «ИГИ-НТЦ»  были  проведены 
исследования  по  совместной  газификации  тяжелых  нефтяных  остатков  и  растительного  сырья 
(стержни  початков  кукурузы,  лузга  семян  подсолнечника)  [11,  12].  Исходное  сырье  подвергалось 
предварительной  механоактивации  с  использованием  процессов  измельчения,  эмульгирования  и 
диспергирования.  Газификацию  проводили  в  периодическом  режиме  при  следующих  параметрах  – 
температура 800-1200оС, коэффициент избытка воздуха 0,3–0,5. Основными показателями процесса 
были  выбраны  выход  и  состав  получаемого  газа,  в  частности,  соотношение  H2  :  СО.  В  таблице  1 
представлены  результаты  отдельных  экспериментов  по  газификации  биомассы,  нефтяного  сырья  и 
их смесей с добавлением воды.  

Видно,  что  при  газификации  отдельно  растительного  и  нефтяного  сырья  получается  преимуще-
ственно газ с низким соотношением H2 : СО (до 1,0). При смешении углеродсодержащего растительного 
сырья и углеводородсодержащего нефтяного сырья наблюдается некий эффект синергизма при  их сов-
местной газификации, что проявляется в увеличении соотношения H2 : СО в получаемом газе до 1,9–2,3. 
Из  результатов  исследований  также  видно,  что  добавление  воды  к  реакционной  массе  несколько 
понижает выход синтез-газа и соотношение H2 : СО. Однако во всех случаях это соотношение остается 
достаточно  высоким,  что  определяет  возможность  использовать  такой  газ  для  производства  водорода 
или в качестве сырья для синтеза  органических соединений,  например, метанола, так как  известно [13], 
что для каталитической конверсии синтез-газа соотношение H2 : СО в нем должно быть не менее 1,5–2,0. 

200 

 
 
 
Таблица 1 –  Состав газообразных продуктов газификации 

Сырье 

Биомасса 
Мазут 
80 % мазута и 20 % воды 
10 % мазута и 90 % биомассы 
15 % мазута, 5 % воды и 80 % биомассы 
20 % мазута, 10 % воды и 70 % биомассы 

H2 
20,2 
16,2 
19,2 
23,4 
18,9 
17,9 

Состав газа, % об. 
N2 
CO2 
CO 
49,7 
10,1 
18,5 
55,6 
16,2 
10,5 
51,0 
14,3 
14,6 
56,2 
8,6 
10,3 
63,4 
7,9 
8,9 
61,2 
10,6 
9,3 

СН4 
1,5 
0,5 
0,5 
1,5 
0,9 
1,0 

Соотношение 
Н2 : СО 
0,91 
0,65 
0,76 
2,3 
2,1 
1,9 

Существенным положительным результатом газификации растительно-нефтяных смесей с до-
бавлением воды является снижение выхода сажи. Это объясняется тем, что мелкодиспергированные 
частицы воды в составе реакционных смесей в условиях процесса становятся активными участника-
ми  процесса  окисления,  обеспечивая  «эффект микровзрыва»,  установленный  для  сжигания  водома-
зутных топлив [9]. 

Положительные  результаты,  полученные  при  введении  воды  в  сырьевые  смеси,  позволяют 
предположить  возможность  переработки  обводненных  тяжелых  битуминозных  нефтяных  остатков, 
которые часто являются отходами нефтеперерабатывающих предприятий. 

На рисунке 1 представлена функциональная схема совместной подготовки и переработки тяже-

лых нефтяных остатков (ТНО) и растительного сырья (РС). 

Рисунок 1 – Функциональная схема установки совместной подготовки и переработки ТНО и РС 

Полученный  при  газификации  генераторный  газ  может  быть  использован  для  выработки  элек-
троэнергии. Дополнительное введение в состав установки блока  обогащения дутья кислородом удо-
рожает  технологию  и  должно  обосновываться  выбором  нефтехимического  процесса,  для  которого 
будет использоваться полученный синтез-газ. 

Образующиеся  в  процессе  газификации  побочные  продукты  –  зола  и  сажа  могут  иметь  непо-
средственное  практическое  применение.  Поскольку  по  природе  происхождения  зольный  остаток  яв-
ляется растительным, то его можно использовать в качестве компонента для производства щелочных 
удобрений, снижающих кислотность почвы. Сажа может быть использована в качестве востребован-
ной добавки при производстве бетонных и резинотехнических изделий. 

Очевидно, что предлагаемая технология будет наиболее востребована в регионах, где имеется со-
ответствующая ресурсная база. Таким регионом является Краснодарский край. Здесь имеются большие 
объемы  потенциального  сырья  от  нефтеперерабатывающего  и  агропромышленного  комплексов  в  виде 
ежегодно  образующихся  крупнотоннажных  тяжелых  нефтяных  остатков  и  растительных  сельскохозяй-
ственных  отходов.  Таким  образом,  предлагаемая  технология  может  быть  реализована  в  опытно-
промышленном масштабе путем встраивания в схемы действующих НПЗ Краснодарского края. Объеди-
нение процессов переработки нефти, нефтяных отходов и растительного сырья в едином цикле позволит 
снизить капиталоемкость производства и энергозатраты на переработку крупнотоннажных отходов. 

Работы  проведены  при  финансовой  поддержке  государства  в  лице  Минобрнауки  России  (Уни-

кальный идентификатор работ (проекта) RFMEFI57417X0138; Номер соглашения 14.574.21.0138). 

201 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Литература: 

1.  Галиуллин Э.А., Фахрутдинов Р.З. Новые технологии переработки тяжелых нефтей и природных биту-

мов // Вестник технологического университета. – Казань : КНИТУ. – 2016. – Т. 19. – № 4. – С. 47–51. 

2.  Туманян Б.П., Петрухина Н.Н. Варианты совершенствования схем переработки остатков на современ-

ных НПЗ // Технологии нефти и газа. – 2010. – № 6. – С. 24–29.  

3.  Развитие  деструктивных  процессов  переработки  нефтяных  остатков  в  России  и  за  рубежом  /                        

О.И. Шмелькова [и др.] // Мир нефтепродуктов. – 2013. – № 9. – С. 15–19. 

4.  Золотухин В.А. Глубокая переработка тяжелой нефти и нефтяных остатков // Переработка нефти и га-

за. – 2012. – № 4. – С. 70–75. 

5.  https://globalsyngas.org/resources/the-gasification-industry/ (дата обращения 25.03.2020). 
6.  https://neftegaz.ru/tech-library/pererabotka-nefti-i-gaza/142379-tyazhelye-neftyanye-ostatki/ (дата обращения 

25.03.2020). 

7.  Горлов  Е.Г.,  Шумовский  А.В.  Синтетические  жидкие  топлива  –  новые  возможности  и  перспективы  // 
Neftegas.RU. – 2019. – № 9(93). – С. 108–11 (https://magazine.neftegaz.ru/articles/pererabotka/497616-sinteticheskie-
zhidkie-topliva-novye-vozmozhnosti-i-perspektivy/). 

8.  Nemanova  V.,  Abedini  A.,  Liliedahl  T.,  Engvall  K.  Co-gasification  of  petroleum  coke  and  biomass  //  Fuel.  – 

2014. – 117 (PART A). – P. 870–875. 

9.  Получение суспензии горючего сланца в водомазутной эмульсии как сырья для газификации / Л.А. Гу-

ляева [и др.] // Химия твердого топлива. – 2016. – № 6. – С. 11–18. 

10. Пат. № 2378317 РФ. Способ термической безотходной переработки тяжелых нефтяных остатков в сме-

сях  с  твердым  топливом  /  А.М.  Сыроежко,  Ф.  Абдельхафид,  В.М.  Потехин,  Н.В.  Ларина,  В.В.  Васильев,                       
Э.Ю. Юмашев. – Опубл. 10.01.2010. 

11. Исследование процесса газификации смесей нефтяного и растительного сырья / Е.Г. Горлов [и др.] // 

Химия и технология топлив и масел. – 2018. – № 5(609). – С. 3–6. 

12. Особенности газификации смесей биомассы и гудрона / Е.Г. Горлов [и др.] // Химия и технология топ-

лив и масел. – 2019. – № 3(613). – С. 32–36. 

13. Четыре поколения технологии получения синтетического жидкого топлива на основе синтеза Фишера-
Тропша / В.З. Мордкович [и др.] // Катализ в нефтеперерабатывающей промышленности. – 2015. – Т. 15. – № 5. – 
С. 26. 

References: 

1.   Galiullin E.A., Fakhrutdinov R.Z. New technologies for the processing of heavy oils and natural bitumen // Bul-

letin of the Technological University. – Kazan : KNITU. – 2016. – Vol. 19. – № 4. – Р. 47–51. 

2.   Tumanyan B.P., Petrukhina N.N. Options for improving residue processing schemes at modern refineries // Oil 

and Gas Technologies. – 2010. – № 6. – Р. 24–29. 

3.   Development  of  destructive  processes  of  oil  residue  processing  in  Russia  and  abroad  /  O.I.  Shmelkova              

[et al.] // World of Petroleum Products. – 2013. – № 9. – Р. 15–19. 

4.   Zolotukhin  V.A.  Deep  processing  of  heavy  oil  and  oil residues  // Oil and  gas  processing.  –  2012.  – № 4. –                 

Р. 70–75. 

5.   https://globalsyngas.org/resources/the-gasification-industry/ (date of the address 25.03.2020). 
6.   https://neftegaz.ru/tech-library/pererabotka-nefti-i-gaza/142379-tyazhelye-neftyanye-ostatki  /  (date  of  the  ad-

dress 25.03.2020). 

7.   Gorlov  E.G.,  Shumovsky  A.V.  Synthetic  liquid  fuels  –  new  opportunities  and  prospects  //  Neftegas.RU.  –     

2019. – № 9(93). – P. 108–113 (https://magazine.neftegaz.ru/articles/pererabotka/497616-sinteticheskie-zhidkie-topliva-
novye-vozmozhnosti-i-perspektivy/). 

8.   Nemanova  V.,  Abedini  A.,  Liliedahl  T.,  Engvall  K.  Co-gasification  of  petroleum  coke  and  biomass  //  Fuel.  – 

2014. – 117 (PART A). – P. 870–875. 

9.   Preparation of an oil shale suspension in a water–mazut emulsion as a raw material for gasification / L.A. Gul-

yaeva [et al.] // Solid Fuel Сhemistry. – 2016. – № 6. – P. 346–351. 

10  at. № 2378317 of the Russian Federation. Method of non-waste thermal processing of heavy oil residues in 
mixtures with solid fuel / A.M. Syroezhko, F. Abdelhafid, V.M. Potekhin, N.V. Larina, V.V. Vasiliev, E.Yu. Yumashev. – 
Publ. 10.01.2010. 

11. Gasification of mixed fuel-oil and vegetable feedstocks / E.G. Gorlov [et al.] // Chemistry and Technology of 

Fuels and Oils. – 2018. – Vol. 54. – Issue 5. – P. 523–530. 

12. Gasification Behavior of Biomass-Tar Mixtures / E.G. Gorlov [et al.] // Chemistry and Technology of Fuels and 

Oils. – 2019. – Vol. 55. – Issue 3. – P. 259–265. 

13. Four generations of technology for production of synthetic liquid fuel based on Fischer-Tropsch synthesis. His-

torical Overvie / V.Z. Mordkovich [et al.] // Catalysis in Industry. – 2015. – Vol. 15. – P. 26. 

202 

 
 
 
 
 
 
