БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

 УДК 550.38  

О ГЕЛОЛОГО-ПЕТРОФИЗИЧЕСКИХ СВОЙСТВАХ  
И ПРОГНОЗИРОВАНИЕ ГЛУБОКОЗАЛЕГАЮЩИХ НЕФТЕГАЗОВЫХ КОЛЛЕКТОРОВ 
МЕЗОКАЙНОЗОЙСКИХ ОТЛОЖЕНИЙ АЗЕРБАЙДЖАНА 
●●●●●● 
ON GEOLOGICAL AND PETROPHYSICAL PROPERTIES  
AND FORECASTING OF DEEP-LYING OIL AND GAS RESERVOIRS  
IN THE MESOCAENOZOIC DEPOSITS OF AZERBAIJAN 

Султанов Латиф Агамирза оглы  
научный сотрудник лаборатории  
«Физические свойства горных пород  
месторождений полезных ископаемых», 
Азербайджанский государственный университет 
нефти и промышленности 

Sultanov Latif Agamirza oglu 
laboratory scientist  
«Physical properties of rocks  
mineral deposits», 
Azerbaijan State University 
oil and industry 

Аннотация.  В  последние  годы  в  Республике  осуществляется 
передислокация буровых разведочных работ с восточных рай-
онов  в  менее  изученные  центральные  и  западные.  При  этом 
особую  важность  обретает  обобщение  имеющегося  геолого-
геофизического  материала,  оценка  перспективности  отдель-
ных  литолого-стратиграфических  комплексов  и  прогнозирова-
ние  глубокозалегающих  нефтегазовых  резервуаров.  Исследо-
вания,  осуществленные  в  данном  направлении,  приведены  в 
данной  работе,  описывающей  анализ  комплексных  петрофи-
зических  данных.  При  этом  интерпретировались  коллектор-
ские  и  петрофизические  свойства  пород,  мезокайнозойских 
отложений,  взятых  из  пробуренных  поисково-разведочных 
скважин и геологического материала площадей нефтегазонос-
ного  района,  где  широко  распространены  отложения  продук-
тивной  толщи  (ПТ-нижний  плиоцен).  В  результате  анализа  и 
интерпретации  геолого-геофизических  и  петрофизических  ма-
териалов  установлено,  что  к  нефтегазоносным  коллекторам 
относятся в основном трещиноватые вулканогенно-осадочные 
и карбонатные породы. 

Annotation.  In  recent years,  drilling  explora-
tion  works  have  been  redeployed  in  the  Re-
public  from  the  eastern  regions  to  less  stud-
ied  central  and  western  ones.  At  the  same 
time, the generalization  of the available geo-
logical  and  geophysical  material,  the  as-
sessment  of the prospects of individual  litho-
logic  and  stratigraphic  complexes,  and  the 
prediction of deep-lying oil and gas reservoirs 
are  of  particular  importance.  Studies  carried 
out  in  this  direction  are  given  in  this  paper, 
which  describes  the  analysis  of  complex 
petrophysical  data.  At  the  same  time,  the 
reservoir  and  petrophysical  properties  of 
rocks,  Meso-Cenozoic  sediments  taken  from 
exploratory wells drilled and geological mate-
rial  in  areas  of  the  oil  and  gas  bearing  area, 
where  deposits  of  the  productive  strata  are 
widespread  (PT-Pliocene),  were  interpreted. 
As  a  result  of  the  analysis  and  interpretation 
of  geological,  geophysical  and  petrophysical 
materials,  it  has  been  established  that  oil-
gas-bearing  reservoirs  are  mainly  fractured 
volcanic-sedimentary and carbonate rocks. 

Ключевые слова: породы, свита, пористость, скважина, плот-
ность, петрофизика, горизонт, бурение. 

Keywords:  rocks,  retinue,  porosity,  well, 
density, petrophysics, horizon, drilling. 

П 

роведенные в последние годы в Азербайджане широкомасштабные геолого-поисковые и гео-
физические работы в связи с перспективностью нефтегазоносности глубокозалегающих толщ, 
обусловлены созданием некоторых критериев для выполнения разведочных работ в будущем. Карты неф-
те-геологические, тектонического картирования и карта районирования, отражающие коллекторские свой-
ства могут быть примером. Отмечено, что в мезокайнозойском периоде основные месторождения нефти и 
газа были приурочены интенсивно погруженными Южно-Каспийской и Куринской  впадинами. По мнению 
исследователей, в центральной части  и в глубокозалегающих толщах бассейна эти отложения являются 
перспективными, но эта проблема вовсе не нашла свое качественное и числовое решение. Однако, в не-
которых странах мира из глубокозалегающих толщ были получены притоки нефти и газа. В часности, изу-
чение критических значений параметров пористости и проницаемости в зависимости от глубины рассмат-
риваются в качестве важных критериев поисков и разведки. Проведенные исследования в Азербайджан-
ском  секторе  Южно-Каспийской  и  Куринской  впадин  и  в  различных  площадях  Прикаспийско-Губинского 
района дали положительные результаты. 

Таким образом, петрофизическими исследованиями были разработаны коллекторские свойства 
глубокозалегающих  пород  Азербайджанского  сектора  ЮКВ,  Куринской  впадины,  Прикаспийско-
Кубинского нефтегазоносного района и междуречье Куры и Габырры. 

Южно-Каспийская впадина (ЮКВ) является одной из самых глубоких депрессий в мире. В раз-
ных антиклинальных зонах ЮКВ распространены структуры, имеющие подобные геологические стро-
179 

 
 
 
  
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ения, такими структурами являются Гюрган-дениз (располагается в антиклинальной зоне б. Дарвина-
Южная) и о. Чилов (располагается в антиклинальной зоне Хали-Нефт Дашлары). С целью детального 
изучения  литолого-петрографических и  коллекторских  свойств пород,  уточнения  углеводородных  за-
пасов коллекторов, а также направления поисково- разведочных работ в районе были проведены пе-
трофизические исследования.  

Месторождение Нефт Дашлары имеет сложное строение. В его разрезе участвуют вскрытые сква-

жинами палеоценово (говундагская свита-эоцен) четвертичные отложения общей мощностью 3350 м.  

Майкопская  свита  вскрыта  скважинами  на  сводовой  части  складки.  Разрез  ее  состоит  из  рыхлых, 

без структурных, характерных микро фаунистических глин с прослойками песков и вулканического пепла. 
Глубокими разведочными скважинами были вскрыты и изучены отложения говундагских и май-
копских свит, среднего и верхнего миоцена и плиоцена. В коллекторах ПТ были выявлены обогащен-
ные многоэтажные нефтяные залежи. Калинская свита, в основном, представлена чередованием гли-
нистых  отложений  и песчаных  пластов  с  прослойками  алевролитов  и мелкозернистых  галечных  пес-
ков. Пески кварцевые, средне- и мелкозернистые, а глины слабопесчаные и слабокарбонатные. Мощ-
ность  и литофация песчанистых  горизонтов  и  глинистых  толщ,  разделяющие их  по  площади  не  ста-
бильны.  От  подошвы  к  кровле  песчанистость  разреза  увеличивается.  От  свода  к  крыльям  песчани-
стость свиты увеличиваясь доходит до 70 %. 

В пределе этой свиты выделяются 4 нефтегазоносных горизонта. Кроме того, в некоторых бло-

ках в нижней части свиты отмечаются еще 4 горизонта. 

С  помощью  керновых  образцов,  взятых  из  пробуренных  разведочных  скважин  вышеуказанной 
площади,  были  изучены,  (особенно  в  нижних  толщах  разреза)  литолого-петрографические  свойства 
пород  и  были  определены  закономерные  изменения  их  по  площади.  Наряду  с  геолого-
геофизическими работами были рассмотрены карбонатности, пористости, проницаемости, плотности, 
гранулометрический состав и скорость распространения ультразвуковых волн керновых материалов, 
взятых  из  пробуренных  скважин,  и  определены  нижние,  верхние  и  средние  пределы  физических 
свойств  пород.  Кроме  того,  были  рассмотрены  зависимости  друг  от  друга  коллекторских  свойств,  с 
глубиной и различных физических факторов.  

Складка Нефт Дашлары простирается с северо-запада к юго-востоку, но на юго-восточной перикли-
нальной части отмечается поворот к юго-западу. Сводовая часть складки осложнена продольными нару-
шениями. Образовалась тектоническая разрыхленная зона, которая сложена довольно рыхлыми брекче-
видными породами миоцено-верхнеплиоценого возраста. В юго-восточной части складки, где пересекают-
ся  поперечные  и  радиальные  тектонические  нарушения,  располагается  грязевой  вулкан.  Здесь,  на  дне 
моря имеются многочисленные грифоны постоянно с проявлениями нефти и газа. 

С применением сейсморазведочных методов было установлено, что в пределах юго-восточной 
периклинали шарнир складки  разветвляется.  Однако  складка  по  северной  ветви  соединяется  с  под-
нятием Гюнешли не глубокой седловиной, а по южной ветви она соединяется с Нефть Дашлары-2. На 
севере-западе она разъединяется от Грязевой Сопки узкой седловиной. 

Известно, что при поисках и разведки залежей нефти и газа, разработке и оценке их потенциа-

ла иметь информацию о петрофизических свойствах очень важно. 

Нефт  Дашлары  является  многослойном  месторождением.  Здесь  были  определены  26  нефтя-

ных объектов. Эти объекты находятся в разрезах всех свит и горизонтов ПТ. 

Для  площади  Нефт  Дашлары  характерны  пластовые,  литологические  (изменение  литологиче-
ского  состава  или  стратиграфического  вклинивания  коллекторов),  тектонические  и  экранированные 
нефтяные объекты. Подлежащие отложения ПТ (говундагская свита-понт) по данным более 25 сква-
жин не вызывают интерес по нефтеносности. 

В нефтяных объектах газ находится в растворенном виде. Однако, в некоторых объектах отме-
чен и свободный газ. Нефтеносность калинской свиты была выявлена во всех блоках месторождений. 
Максимальная мощность ПТ в разрезах скважин по  площади составляет 3400 м. В некоторых глу-
бины  разведочных  скважинах  на  больших  глубинах,  т.е.  в  нижних  толщах  были  вскрыты  горизонты  ПТ. 
Здесь плотность глинистых пород составляет 2,20–2,48 г/см³, пористость 8,3–17 % (в некоторых случаях 
доходит до 25 %), скорость распространения ультразвуковых волн 2150–2200 м/сек. Плотность алевритов 
изменяется в пределах 2,13–2,60 г/см³, пористость 15–28 %, а скорость распространения ультразвуковых 
волн  1300–2200  м/сек.  Плотность  песчаников  изменяется  в  пределах  2,00–2,50  г/см³,  а  пористость                   
7,2–22,0  %.  Скорость  распространения  ультразвуковых  волн,  как  у  других  пород  колеблется  в  пределах 
850–2800 м/сек. Карбонатные глины ПТ, участвующие в геологическом строении месторождений, в связи с 
изменением  их  физических  свойств  составляют:  плотность  2,02–2,59  г/см³,  пористость  8,5–30  %  и  ско-
рость распространения ультразвуковых волн изменяется в пределах 2100–3500 м/сек. Надо отметить, что 
карбонатность и проницаемость отложений ПТ тоже подверглись изменению. 

При  исследовании  гранулометрического  состава  пород  свиты  ПТ  по  площади  Нефт  Дашлары 
определено, что диаметр зерен изменяется в интервале 0,1–0,01 мм. Это доказывает преобладание 
алевритов  в  разрезах  пород.  Уменьшение  диаметров  зерен  и  постепенное  увеличение  объясняется 
неравномерным распределением литотипов в разрезе [1–4]. 

180 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Как  было  отмечено  месторождение  является  многослойном.  Поэтому  с  целью  выяснения  ха-
рактера изменений коллектоских свойств пород в связи с пластами и глубинами, пределы изменения 
физических  параметров  были  сравнительно  проанализированы. В  результате  было  определено, что 
несмотря  на  то ,  что  по  составу  нижние и  верхние пласты  мало  отличаются,  но  между параметрами 
отмечается различие, т.е. по глубинам наблюдается уменьшение пористости и относительное увели-
чение плотности и скорости распространения ультразвуковых волн. 

Куринская впадина по нефтегазоносности является одним из перспективных регионов Азербай-
джана.  Исследования  петрографических  параметров  пород,  составляющих их  геологический  разрез, 
остаются одной из важнейших проблем и находятся в центре внимание исследователей. Несмотря на 
то, что здесь проведены детальные геолого-геофизические работы, были проанализированы образцы 
пород,  взятых  из  пробуренных  разведочных  скважин,  еще  есть  необходимость  решения  некоторых 
проблем.  Есть  потребность  изучения  влияния  геолого-физических  факторов  на  отдельные  физиче-
ские свойства пород в перспективных площадях Куринской впадины. 

С  этой  целью  были  сравнительно  проанализированы  петрофизические  свойства  образцов  по-
род,  взятых  из  пробуренных  скважин  на  площадях  Мурадханлы,  Зардоб,  Тарсдалляр,  Кюрсянгя, 
Джафарлы  и  др.  все  вскрытые  отложения,  участвующие  в  разрезах  скважин,  были  вовлечены  к  ис-
следованию. В разрезах скважин участвуют отложения от верхнемеловых до четвертичных. 

Исследования показали, что физические особенности одноименных и одновозрастных пород в 
результате  влияния  геолого-физических процессов  изменяются и  приобретают  различные  значения. 
Эти результаты нашли свои подтверждение проведенными исследованиями при высоких температу-
рах и давлениях. Учитывая важнейшую роль этих параметров при разработке геофизических данных, 
выявлении  тектонических  нарушений  и  зоны  нарушений,  определении  зон  аномальных  пластовых 
давлений,  плотности  пород  и  скорости  распространения  ультразвуковых  волн,  петрофизические  ре-
зультаты были сравнительно проанализированы. 

Исследования подтверждают, что какой закономерности по площади не существует. Здесь зна-
чения плотности пород и скорости распространения ультразвуковых волн в зависимости от глубин и 
тектонических изменений  по  глубинам  увеличиваются  и  изменяются  в  широком  диапазоне.  Средняя 
плотность и скорость распространения ультразвуковых волн, в песчаных, глинистых, алевролитовых 
и карбонатных породах соответственно увеличиваются. 

Анализ физических  свойств  пород,  которые  участвуют  в  геологическом  строении  площади  Му-
радханли  показывают,  что  глубокозалегающие  нефтяные  пласты  площади  связаны  с  измененными 
верхнемеловых порода (пористость 11 %), карбонатных отложений эоцена (мергель и известняк (по-
ристость 9,6–10,9 %) и пористых терригенных пород эоцен-майкопа (алевролит, песчаник 15–19,5 %). 
Породы, вскрывшиеся в разрезе поисково-разведочных скважин на площади Зардоб, относятся 
к мезокайнозою. Здесь детально были изучены вулканогенные и осадочные породы (известняки, кар-
бонатные глины, аргиллиты и алевролиты) верхнего мела. 

В  горных  породах  в  период  эпигенеза  под  воздействием  давления  и  температуры  происходит 
растворение минеральных веществ и при омоложении их в поровом пространстве, что вызывает уве-
личение плотности и уменьшение пористости. Эти изменения физических свойств связаны с необра-
тимыми  эпигенетическими  преобразованиями  в  поровом  пространстве  коллекторов  при  формирова-
нии  пород.  Таким  образом,  изучая  те  или  иные  физических  свойства  пород  после  выноса  их  на  по-
верхность, мы наблюдаем результаты необратимых эпигенетических изменений (Добрынин, 1965). 

При бурении в выносе керна на поверхность в горных породах происходят обратимые (упругие) 

деформации. 

Изучая физические свойства с цементированных горных пород при относительно кратковременном 
всестороннем сжатии ( если напряжение не превышает предела упругости ), мы можем судить об измене-
нии свойств пород, происходящих преимущественно в результате упругих деформаций, что в данном слу-
чае имеет подчиненное значение, хотя при изучении некоторых сильно глинистых и карбонатных коллек-
торов их приходится учитывать. Исследования упругих деформаций помогают получить более правильное 
представление о физических свойствах пород на той глубине, с которой они извлечены на поверхность, по 
сравнению с определением свойств на кернах в атмосферных условиях. 

Кроме того, результаты этих исследований имеют большое значение для определения упругих 

изменений коллекторских свойств пластов в процессе разработки месторождений.  

Для восстановления физических свойств пород применительно к естественному условию залегания 
или,  другими  словами,  для  изучения  изменений  физических  свойств  вследствие  упругих  деформаций 
нами были исследованы различные литологические разности образцов пород из площадях Нижнекурин-
ской  впадины  (Кюрсангя,  Гарабаглы,  Пирсагат,  Кюровдаг).  Названия  образцов,  скважины  отбора  кернов, 
интервалы залегания, а также некоторые физические параметры приведены в таблице. 

На  площади  Кюрсангя,  а  также  на  других  площадях  исследования  проводились  от  ПТ  до  древне-
каспийских  отложений  включительно.  Отмечено,  что  карбонатные  глинистые  породы  ПТ  подверглись 
сильной равностепенной изменчивости, что существенно повлияло на их физические свойства.  

181 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Исследования  пористости  и  плотности  осадочных  пород  в  условиях  всестороннего  давления 
показали достаточно заметное изменение этих параметров, что необходимо учитывать при интерпре-
тации геолого-геофизических материалов. 

Прикаспийско-Губинский нефтегазоносный район расположен в северо-восточной части Азер-
байджанской  республики  и  охватывает  большую  прибрежную  часть  Каспийского  моря.  Относится  к 
северному  склону  юго-восточного  погружения  мегантиклинория  Большого  Кавказа  в  составе  Гусар-
Шабранского синклинория.  

На  исследуемой  территории  нефтегазоносны  верхнемеловые,  эоценовые,  олигоцен-
миоценовые  (майкоп),  средне-верхне  миоценовые,  и  плиоценовые  отложения.  Промышленные скоп-
ления  нефти  и  газа  сосредоточены  на  месторождениях  Сиязанской  моноклинали.  В  Яламе,  Худате, 
Талаби, Шурабад, Бегимдаг,  Текчай и др. площадях  несмотря  на малое  количество  все  же  встреча-
ются нефтегазовые скопления. В целом на юго-восточном окончании Большого Кавказа среди 45 ло-
кальных поднятий  выявлено  и  сдано  в  эксплуатацию  7  нефтегазовых  месторождений,  к  которым  от-
носятся  Сиязанская моноклиналь, Чандагар-Зарат,  Сиязань-Нардаран,  Саадан,  Амирханлы,  Заглы  и 
Зейва,  а  также  выявлены  перспективные  структуры  Агзыбирчала и  Зарат-дениз. В  последних  преду-
смотрено проведение глубокого поисково-разведочного бурения [1–3].  

В район имеющая сложное геологическое строение, по характеру нефтегазонасыщения, струк-
турно-тектоническим  и  геологическим  особенностям,  делится  на  несколько  зон. Так,  горная  зона мо-
ноклинали  представлена  верхнемеловыми,  палеоген-миоценовые,  а  равнинная  –  плиоценовыми  от-
ложениями. Коллекторские свойства всех отложений изучены достаточно детально.  

В основными перспективными объектами Сиязанской моноклинали являются меловые и палео-
цен-миоценовые отложения. Изменение коллекторских свойств пород по данным в глубокие и мелкие 
скважины показывает, что значения пористости и проницаемости в отдельных тектонических блоках, 
а также другие особенности существенно отличаются друг от друга. Наблюдается сохранение коллек-
торских  свойств  пород  в  относительно  глубоких  частях  разреза.  При  этом  на  некоторых  площадях 
коллекторские свойства пород улучшаются со стратиграфической глубиной.  

Наибольшая  глубина  залегания  отложений  сумгаитской  свиты,  вскрытых  скважинами  на  площади 
Зейва,  составляет  820–2415м.  Здесь  в  глинистых  породах  плотность  составлять  1,90–1,95  г/см³,  пори-
стость 20–25 % (в некоторых случаях достигает до 30 %), скорость распространения ультразвуковых волн 
1200–1300  м/сек.  Плотность  алевролитов  майкопского  возраста  изменяется  в  пределах  2,56–2,65  г/см³, 
пористость  15–30 %,  а скорость распространения ультразвуковых волн 2000–2500 м/сек. Плотность пес-
чаников  составляет  2,07–2,55  г/см³,  а  пористость  8,2–22,5  %.  Скорость  распространения  ультразвуковых 
волн в песчаниках, так же как и в других породах в зависимости от их литологического состава, меняется в 
пределах 950–4000 м/сек.  

В  Прикаспийско-Губинском  нефтегазоносном  районе  были  исследованы  коллекторские  свойства 
образцов пород, взятых из глубокозалегающих пластов и эксплуатируемых залежей и структур. Плотность 
глинистых  песчаников  ПТ,  располагающихся  в  относительно  верхних  частях,  была  изучена  в  сухом  и 
влажном, виде и подтверждено, что эти породы изменяются в широком диапазоне (1,94–2,36 г/см³). Пори-
стость  этих  пород  изменяется  в  пределах  7–30  %,  скорость  распространения  ультразвуковых  волн                 
2500–3000  м/сек.  Плотность  песчано-аргиллитовых  пород  колеблется  в  пределах  1,78–2,29  г/см³  (сухой), 
2,68–2,98  г/см³  (влажный),  пористость  6,15–30  %,  а  скорость  распространения  ультразвуковых  волн              
1800–2200  м/сек.  Однако,  коллекторские  свойства  пород  разнообразны,  по  глубинам  резко  отличаются        
[5–11]. 

Сиязаньская моноклиналь, имеющая сложное геологическое строение по нефтепромысловым и 
другим свойствам, разделяются на несколько групп. В геологическом строении моноклинали в горных 
регионах  участвуют  верхнемеловые,  палеоген-миоценовые,  а  в  низменных  регионах  плиоценовые 
отложения. Детально были изучены петрографические свойства этих отложений. На основании зако-
номерного распространения физических свойств этих отложений по площади и по стратиграфическим 
единицам были подсчитаны средние значения и предел изменения коллекторских свойств пластов. 

Нефтегазоносном  районе  междуречья  Куры  и  Габырры.  В  связи  с  изучением  перспектив 
нефтегазоносности глубокзалегающих отложений в последние годы в Азербайджане в значительном 
объеме  проводились  геолого-поисковые  и  геофизические  работы.  На  основании  этого  выработаны 
критерии, которые являются основой для будующих работ. Отмечено, что залежи нефти и газа в ос-
новном  были  подвержены  погружению  в  мезокайнозойским  эпоху.  Хотя  исследователи  не  сомнева-
ются,  что  эти  отложения  высокоперспективны  в  центральной  части  исследуемой  территории  и  на 
больших глубинах, но количественное решение проблемы не осуществлено.  

 Буровые работы выявили перспективность междуречья Куры и Габырры, кроме того, они пока-
зали, что имеются трудности и проблемы в изучении структурных особенностей локальных поднятии, 
а также в прогнозировании их нефтегазоносности. 

Были изучены свойства палеогеновых и эоценовых отложений, участвующих в геологическом стро-
ении  структуры  Тарсдаллар.  Палеоген  представлен  алевролитами,  мергелями,  известняками  и  туфо-

182 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

алевролитами.  Плотность  мергелей  составляет  2,16  гр/см³,  пористость  –  2,5  %,  магнитная  восприимчи-
вость очень низкая, а скорость распространения ультразвуковых волн составляет 3500 м/мин. Палеогено-
вые известняки почти диамагнитные, их плотность составляют 2,56 г/см³, пористость – 5,1 %, а скорость 
распространения ультразвуковых волн до 3000 м/мин. 

Плотность  эоценовых  алевролитов  составляют  2,45  г/см³,  пористость  –  50  %,  а  скорость  распро-
странения ультразвуковых волн составляют 1300 м/мин, плотность известняков составляют 2,65 г/см³, по-
ристость  –  5,74  %,  скорость  распространения  ультразвуковых  волн  составляет  2950  м/мин,  а  магнитная 
восприимчивость отсутствует. Плотность аргиллитов – 2,25 г/см³, пористость – 15,5 %, магнитная воспри-
имчивость очень слабая, а скорость распространения ультразвуковых волн составляет 2700 м/мин. 

Для  установления  связей  между  глубинным  геологическим  строением  междуречья  Куры  и  Га-
бырры и физическими параметрами пород осадочного чехла проведен анализ данных об изменении 
плотности и  скоростей  упругих  волн по площади и глубине.  Изучением  охвачены  песчано-глинистые 
породы миоцен-палеоценовых отложений междуречья Куры и Габырры. 

Таким образом, в междуречье Куры и Габырры отмечено значительное изменение значений физи-
ческих параметров пород верхнемиоценовых отложений с СЗ (Армудлинское поднятие) на ЮВ (Гырахке-
саман-Хатунлинское поднятие). Значения физических свойств песчано-глинистых пород эоценовых отло-
жений также значительно уменьшаются с СЗ на ЮВ и снова увеличиваються в Гянджинской обоасти. 

В междуречье Куры и Габырры майкопские глины на поверхности имеют низкое значение объемно-
го веса по сравнению с сарматскими. Объемные веса для различных комплексов пород междуречье Куры 
и Габырры с глубиной изменяются одинаково, отличаясь лишь в начальных значениях. Изменение скоро-
сти продольных волн с глубиной в сарматких глинах и песчаниках неодинаково с майкопскими породами. 

В  результате  осуществлен  сравнительный  анализ  глубокозалегающих  пород  на  основе  про-
веденных исследований в Южно-Каспийской, Куринской впадинах, Прикаспийско-Губинском нефтега-
зоносном  район  и  нефтегазоносном  районе  междуречья  Куры  и  Габырры.  Исследования  были  осу-
ществлены по отдельным нефтегазоносным районам. Из приведенных анализов ясно, что изменение 
свойств исследуемых объектов в широком диапазоне, в основном связано с литологической неодно-
родностью комплексов, разновидностью пород и тектоническими условиями. Кроме того, отмечается 
определенная закономерность между коэффициентами пористости и проницаемости. 

 При разработке и интерпретации петрофизических и промыслово-геофизических данных было 

установлено, что некоторые горизонты ПТ являются наиболее нефтегазоносным. 

Однако,  анализ  литолого-петрографических  свойств  месторождений,  коллекторских  свойств 
керновых  образцов,  взятых  из  площади,  и  разработка  геолого-геофизических  материалов  дает  нам 
возможность  прогнозировать,  что  наряду  с  верхнележащими  глубокозалегающие  пласты  тоже  явля-
ются нефтегазоносными. 

Таким  образом,  детально были  исследованы литолого-петрографические  свойства и  петрофи-
зические особенности коллекторских пород мезокайнозойских отложений ЮКВ и Куринской впадин, в 
различных  площадях  Прикаспийско-Губинского  района  и  нефтегазоносном  районе междуречье Куры 
и  Габырры дали  положительные  результаты  определены  их  основные  параметры. Однако,  при  ана-
лизе  установлено,  что  коллекторские  свойства  пород  по  глубинам  имеют  разные  значения,  т.е.  это 
значит, что перспективность ЮКВ, в основном, связана с нижней частью отложений ПТ. 

 Полученные  в  результате  исследований  литолого-петрографические  данные  могут  быть  при-
менены  при  разработке  и  интерпретации  данных  ГИС.  В  свою  очередь  это  повысит  эффективность 
исследований. Надо отметить, что проведенные исследования тоже охватили соседние площади при 
разработках  материалов  пористости,  проницаемости,  карбонатности  и  гранулометрического  состава 
коллекторских пород. 

Литература  

1.  Ахмедов А.М., Гусейнов А.Н., Ханларова Ш.Г. Новые данные глубокого бурения на площади Джарлы. – 

АНХ, 1973. – № 12. – С. 9–13. 

2.  Керимов К.М., Рахманов Р.Р., Хеиров М.Б. Нефтегазоносность Южно-Каспийской мегавпадины. – Баку, 

2001. – 317 с. 

3.  Кочарли Ш.С. Проблемы вопросы нефтегазовой геологии Азербайджана. – Баку, 2015. – С. 278. 
4.  Физические свойства горных пород и полезных ископаемых / под ред. Н.Б. Дортман. – М. : Недра, 1976. – 

527 с. 

5.  Составление каталога коллекторских свойств Мезокайнозойских отложений месторождений нефти-газа 
и перспективных структур Азербайджана : отчет Научно-Исследовательского Института Геофизики – 105-2009. – 
Баку : Фонды Управления Геофизики и Геологии, 2010.  

6.  Гурбанов  В.Ш.  [и др.].  Литолого-петрографические  и коллекторские xарактеристики  мезокайнозойских 
отложений северо-западной части Южно-Каспийской впадины // Вестник ПНИПУ Геология. Нефтегазовое и гор-
ное дело. – 2015. – № 17. – С. 5–15. 

7.  Гурбанов  В.Ш.,  Султанов  Л.А. О  нефтегазоносности  мезозойских  отложений  Азербайджана  //  Вестник 
Пермского Национального Исследовательского Политехнического Университета. Геология. Нефтегазовое и гор-
ное дело. – 2015. – № 16. – С. 7–14.  

183 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

8.  Гурбанов  В.Ш.,  Султанов  Л.А.,  Аббасова  Г.Г.  Литолого-петрографические  и  коллекторские  свойства 
мезокайнозойских  отложений  Прикаспийско-Губинского  нефтегазоносного  района  //  Геофизические  новости 
Азербайджана. – 2014. – № 3–4. – С. 10–13.  

9.  Гадиров В.Г. Магматический вулканизм среднекуринской впадины Азербайджана и его роль в скопле-

нии углеводородов. – Международный Научный Институт «Educatio» III (10), 201. – С. 64–69. 

10. 10 Кожевников Д.А. Петрофизическая инвариантность гранулярных коллекторов // Геофизика. – 2001 – 

№ 4. – С. 31–37. 

11. Гадиров  В.Г.  Прогнозирование  вулканогенных  образований  мезозоя  Среднекуринской  депрессии  и  их 
нефтегазоносности по комплексным геофизическим данным : автореф. дис. ... канд. геол.-минерал. наук. – Баку, 
1991. – 22 с.  

References 

1.  Akhmedov A.M., Huseynov A.N., Khanlarova S.G. New data of deep drilling on Jarly Square. – ANKH, 1973. – 

№ 12. – Р. 9–13. 

2.  Kerimov K.M., Rakhmanov R.R., Kheirov M.B. Oil and Gas Bearing of the South Caspian Megavadina. – Ba-

ku, 2001. – 317 р. 

3.  Kocharli Sh.S. Problems of oil and gas geology of Azerbaijan. – Baku, 2015. – Р. 278. 
4.  Physical properties of rocks and minerals / edited by N.B. Dortman. – M. : Nedra, 1976. – 527 р. 
5.  Compilation of the catalogue of collector properties of Mezokaynozoic deposits of oil and gas fields and per-
spective  structures  of  Azerbaijan : report  of  Scientific-Research  Institute  of Geophysics  –  105-2009.  –  Baku :  Founda-
tions of Geophysics and Geology Department, 2010.  

6.  Gurbanov V.Sh. [et al.]. Lithological, petrographic and collector characteristics of the Mesocoenozoic deposits 
of the northwestern part of the South Caspian depression // Vestnik PNIPU Geology. Oil and gas and mining. – 2015. –  
№ 17. – Р. 5–15. 

7.  Gurbanov  V.Sh.,  Sultanov  L.A.  About  oil  and  gas  content  of  Mesozoic  deposits  of  Azerbaijan  //  Bulletin  of 

Perm National Research Polytechnic University. Geology. Oil-gas and mining business. – 2015. – № 16. – Р. 7–14.  

8.  Gurbanov V.Sh., Sultanov L.A., Abbasova G.G. Lithological-petrographic and collector properties of Mesokanozoic 

deposits of Caspian-Guba oil-gas bearing region // Geophysical news of Azerbaijan. – 2014. – № 3–4. – Р. 10–13.  

9.  Gadirov  V.G. Magmatic volcanism  of  Middle  Kurin  Depression  of  Azerbaijan  and  its role  in  accumulation  of 

hydrocarbons. – International Scientific Institute «Educatio» III (10), 201. – Р. 64–69. 

10. Kozhevnikov D.A. Petrophysical invariance of the granular collectors // Geophysics. – 2001 – № 4. – Р. 31–37. 
11. Gadirov V.G. Prediction of volcanogenic formations of the Mesozoic of the Srednekurinskaya Depression and 
their oil and gas bearing capacity on complex geophysical data : Proc. of dis. Cand. geol.-mineral. sciences. – Baku, 1991. – 
22 р. 

184 

 
 
 
 
 
 
