УДК 665.644.2 

ЭФФЕКТИВНЫЙ МЕТОД ОЦЕНКИ КОММЕРЧЕСКИХ КАТАЛИЗАТОРОВ  
КАТАЛИТИЧЕСКОГО КРЕКИНГА В ЛАБОРАТОРНЫХ УСЛОВИЯХ 
●●●●● 
EFFECTIVE METHOD FOR EVALUATING COMMERCIAL  
CATALYTIC CRACKING CATALYSTS IN THE LABORATORY 

Фасхутдинов Рашид Рифович  
научный руководитель, доцент, 
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет 

Зайнуллин Равиль Забитович  
ассистент, доцент, 
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет 

Faskhutdinov Rashid Rifovich 
Scientific adviser, Associate Professor, 
Ufa State Petroleum Technological University 

Zaynullin Ravil Zabitovich 
Assistant, Associate Professor, 
Ufa State Petroleum Technological University 

Ромеро Альберто Элехарде 
магистрант химическая технология топлива и газа, 
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет 

Alberto Romero Elejarde 
Student: chemical technology of fuel and gas, 
Ufa State Petroleum Technological University 

Ахметова Камилла Ринатовна 
магистрант: проектирование производства  
переработки нефти и газа, 
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет 

Akhmetova Kamilla Rinatovna  
Student:  design  of  oil  and  gas  processing 
industries, 
Ufa State Petroleum Technological University 

Аннотация. В статье описывается методология, применяемая 
к  исследованиям  оценки  катализаторов  крекинга,  на  основе 
использования  реактора  с  фиксированным  слоем  для  метода 
тестирования  Микроактивности  (MAК).  Авторы  раскрывают 
пять основных этапов метода оценки катализаторов: проведе-
ние  паростабилизации  катализаторов;  определение  активно-
сти  микросферических  катализаторов;  определение  фракци-
онного  состава  полученных  продуктов;  определение  качества 
целевых продуктов; обработка и анализ результатов с получе-
нием материального баланса.  
Так  как  свежий  катализатор  очень  активен,  необходима  его 
искусственная  дезактивация.  Для  того  чтобы  смоделировать  по-
ведение  катализатора,  работающего  на  реально  действующей 
установке,  особое  внимание  уделяется  паровой  стабилизации 
катализатора. Кроме того, в статье описывается серия испытаний 
на микроактивность с целью количественной оценки воздействия 
на конверсию. На основе проведенных опытов авторами предла-
гается  методика  определения  фракционного  состава  продуктов 
реакции  с  помощью  газохроматографического  анализа,  которая 
позволяет  выделить  бензин  из  смеси  продуктов  с  одновремен-
ным определением его октанового числа. 

Annotation.  The  article  describes  the  meth-
odology  applied  to  studies  evaluating  crack-
ing  catalysts  based  on  the  use  of  a  fixed-
layer  reactor  for  the  Microactivity  Testing 
Method  (MAТ).  The  authors  reveal  the  five 
main  stages  of  the  method  for  evaluating 
catalysts:  conducting  steam  stabilization  of 
catalysts;  determining  the  activity  of  micro-
spheric  catalysts;  determining  the  fractional 
composition  of  the  obtained  products;  deter-
mining  the  quality  of  the  target  products; 
processing  and  analyzing  the  results  to  ob-
tain a material balance.  
Since  the  fresh  catalyst  is  very  active,  artifi-
cial  deactivation  is  necessary.  In  order  to 
simulate the behavior of a catalyst running on 
a real-world plant, special  attention is paid to 
the  steam  stabilization  of  the  catalyst.  In 
addition,  the  article  describes  a  series  of 
microactivity  tests  to  quantify  the  impact  on 
conversion.  Based  on  the  experiments  con-
ducted,  the  authors  propose  a  method  for 
determining 
fractional  composition  of 
reaction  products using gas chromatographic 
analysis,  which  allows  to  separate  gasoline 
from a mixture of products with simultaneous 
determination of its octane number. 

the 

Ключевые  слова:  каталитический  крекинг,  микроактивность 
(MAК), катализатор. 

Keywords:  catalytic  cracking,  microactivity, 
catalyst. 

П 

роцесс  каталитического  крекинга  является  одним  из  наиболее  распространенных  крупно-
тоннажных процессов углубленной переработки нефти и в значительной мере определяет 

290 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
технико-экономические показатели современных и перспективных нефтеперерабатывающих заводов 
(НПЗ) топливного профиля [1]. Установка каталитического крекинга имеет первостепенное значение в 
схемах  переработки,  ориентированных  на  производство  бензина.  Их  оптимизация  зависит  от  ряда 
переменных, которые могут быть классифицированы в рамках трех основных групп: условия эксплуа-
тации, качество нагрузки и катализатор.  

В настоящее время существует множество способов оценки активности катализаторов  в лабо-
раторных условиях. Так, во многих странах разработаны свои стандартные методики, по которым на 
специальных установках с использованием катализаторов в определенных условиях крекируется сы-
рье стандартного состава. Подобные методики имеются и у большинства фирм, занимающихся про-
блемами  крекинга  [2,  4,  22].  Наиболее  распространенные  установки  для  испытаний  катализаторов 
крекинга существуют у компании Advanced Cracking Evaluation Technology (ACE Technology) – псевдо-
ожиженный  слой  катализатора,  а  также  компании  Grace  Davison,  Davison  Circulating  Riser  (DCR)  – 
циркулирующий слой катализатора [10]. 

 Одним  из  эффективных  подходов  для  оценки  характеристик  катализаторов  каталитического 
крекинга (КК) является тестирование микроактивности. Было проведено исследование материального 
баланса, смоделированы режимы технологических установок в лабораторных условиях и проведены 
исследования микроактивности катализатора [14, 18, 19, 21]. 

Определение  активности  –  один  из  важнейших  этапов  оценки  работы  любого  катализатора.  В 
лабораторных условиях для исследования структурных изменений и каталитических свойств катали-
затора  после  его  регенерации  проводят  процесс  паростабилизации,  чтобы  максимально приблизить 
свойства свежего катализатора к свойствам катализатора, работающего на действующей установке, и 
определить, как он будет себя проявлять в реальном производственном процессе. На эти отличия в 
большей  степени  влияют  технологические  параметры  процесса,  химический  состав  катализатора, 
продолжительность времени нахождения в рабочем цикле и воздействие водяного пара. 

Методология,  разработанная  для  оценки  катализаторов,  включает  пять  основных  этапов:  про-
ведение  паростабилизации  катализаторов;  определение  активности  микросферических  катализато-
ров; определение фракционного состава полученных продуктов; определение качества целевых про-
дуктов (бензин и жирный газ); обработка и анализ результатов с получением материального баланса.  

1.  Проведение паростабилизации катализаторов 
Свежий катализатор подвергается непрерывной дезактивации в установке КК. В результате ак-
тивность свежего катализатора КК не является репрезентативной для активности как циркулирующе-
го, так и равновесного катализатора в КК. Свежий  катализатор дает высокую конверсию, а также бо-
лее высокие коксовые и газовые выходы по сравнению с уравновешенным катализатором. Площадь 
поверхности уравновешенного катализатора обычно составляет около 50–60 % от свежего катализа-
тора, а активность равновесного катализатора обычно на десять единиц ниже по сравнению со све-
жим катализатором [16]. 

Перед  определением  активности  свежий  катализатор  подвергается  искусственной  дезактива-
ции. Разные компании осуществляют дезактивацию при различных температурах: 760, 775, 800 °C. В 
компании КНТ Групп (российский производитель катализаторов для нефтегазовой промышленности) 
дезактивация осуществляется при максимально возможной температуре 815 °C в специальной печи в 
атмосфере водяного пара [12]. Таким образом, моделируются условия, при которых катализатор дей-
ствует на реальной установке каталитического крекинга. Однако в промышленных регенераторах, как 
правило, температура не превышает 760 °C. Испытание проводится в соответствии со стандартными 
условиями,  установленными  в  American  Society  for  Testing  and  Materials  (ASTM)  Designation(D)  4463 
[8].  Данное  руководство  описывает  дезактивацию  свежего  катализатора  каталитического  крекинга  с 
помощью гидротермической обработки. 

Башкирское специальное конструкторское бюро (БСКБ) «Нефтехимавтоматика» для контроля каче-
ства катализаторов рекомендует использовать их лабораторную установку по технологии Литенл – уста-
новка паростабилизации катализаторов (УСПК-10) в атмосфере водяного пара (ASTM 4463). Общий вид 
установки представлен на рисунке 1. 

1.1.  Подготовка реактора с катализатором 
Установка пыжа в реактор представлена на рисунке 2 (реактор показан в  разрезе). Для подго-

товки реактора с катализатором необходимо выполнить следующие действия: 

1)  продуть трубки реактора сжатым воздухом и установить реактор на держатель; 
2)  поместить  в  каждую  трубку  приспособления  для  извлечения  пыжей;  установить  пыжи  при 

помощи трамбовки из комплекта поставки; 

3)  верхняя  метка  на  трамбовке  соответствует  высоте  пыжа  20  мм  относительно  сетки  трубки 

реактора; 

4)  пыж  должен  заполнять  всё  сечение  трубки  во  избежание  просыпания  катализатора  внутрь 
кассеты,  но  не  должен  быть  уложен  очень  плотно,  чтобы  не  создавать  чрезмерное  сопротивление 
потоку азота и пара. 

291 

 
 
 
 
Рисунок 1 – Общий вид установки УСПК-10: 1 – блок нагрева (термостат); 2 – основание; 3 – блок управления;  
4 – сенсорный дисплей; 5 – тумблер «Сеть»; 6 – блок регулирования расхода; 7 – стакан с дистиллированной 
водой; 8 – регулятор расхода (ротаметр); 9 – трубка выравнивания и контроля подачи воды;  
10 – межсоединения для потока воды; 11 – реактор; 12 – кассета реактора; 13 – отверстия для загрузки 
катализатора (4 штуки); 14 – фиксирующие гайки (4 штуки); 15 – датчики температуры;  
16 – отверстие для датчиков температуры 

Рисунок 2 – Подготовка реактора с катализатором: 1 – приспособление для извлечения пыжа;  
2 – верхняя метка на трамбовке; 3 – реактор; 4 – трамбовка; 5 – пыж; 6 – нижняя метка на трамбовке;  
7 – катализатор; 8 – верхний датчик; 9 – нижний датчик; 10 – фиксирующие винты;  
11 – держатель; 12 – трамбовка; 
а) установка пыжа в реактор; б) засыпка катализатора в реактор;  
в) регулирование датчиков температуры реактора 

1.2.  Проведение испытаний на паростабилизацию катализаторов 
После  завершения  подготовки  реактора  с  катализаторами  начинается  испытание  на  пароста-

билизацию в соответствии со следующим рабочим режимом: 

–   на  первом  этапе  нагревается  печь  и  открывается  азотный  клапан;  потребление  азота  кон-
тролируется путем поддержания его давления в интервале между 1–2 бар и уровня его расхода в ро-
таметре между 40–45 %; 

–   температура реактора стабилизируется в двух точках каждой зоны до достижения показате-
ля 600 °C, разница между точками верхней и нижней зоны реактора должна быть до ± 2 °C. Это ин-
тервал времени прогрева, заданного параметром «Удаление летучих примесей»; 

–   печь нагревается с помощью потока азота до заданной температуры 760 °C, в этот интервал 
времени, когда температура достигает ± 20 °C ниже заданной температуры, начинается действие па-
раметра «Термостабилизация температуры реактора» для более точного выхода температуры реак-
тора на заданный уровень; 

–   после стабилизации реактора закрывается клапан «азот», открывается клапан «вода», тем-
пература нагревателей печи изменяется в соответствии со значениями температуры для воды, начи-
нается отсчёт времени «Паростабилизации катализатора»; 

292 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
–   по  истечении  времени  паростабилизации  начинается  стадия  охлаждения  реактора  до  до-
стижения  температуры  300  °C.  Нагреватели  печи  выключаются,  клапан  «вода»  закрывается,  откры-
вается клапан «азот»; 

–   как только температура реактора опустится ниже 300 °C, начинается отсчёт интервала вре-

мени, заданного параметром «Завершающая продувка»; 

–   по истечении времени ожидания азотный клапан закрывается, испытание завершается – ре-

актор может быть извлечён и установлен на подставку для более быстрого охлаждения. 

Стабилизация катализатора в среде водяного пара проводится при следующих условиях (таб-

лица 1): 

Таблица 1 – Эксплуатационные характеристики 

Показатель 

Объем загрузки реактора 
Температура печи 
Расход азота при охлаждении и удалении летучих веществ 
Расход пара в трубках реактора 
Продолжительность стабилизации 

Единица измерения 
см3 
ºC 
см3/с 
cм3/с 
ч 

Значение 
50 
760 
3,0 
3,5 
5 

Расход пара зависит от расхода воды, подаваемой в реактор, и температуры реактора. Расход 
воды  регулируется  поворотом  ручки  и  контролируется  по  каплям.  Для  определения  требуемого  ин-
тервала падения капель необходимо воспользоваться формулой: 

(
273
58
где    t  –  интервал  падения  капель,  с;  k  –  поправочный  коэффициент,  (k  =  1,0587);  Т  –  температура 

 (1) 

T

, 

=

+

s

k

)

t

реактора, ºC; s – расход пара, см3/с. 

Для более точного измерения интервала каплепадения учитывается необходимое время паде-

ния 10 капель: 

 1)   в момент отрыва капли запустить секундомер, начать счёт со следующей капли; 
 2)   в момент отрыва последней капли остановить секундомер, эту каплю также считать; 
 3)   интервал каплепадения вычисляется по формуле: 

t =
k

/

t

/

n

, 

 (2) 

где    tк – интервал каплепадения, с; 

/t  – измеренное время, с; 

/n  – количество капель.  

Расчёт скорости пара  и калибровка подачи воды необходимы для того, чтобы в течение всего 
процесса  (5  часов)  стабилизация  водяным  паром  была  равномерной.  После  5  часов  клапан  подачи 
воды закрывается и далее начинается продувка реактора азотом продолжительностью 3 часа. Схема 
лабораторной установки приведена на рисунке 3. 

Далее  необходимо  отрегулировать  подачу  воды,  чтобы  время  истечения  одной  капли  было 
приблизительно равно 5,0–5,5 секундам. Помимо этого, температура на нижней и верхней частях ре-
актора  не  должна  отличаться  более  чем  на  2  °С.  Также  необходимо  отметить,  что  вышеописанные 
показатели  нужно  измерять  в  промежутках  времени  в  15  минут.  Если  линейная  скорость  пара  попа-
дает в указанный интервал (3,2–3,7 см/с), показатели можно снимать раз в 30–60 минут. 

Рисунок 3 – Технологическая схема лабораторной установки паростабилизации катализатора:  
1 – блок подачи азота; 2 – клапан подачи азота; 3 – клапан подачи воды; 4 – бак с дистиллированной водой;  
5, 6 – термопары; 7 – печь; 8 – текущая температура в реакторе 

293 

 
 
 
 
 
 
 
(cid:215)
(cid:215)
 
 
 
 
 
 
2.  Определение микроактивности катализаторов (МАК) 
После испытаний по дезактивации катализатора, описанных в предыдущем разделе, проводит-
ся серия испытаний на микроактивность с целью количественной оценки воздействия паровой стаби-
лизации на конверсию. Наиболее удобной методикой оценки свойств катализаторов крекинга в лабо-
раторных  условиях  считается  метод  определения  микроактивности  на  установке  MAК  по  американ-
скому стандарту ASTM D3907 [7]. 

Для  проведения  оценок  катализаторов  БСКБ  «Нефтехимавтоматика»  рекомендует  использо-
вать их лабораторное устройство по технологии Линтел для определения микроактивности катализа-
торов (МАК-10). Установка позволяет выполнять испытание катализаторов как по стандартной мето-
дике ASTM D 3907, так и в исследовательском режиме. 
2.1.  Подготовка реактора с катализатором 
Необходимо  установить  в  реактор  подставку  пыжа,  затем  пыж  из  кварцевой  или  боросиликат-
ной стекловаты высотой около 20 мм. Для установки пыжа воспользоваться трамбовкой из комплекта 
поставки. Засыпать в реактор катализатор в количестве 4,0 ± 0,05 г. 

Во  избежание  налипания  катализатора  на  стенки  реактора  рекомендуется  засыпать  его  через 
длинную соломинку, вставленную до уровня пыжа. Слегка встряхнуть реактор постукиванием для равно-
мерной укладки катализатора (не уплотнять). Установить  над слоем  катализатора пыж  высотой около  6 
мм. Пыжи не должны быть чрезмерно плотными во избежание закупоривания паров газойля в реакторе. 

Поместить  вставку  с  надетым  уплотнительным  кольцом  в  реактор.  Расстояние  от  выхода  ка-

пилляра до верха укладки катализатора должно составлять от 10 до 50 мм (рис. 4). 

Рисунок 4 – Реактор в сборе: 1 – подставка пыжа; 2 – катализатор; 3 – изолирующее кольцо; 4 – уплотнительные 
кольца; 5 – фиксирующие винты; 6 – нижний пыж 20 мм; 7 – верхний пыж 6 мм; 8 – выход капилляра 

Помимо этого, необходимо нагреть сырье каталитического крекинга. В эксперименте в качестве 
сырья  используется  стандартный  газойль.  Данное сырье  при  температуре <  30  °C  очень  вязкое, по-
этому загрузка шприца и удаление пузырьков воздуха могут быть облегчены путем предварительного 
нагрева газойля до 40 ± 5 °C. Шприцом набирается 1,33 грамма сырья и подсоединяется в дозатор. 
Необходимо проконтролировать, чтобы носик шприца плотно входил в распределитель, обеспечивая 
подачу азота во время продувки реактора или газойля при дозировании (рис. 5). 

Рисунок 5 – Технологическая схема лабораторной установки каталитического крекинга: Кр – краны трехходовые, 
двухпозицонные; ТС-1 до ТС-5 – термопары; ДЖ – дозатор жидкости; РРГ – регулятор расхода газа;  
ДД – датчик давления; СП – основной сборник жидкого продукта; СГ – сборник газа; ГХ – газовый хроматограф 

294 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Приёмник помещают в стакан, наполненный на четверть холодной водой, затем подсоединяют 

к трубке и к выходу реактора. Он предназначен для сбора продукта каталитического крекинга. 

Первым этапом является проверка системы на герметичность при помощи азота. После успеш-
ной проверки запускается предварительная продувка в течение 30 минут. За 15 минут до завершения 
продувки  в  стакан  с  приемником добавляют лед.  После  продувки  шприцом происходит дозирование 
1,33 г сырья в течение 75 секунд через слой катализатора при 482 °С, тем самым начинается процесс 
каталитического  крекинга.  В  настоящее  время  задача  заключается  в  уменьшении  времени  контакта 
катализатора  с  сырьем  [20].  Можно  привести  несколько  альтернативных  вариантов  для  изменения 
соотношения  катализатор/сырье:  поддержание  постоянного  потока  сырья  и  времени  работы  путем 
изменения  количества  используемого  катализатора,  поддержание  постоянных  времени  работы  и  ко-
личества катализатора путем изменения расхода сырья [15]. По завершению эксперимента приемник 
и ваты взвешиваются, а также рассчитываются объемы газов и азота на продувку. 

Полученный  продукт  из  приемника  переливают  в  ампулу, далее  он  будет  анализироваться  на 

хроматографе, а из реактора высыпают отработанный катализатор.  

Мерой  активности  служит  конверсия  К  (%  масс.)  –  выход  жидких  продуктов  с  температурами 

выкипания до 216 °С. Она рассчитывается по следующей формуле: 

F

=

K

LR
100
F

H

, 

 (3) 

где    F – масса пробы газойля (1,33 г), г; R – массовый процент продукта, кипящего при температуре 
свыше 216 °С в приёмнике; L – масса жидкого продукта в приёмнике, г; H – масса неконверти-
рованного материала, г. 

Следует соблюдать осторожность при интерпретации результатов выше 80 % масс конверсии. 
В данном случае мы имеем дело с перекрекингом. Он приводит к образованию избыточных количеств 
газа и кокса. Необходимо иметь в виду, что выход жидких продуктов на рассматриваемой установке 
со  стационарным  слоем  несколько  ниже,  чем  на  пилотной  или  промышленной  установке  с  псевдо-
ожиженным слоем, а выход кокса несколько выше (для одного и того же катализатора).  

Тем не менее, ценность данного метода заключается в том, что он позволяет в лабораторных усло-
виях эффективно проводить сравнение нескольких катализаторов крекинга по выходу бензина, поскольку 
закономерности, наблюдаемые на лабораторной установке, аналогичны закономерностям, наблюдаемым 
на промышленных установках. Это дает возможность при разработке и исследовании новых катализато-
ров достаточно надежно прогнозировать выходы бензина на промышленной установке.  

3.  Определение фракционного состава 
Имитированная  дистилляция  –  это  техника  газохроматографического  анализа,  используемая 
для  симуляции  результатов  разгонки  нефти  и  других  многокомпонентных  углеводородных  смесей  в 
ректификационной колонне. 

Метод  имитированной  дистилляции  по  ASTM  D2887  [6]  распространяется  на  нефтяные  фрак-
ции с температурой кипения до 545°С и устанавливает способ построения кривой разгонки нефтяных 
фракций на основании газохроматографического анализа. 

При проведении анализа пробу нефтепродукта с температурой кипения до 545 °С анализируют 
на газовом хроматографе с пламенно-ионизационным детектором в режиме программирования тем-
пературы  термостата  колонок.  Используют  газохроматографическую  колонку,  обеспечивающую  раз-
деление углеводородов в соответствии с их температурами кипения. Для установления зависимости 
между значениями времени удержания и температурами кипения углеводородов на этой же колонке 
хроматографируют  смесь  углеводородов  известного  состава,  охватывающую  диапазон  температур 
кипения  компонентов  пробы.  Полученную  зависимость  используют  для  определения  фракционного 
состава пробы с помощью метода внутренней нормализации. 

Идентификация  продуктов  реакции  осуществляется  с  помощью  анализа  газовой  хроматографии, 
при этом сравнивается время удержания соединений с существующими значениями [17]. Для дальнейше-
го расширения спектра известных и конкретных соединений различного назначения (соединений с темпе-
ратурой кипения более 217 °C) используется газовый хроматограф, связанный с масс-спектром. 

Так, некоторые авторы определяют в качестве продуктов реакции все соединения с температу-
рой кипения менее 216 ºC, соответствующие n-C12 [13]; в то время как другие определяют в качестве 
продуктов реакции все соединения с температурой кипения ниже 344 ºC, соответствующие n-C20 [11].  
Состав  газообразных  продуктов  крекинга,  а  также  содержание  продувочного  газа  N2  и  состав 

жидких  продуктов  нужно  анализировать  хроматографически  с  помощью  устройства  типа  «Хромос               
ГХ-1000». В качестве примера приведена одна из  хроматограмм, полученная при конверсии вакуум-
ного газойля (рис. 6). 

295 

 
 
 
 
-
(cid:215)
-
 
 
 
Рисунок 6 – Хроматограмма смеси углеводородов С5-С40 

4.  Оценка октанового числа путем хроматографического анализа 
С помощью второй хроматографической колонки можно определить качество бензина и его ок-
тановое  число.  По  определению,  октановое  число  смеси  н-гептана  и  изооктана  определяется  соот-
ношением: 

RON

=

x

nC

7

RON

nC

7

+

x

iC

B

RON

iC

B

, 

 (4) 

где   

 и 

7nCx
циенты; 

BiCx
RON

 – объемные доли н-гептана и изооктана, соответственно, в то время как коэффи-

7nC

 и 

RON  являются октановыми числами каждого из них, определенными как 

BiC

0 и 100 соответственно.  

Это уравнение позволяет предсказать значение октанового числа углеводородной смеси, исхо-
дя из ее состава. Обобщенная форма такого уравнения для смеси n компонентов выглядит следую-
щим образом: 

RON

=

n
∑ =
1i

x

i RON
i

, 

 (5) 

где    xi – объемные доли соединения i; 

RON  – октановое число данного соединения, которое было 

i

принято Андерсоном (1972 г.) в его методе с n, равным 31 [5].  

Метод Андерсона состоит в разделении бензина на 31 группу соединений и в присвоении каж-
дому значению октанового числа смешения (ОЧС). Группы выбираются таким образом, чтобы каждая 
покрывала  небольшой  диапазон  температур  кипения  и  содержала  химически  похожие  соединения. 
Фактически,  некоторые  из  этих  групп  интегрированы  с  одним  компонентом.  Затем,  в  соответствии  с 
массовым процентом, найденные для каждой группы, RON оценивается взвешенной суммой: 

RON

=

31
∑ =
1i

w

i RON
i

, 

 (6) 

где    w – массовая доля группы i, полученная из хроматографического анализа, при разделении бен-
RON  – октановое число исследовательским методом группы i, определен-

зина (C5 – 220 °C); 
ное в методе для каждой группы. 

i

Таким  образом,  нефтяная  промышленность  имеет  надежный  аналитический  инструмент  для 

расчета октанового числа при производстве топлива в виде простого хроматографического метода. 

Данная стандартная методика позволяет получить небольшое количество жидких и газообраз-
ных продуктов крекинга. Чтобы набрать необходимое количество бензина для определения его окта-
нового числа по стандартной методике на установке УИТ-85М в количестве 1 литра (ГОСТ 8226-2015) 
[3], необходимо провести сотни экспериментов в одном и том же технологическом режиме, что потре-
бует больших затрат времени и труда.  

296 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Обработка полученных результатов 
ASTM стандартизирует метод определения активности катализаторов каталитического крекинга 
в соответствии со своими стандартами ASTM D 3907 и ASTM D 5154 [9], в которых описывается тех-
ника  определения  селективности  продуктов.  Этот  метод  испытаний  охватывает  определение  актив-
ности и селективности равновесных катализаторов и дезактивированных катализаторов в лаборатор-
ных условиях. Активность оценивается на основе массовой процентной конверсии газойля в установ-
ке  микроактивности.  Селективность  оценивают  на  основе  массовых процентных  выходов продуктов, 
образующихся в результате каталитического крекинга газойля. 

В  дополнение  к  полученным  продуктам,  таким,  как  сухой  газ,  сжиженный  газ,  бензин, легкий  и 
тяжелый газойли, в реакциях КК образуется кокс, становясь основной причиной дезактивации катали-
заторов.  Он  играет  важную  роль  в  установке,  поскольку  его  сгорание  генерирует  энергию,  которая 
затем транспортируется и доставляется в лифт-реактор для поддержания температуры. Для опреде-
ления  количества  кокса  в  отработанном  катализаторе  проводится  выжиг  навески  катализатора  в 
кварцевой трубке при температуре 700 ºС в течение одного часа. 

После  доработки  представленной  методики  возможно  сопоставить  данные  работы  установки 
(МАК) с режимом работы действующей промышленной установки, что в последующем позволит под-
бирать  оптимальный  технологический  режим.  Эффективную  оценку  микроактивности  катализаторов 
можно резюмировать в виде схемы (рис. 7).  

Рисунок 7 – Схема оценки катализаторов 

297 

 
 
 
 
 
 
Традиционный метод анализа микроактивности позволяет определить активность катализатора 
и провести  исследования его селективности,  а также определить фракционный состав жидкой фазы 
полученных продуктов. С помощью этой новой предлагаемой методологии оценки катализаторов ка-
талитического  крекинга  мы  можем  получить  больше  информации,  представляющей  интерес  для 
установки. В дополнение к данным активности и селективности катализаторов с помощью этой мето-
дологии можно учесть еще и следующие показатели:  

1)  качество и количество сжиженного нефтяного газа (ППФ и ББФ); 
2)  количество произведенного кокса; 
3)  количество  бензина  и  его  качество  с  помощью  метода  газовой  хроматографии  для  опреде-

ления октанового числа; 

4)  материальный баланс. 

Литература: 

1.  Ахметов С.А. Технология глубокой переработки нефти и газа / С.А. Ахметов. – СПб. : Недра, 2013. – 544 с. 
2.  Гончаров С.В., Самохвалов А.И., Лапкин С.А. Проблема выбора  микросферического  катализатора  крекин-
га // Российский хим. Журнал (Журнал Российского общества им. Д.И. Менделеева). – 1997. – Т. 41. – № 1.– С. 51–77.  
3.  ГОСТ 8226-2015. Топливо для двигателей. Исследовательский метод определения октанового числа, 2015. 
4.  Методы оценки активности катализаторов крекинга / Э.А. Караханов [и др.] // Вестник МГУ, Сер.2. Хи-

мия. – 1987. – Т. 28. – № 2. – С. 167–171.  

5.  Anderson P.C., Sharkey J.M., Walsh R.P. // Journal of the Institute of Petroleum. – 1972. – № 58(560). – Р. 83. 
6.  ASTM D 2887. Standard Test Method for Boiling Range Distribution of Petroleum Fractions by Gas Chroma-

tography, 2005. 

7.  ASTM  D3907.  Standard  Test  Method  for  Testing  Fluid  Catalytic  Cracking  (FCC)  Catalysts  by  Microactivity 

Test, 2003. 

8.  ASTM D4463. Standard Guide for Metals Free Steam Deactivation of Fresh Fluid Cracking Catalysts. ASTM 

International, 2006. 

9.  ASTM  D  5154.  Standard  Test  Method  for  Determining  Activity  and  Selectivity  of  Fluid  Catalytic  Cracking 

(FCC) Catalysts by Microactivity Test1. 

10. Bryden  K., Weatherbee  G.,  Habib  E.T.  Jr.  Flexible  Pilot  Plant  Technology  for  Evaluation  of  Unconventional 

Feedstocks and Processes // Grace Catalysts Technologies Catalagram. – 2013. – № 113. – P. 1–21. 
11. Dupain X., Krul R.A., Makkee M., Moulijn J.A. // Catal. Today 106. – 2005. – Р. 288. 
12. KNT-group  production  of  sorbents  and  catalysts  /  Катализаторы  крекинга  микросферические;  Научно-

исследовательскийцентр. – URL : https://www.kntgroup.ru/ru/about/scientific-research-center 

13. Vieira R.C., Pinto J.C., Biscaia E.C.Jr., Baptista C.M.L.A., Cerqueira H.S. // Ind. Eng. Chem. Res. – 2004. –  

№ 43. – Р. 6027. 

14. Mauleon J.L., Courcelle J.C. FCC heat balance critical for heavy fuels // OGJ 21. – 1985. – Р. 64–70. 
15. Mota C.J.A., Rawet R. // Ind. Eng. Chem. Res. – 1995. – № 34. – Р. 4326. 
16. Ravichander N., Chiranjeevi T., Gokak D.T., Voolapalli R.K., Choudary N.V. FCC catalyst and additive evalua-

tion – A case study // Catalysis Today. – 2009. – № 141. – Р. 115–119. 

17. Rawet R., Cerqueira H.S., Pinto J.C. // Appl. Catal. A: Gral. 207. – 2001. – Р. 199. 
18. Sapre A.V., Leib T.M. Translation of laboratory fluid cracking catalyst characterization tests to riser reactors // 

ACS Symp. Series FCC2. – 1991. – Р. 144–161. 

19. Young G.W. Realistic assessment of FCC catalyst performance in the laboratory // Stud. Surf. Sci. Catal. 76. – 

1993. – P. 257–292. 

20. Young K., Imhof P., Baas M. // Petroleum Chemistry Division Preprints47. – 2002. – Р. 281. 
21. Corma A., Martinez A., Martinez-Triguero L.J. Limitations of the microactivity test for comparing new potential 

cracking. 

22  Wallenstein D., Seese M., Zhao X. A novel selectivity test for the evaluation of FCC catalysts // Applied Catal-

ysis A: General. – 2002. – V. 231. – № 1–2. – P. 227–242. 

References: 

1.  Akhmetov S.A. Technology for the deep processing of oil and gas. – SPb. : Nedra, 2013. – 544 p. 
2.  Goncharov  S.V.,  Samokhvalov  A.I.,  Lapkin  S.A.  The  problem  of  the  choice  of  a  microspherical  cracking 
catalyst // Russian chem. Journal (Journal of the Russian Society named after D.I. Mendeleev). – 1997. – V. 41. – № 1. – 
Р. 51–77. 

3.  GOST 511-8226. Fuel for engines. Research method for determining the octane number, 2015. 
4.  Methods for assessing the activity of cracking catalysts / E.A. Karakhanov [et al.] // Bulletin of Moscow State 

University, Ser. 2. Chemistry. – 1987. – V. 28. – № 2. – Р. 167–171. 

5.  Anderson P.C., Sharkey J.M., Walsh R.P. // Journal of the Institute of Petroleum. – 1972. – № 58(560). – Р. 83. 
6.  ASTM D 2887. Standard Test Method for Boiling Range Distribution of Petroleum Fractions by Gas Chroma-

tography, 2005. 

7.  ASTM  D3907.  Standard  Test  Method  for  Testing  Fluid  Catalytic  Cracking  (FCC)  Catalysts  by  Microactivity 

Test, 2003. 

8.  ASTM D4463. Standard Guide for Metals Free Steam Deactivation of Fresh Fluid Cracking Catalysts. ASTM 

International, 2006. 

298 

 
 
 
 
 
 
 
9.  ASTM  D  5154.  Standard  Test  Method  for  Determining  Activity  and  Selectivity  of  Fluid  Catalytic  Cracking 

(FCC) Catalysts by Microactivity Test1. 

10. Bryden  K., Weatherbee  G.,  Habib  E.T.  Jr.  Flexible  Pilot  Plant  Technology  for  Evaluation  of  Unconventional 

Feedstocks and Processes // Grace Catalysts Technologies Catalagram. – 2013. – № 113. – P. 1–21. 
11. Dupain X., Krul R.A., Makkee M., Moulijn J.A. // Catal. Today 106. – 2005. – Р. 288. 
12. KNT-group production of sorbents and catalysts / Microspherical cracking catalysts; Research and Develop-

ment Center. – URL : https://www.kntgroup.ru/ru/about/scientific-research-center 

13. Vieira R.C., Pinto J.C., Biscaia E.C.Jr., Baptista C.M.L.A., Cerqueira H.S. // Ind. Eng. Chem. Res. – 2004. –  

№ 43. – Р. 6027. 

14. Mauleon J.L., Courcelle J.C. FCC heat balance critical for heavy fuels // OGJ 21. – 1985. – Р. 64–70. 
15. Mota C.J.A., Rawet R. // Ind. Eng. Chem. Res. – 1995. – № 34. – Р. 4326. 
16. Ravichander N., Chiranjeevi T., Gokak D.T., Voolapalli R.K., Choudary N.V. FCC catalyst and additive evalua-

tion – A case study // Catalysis Today. – 2009. – № 141. – Р. 115–119. 

17. Rawet R., Cerqueira H.S., Pinto J.C. // Appl. Catal. A: Gral. 207. – 2001. – Р. 199. 
18. Sapre A.V., Leib T.M. Translation of laboratory fluid cracking catalyst characterization tests to riser reactors // 

ACS Symp. Series FCC2. – 1991. – Р. 144–161. 

19. Young G.W. Realistic assessment of FCC catalyst performance in the laboratory // Stud. Surf. Sci. Catal. 76. – 

1993. – P. 257–292. 

20. Young K., Imhof P., Baas M. // Petroleum Chemistry Division Preprints47. – 2002. – Р. 281. 
21. Corma A., Martinez A., Martinez-Triguero L.J. Limitations of the microactivity test for comparing new potential 

cracking. 

22  Wallenstein D., Seese M., Zhao X. A novel selectivity test for the evaluation of FCC catalysts // Applied Catal-

ysis A: General. – 2002. – V. 231. – № 1–2. – P. 227–242. 

299 

 
 
 
 
