УДК 331.461 

ОБ АКТУАЛЬНОСТИ ОЦЕНКИ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ РИСКОВ 

КОМАНДИРОВАННЫХ ЛИЦ 

157 

ON THE RELEVANCE OF THE ASSESSMENT  

OF SECONDED PERSONS PROFESSIONAL RISKS 

Р.Р. Шангареев  

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

филиал, г. Октябрьский, Российская Федерация 

Rustam R. Shangareyev 

Ufa State Petroleum Technological University,  

branch, Oktyabrskiy, Russian Federation  

e-mail: shagu64@mail.ru 

Аннотация.  В  статье  представлена  актуальность  проблемы  оценки 

профессиональных  рисков  командированных  лиц.  Отмечено,  что  при 

определенных обстоятельствах риск может являться причиной несчастных 

случаев    на  производстве  или  профессиональных  заболеваний.  Все  это 

ведет  к  потере  трудового  потенциала  нации,  вносит  свою  негативную 

лепту  в  ухудшение  демографической  ситуации  в  стране,  снижает 

экономические показатели работы предприятий.  

Согласно полученным  данным почти в половине случаев в компаниях 

респондентов  России  нет  системы  согласования  поездок  с  оценкой 

профессиональных рисков в командировках. Инструкции по охране труда 

с  отработанным  планом  действий  при  чрезвычайных  ситуациях  для  лиц, 

направляемых 

в 

командировку, 

как 

правило, 

специально 

не 

разрабатываются,  вследствие  чего  работники  не  имеют  полного 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

158 

представления  о  возможных  опасностях,  знание  норм  охраны  труда  по 

данному виду деятельности не проверяется.  

Обращено  внимание  на  основные  группы  опасных  и  вредных 

производственных  факторов,  которые  могут  нанести    командированному 

работнику  повреждение  здоровья.  Дается  сравнение  показателей  системы 

обеспечения безопасности с  комплексной системой управления рисками в 

командировках,  которая  принята  в  развитых  странах.  Отмечена  важность 

наличия  и  содержания  специализированных  процедур  в  стандартах 

управления  профессиональными  рисками  и  норм  в  инструкциях,  а  также 

инструментов  контроля  их  исполнения  командированными  сотрудниками 

и ответственными лицами в организациях.  

Автором  статьи  указано,  что  для  исключения  или  минимизации 

травматизма  и  профессиональных  заболеваний  работники  должны 

обладать  высоким  уровнем  компетентности  в  области  охраны  труда  и 

принимать 

непосредственное 

участие 

в 

системе 

управления 

профессиональными  рисками.  Это  может  стать  реальным  инструментом, 

при  помощи  которого  возможно  выявлять  наиболее  узкие  места,  с  точки 

зрения  безопасности  труда  работников,  и  осуществлять  целевое 

расходование  средств  на  своевременное  снижение  (либо  исключение) 

опасностей.  

Предложены  меры,  способствующие  снижению  профессиональных 

рисков,  связанных  с  деловыми  поездками  сотрудников.  Сделан  вывод  о 

том,  что  проработка  вопросов  организации  помощи  в  служебной 

командировке или поездке и по возвращению из нее будет способствовать 

минимизации  неблагоприятных  последствий  при  реализации  возможных 

опасных событий и обеспечению безопасности и здоровья работников. 

Abstract. The article presents the relevance of the problem associated with 

the assessment of professional risks of business travelers. It is noted that under 

certain  circumstances,  the  risk  may  cause  industrial  accidents  or  occupational 

diseases. All this leads to the loss of the labor potential of the nation, contributes 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

159 

to  the  deterioration  of  the  demographic  situation  in  the  country,  reduces  the 

economic performance of enterprises. 

According to the data obtained, in almost half of the cases in the companies 

of  the  respondents  in  Russia  there  is  no  system  for  coordinating  trips  with 

assessing  professional  risks  on  business  trips.  Instructions  for  labor  protection 

with a well-developed emergency response plan for people on a business trip are 

usually  not specially  developed,  as  a  result of  which employees do  not  have  a 

complete  picture  of  possible  dangers,  knowledge  of  labor  protection  standards 

for this type of activity is not checked.  

Attention is drawn to the main groups of dangerous and harmful production 

factors  that  can  cause  health  damage  to  a  business  traveler.  A  comparison  is 

made  of  the  indicators  of  the  security  system  with  the  integrated  risk 

management system on business trips, which is adopted in developed countries. 

The importance of the availability and content of specialized procedures in the 

standards for managing professional risks and norms in the instructions, as well 

as tools for monitoring their implementation by business  travelers and officials 

in organizations, was noted. 

The  author  of  the  article  indicates  that  in  order  to  eliminate  or  minimize 

injuries  and  occupational  diseases,  employees  must  have  a  high  level  of 

competence  in  the  field  of  labor  protection  and  be  directly  involved  in  the 

occupational risk management system. This can become a real tool with the help 

of which it is possible to identify the bottlenecks from the point of view of the 

safety of workers and carry out targeted spending of funds to timely reduce (or 

eliminate) the dangers. 

Measures are proposed that contribute to the reduction of professional risks 

associated with business trips of employees. It is concluded that the study of the 

organization of assistance on a business trip or trip and on returning from it will 

help  to  minimize  adverse  effects  in  the  implementation  of  possible  dangerous 

events and ensure the safety and health of workers. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

160 

Ключевые 

слова: 

работник; 

работодатель;  

опасность; 

профессиональный 

риск; 

обучение; 

чрезвычайная 

ситуация; 

командированное  лицо;  безопасность; 

здоровье;  производственный 

фактор;  информация; травматизм 

Key  words:  employee;  employer;  danger;  professional  risk;  training; 

emergency;  business  person;  safety;  health;  production  factor;  information; 

injuries 

Оценка  профессиональных  рисков  при  выполнении  основных  видов 

деятельности  работающих 

является 

сегодня 

актуальной  научно-

практической 

задачей 

[1].  Идентификация  опасных  и 

вредных 

производственных  факторов, 

которые  могут  оказать  негативное 

воздействие  на  здоровье  работающих,  проводится  на  предварительном 

этапе  определения  величин  профессионального  риска.  Главной  задачей 

данной  процедуры  является  выявление  и  четкое  описание  характеристик 

всех  присущих  производству  опасностей.  По  определению  «опасность»  – 

это  источник,  ситуация  или  действие  с  потенциальным  вредом  в  виде 

травмы  или  ухудшения  состояния  здоровья  либо  их  сочетания,  а 

«профессиональный риск» – это вероятность причинения вреда здоровью в 

результате  воздействия  вредных  и  (или)  опасных  производственных 

факторов  при  исполнении  работником  своих  обязанностей  или  иных 

действий  в  интересах  работодателя.  Риск  является  мерой  опасности  и 

сопровождает  человека  во  всех  сферах  его  деятельности 

[2].  В 

определённых случаях риск может являться причиной несчастных случаев  

на  производстве  или  профессиональных  заболеваний.  Все  это  ведет  к 

потере  трудового  потенциала  нации,  вносит  свою  негативную  лепту  в 

ухудшение  демографической  ситуации  в  стране,  снижает  экономические 

показатели работы предприятий [3].  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

 
161 

Как  и  любой  вид  профессиональной  деятельности,  служебные 

командировки  и  поездки 

сопряжены 

с  определенным  уровнем 

травматизма, заболеваемости и смертности [4]. С каждым годом объемы и 

задачи  деловых  командировок  в  организациях  (в  том  числе  и  за  рубеж) 

растут  и  носят  все  более  масштабный  характер.  Эффективность  системы 

сохранения  жизни  и  здоровья  работников  в  таких  поездках  должна 

выходить  на  передний  план.  Трудовой  кодекс  РФ  (статья  212)  обязывает 

работодателей  информировать  персонал  об  условиях  и  охране  труда  на 

рабочих  местах,  о  риске  повреждения  здоровья,  а  также  принимать  меры 

по  предотвращению  аварийных  ситуаций,  сохранению  жизни  и  здоровья 

работников  при  возникновении  таких  ситуаций  [5].  Выбор  способов 

информирования  работников  и  предотвращения  ситуаций,  опасных  для 

жизни и здоровья сотрудников остается за работодателем, например, через 

процедуры,  политики,  инструкции  и  контроль  их  соблюдения.  Внедрение 

этих  мер  способствует  снижению  риска  наступления  неблагоприятных 

последствий для сотрудников и работодателя.  

В  то  же  время  не  во  всех  организациях  оценивают профессиональные 

риски командированных лиц, и ещё меньше знают о том, как действовать в 

возможных  чрезвычайных  ситуациях.  Инструкции  по  охране  труда  с 

отработанным  планом  действий  на  случай  ЧС  для  лиц,  направляемых  в 

командировку,  как  правило,  специально  не  разрабатываются,  вследствие 

чего работники не имеют полного представления о возможных опасностях, 

знание норм охраны труда по данному виду деятельности не проверяется. 

Согласно  данным,  полученным  в  результате  проведенных  исследований 

экспертами  из  компаний  АБТ-ACTE  Russia  и  International  SOS  с  октября 

2018  г.  по  январь  2019  г.,  почти  в  половине  случаев  в  компаниях 

респондентов  России  нет  системы  согласования  поездок  с  оценкой 

профессиональных рисков в командировках [6].  

На  графике  (рисунок  1)  видно,  что  обеспечение  безопасности 

командированных  сотрудников  в  России  по  многим  показателям 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

162 

существенно  не  дотягивает  до  современной  комплексной  системы 

управления  рисками  в  командировках,  принятой  в  развитых  странах. 

Понимание проблемы  есть, но отсутствие системы и использование лишь 

единичных  инструментов  снижают  уровень  обеспечения  безопасности 

командированных лиц. 

R2 

R12 

R1 

8 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
0 

R11 

R10 

R9 

R3 

R4 

R5 

R8 

R6 

R7 

данные опроса в России (2018–2019 гг.) 
схематичное  отображение  комплексного  подхода  к  обеспечению 

безопасности и сохранения здоровья командированных сотрудников 

Рисунок 1. Показатели зарубежного комплексного подхода к обеспечению 
безопасности командированных лиц в сравнении с показателями в России 

В  сравнении  с  лучшими  мировыми  практиками,  где  используется 

комплексный  системный  подход  к  обеспечению  безопасности  и 

сохранения  здоровья  командированных  сотрудников,  полученная  картина 

выглядит удручающе. Так, в компаниях респондентов уверены, что можно 

всегда  определить  местонахождение  сотрудника,  находящегося  в 

командировке (условно риск R1), но при этом нет системы отслеживания и 

оповещения командированных (R12), безопасность гостиниц, как правило, 

не  проверяется  (R7).  Почти  2/3  компаний  не  смогут  установить  связь  со 

своими сотрудниками из-за отсутствия системы их отслеживания. Условно 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

 
  
  
                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
163 

риски  для  сотрудников  перед  поездкой  (R2)  оцениваются,  но  плана 

действий  на  случай  ЧС  нет  (R4).  Причина  –  отсутствие  интеграции 

компонентов  источников  опасностей  командированных  лиц  в  систему 

управления  профессиональными  рисками  (R6).  Процесс  согласования  и 

утверждения поездок (R5) с учетом требований безопасности имеет место 

менее,  чем  в  половине  организаций.  В  79  %  с  сотрудниками, 

направляющимися  в  командировки,  не  проводят  тренинги  по  рискам,  с 

которыми  они  могут  столкнуться  в  месте  назначения,  и  как  этих  рисков 

избежать (R10).  

Внутрикорпоративные 

политики 

содержат 

пункты, 

которые 

регламентируют  порядок  обеспечения  компанией  сохранения  здоровья  и 

безопасности  командированных  сотрудников  (R3).  Однако  большинство 

сотрудников не знают, какую ответственность несет работодатель (R11), и 

не  знакомы  с  документом,  где  отражены  правила  безопасности  в 

командировках (R9). 

За  рубежом  ответственность  за  обеспечение  системы  управления 

рисками  в  командировках  выводится  на  отдельную  должность  Travel 

Security Manager или Travel Security Advisor. В России отдельные вопросы, 

связанные 

с  рисками 

в  командировках,  решаются  на  уровне 

государственного  страхования  работников  от  несчастных  случаев  и 

профессиональных  заболеваний,  и  ограничиваются  они  лишь  экстренной 

медицинской помощью.  

Формальная  ответственность  за  координацию  работы  по  обеспечению 

безопасности сотрудников во время командировок официально возложена 

на  службу  охраны  труда.  Однако  важные  аспекты  в  обеспечении 

безопасности  и  сохранении  здоровья  командированных  сотрудников  в 

системе  управления  профессиональными  рисками  в  организациях 

остаются  без  должного  внимания,  а  значит,  ставят  под  угрозу  здоровье  и 

благополучие  командированного,  что,  в  свою  очередь,  может  привести  к 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

164 

нарушению  российского  законодательства,  финансовым  и  имиджевым 

потерям.  

В  системе  управления  профессиональными  рисками  при  направлении 

работника в командировку должны рассматриваться все группы опасных и 

вредных  производственных  факторов,  которые  могут  нанести  ему 

повреждение  здоровья.  Необходимо  учитывать,  что  на  основании  статьи 

227  Трудового  кодекса  РФ  расследованию  в  установленном  порядке  как 

несчастные 

случаи 

подлежат 

события, 

в 

результате 

которых 

пострадавшими  были  получены:  телесные  повреждения  (травмы),  в  том 

числе  нанесенные  другим  лицом;  тепловой  удар;  ожог;  обморожение; 

утопление; поражение электрическим током, молнией, излучением; укусы 

и  другие  телесные  повреждения,  нанесенные  животными  и  насекомыми; 

повреждения вследствие взрывов, аварий, разрушения зданий, сооружений 

и 

конструкций, 

стихийных 

бедствий  и 

других 

чрезвычайных 

обстоятельств,  иные  повреждения  здоровья,  обусловленные  воздействием 

внешних  факторов,  повлекшие  за  собой  необходимость  перевода 

пострадавших  на  другую  работу,  временную  или  стойкую  утрату  ими 

трудоспособности либо смерть пострадавших.  

Например,  научный  сотрудник,  который  выполняет  работу  в 

командировке  на  скважинах,  кроме  вероятного  негативного  воздействия 

физических  (шум,  вибрация,  микроклимат,  освещенность  и  др.)  или 

химических  (вредные  вещества  в  воздухе  рабочей  зоны)  источников 

опасности  имеет  профессиональные  риски,  связанные  с  факторами 

биологической природы, на которые, как правило, не обращают внимания. 

В  частности,  нельзя  исключать  вероятности  нападения  полевых  клещей, 

что  в  дальнейшем  может  привести  к  клещевому  энцефалиту  и 

впоследствии  возможного  рецидива  к  инвалидности.  При  таких 

обстоятельствах необходимо проводить расследование несчастного случая 

и  признавать  его  производственным,  чтобы  избежать  в  дальнейшем 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

165 

судебных разбирательств, которые на основании вышеприведенной нормы 

законодательства об охране труда закончатся в пользу пострадавшего. 

Лица, командированные в дальние регионы или за рубеж, подвержены 

«болезням  путешественников» 

(желудочно-кишечные 

расстройства, 

инфекционные  заболевания,  стресс).  Кроме  того,  у  сотрудников,  которые 

постоянно ездят в командировки или могут длительное время находиться в 

месте назначения вдали от дома, увеличиваются риски появления проблем 

с  психическим  здоровьем,  а  также  риски  осложнения  или  обострения 

хронических заболеваний, требующих неотложной медицинской помощи.  

Напряженность  труда  в  таких  случаях  обуславливается  нервно-

эмоциональными  перегрузками,  связанными  с  высокой  ответственностью 

за  результат  собственной  деятельности  и 

значимостью  ошибки, 

вероятностью 

риска 

для 

собственной 

жизни, 

повышенной 

ответственностью 

за 

конечный 

результат, 

ненормируемой 

продолжительностью  рабочего  дня 

(в 

соответствии 

с  нормами  

Р.2.2.2006-05)  [7].  Важными  факторами,  требующими  предварительного 

анализа, являются также состояние, стандарты и доступность медицинских 

учреждений, которые в некоторых случаях оставляют желать лучшего, или 

языковые барьеры при направлении сотрудника за рубеж. 

В  деловых  поездках  нельзя  исключать  случаи  преступлений  (в  том 

числе  мелкого  ненасильственного  характера)  и  дорожно-транспортных 

происшествий.  В  дополнение  к  вышеупомянутым  рискам  безопасности 

командированных  присоединяются  риски,  возникающие  как  последствия 

политических  процессов 

(в  мегаполисах,  в  том  числе  в  других 

государствах),  например,  протесты,  террористические  атаки,  последствия 

военных конфликтов (например массовые миграции). 

Проблемы  со  здоровьем  и  безопасностью  сотрудника  в  командировке 

могут оказать существенное влияние на качество выполнения задания и на 

его  исход,  а  затраты,  связанные  с  командировками,  могут  стать  весьма 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

166 

существенными, так как они не всегда ограничиваются только стоимостью 

проезда и проживания.  

Принимая 

вышесказанное 

во 

внимание, 

организациям 

и 

индивидуальным  предпринимателям  в  России  стоит  оценить,  насколько 

полноценно 

ими 

задокументирована 

функция 

управления 

профессиональными рисками в отношении командированных лиц, и каким 

образом  она  контролируется.  Следует  отметить  важность  наличия  и 

содержания  специализированных  процедур  в  стандартах  управления 

профессиональными рисками и норм в инструкциях, а также инструментов 

контроля 

их 

исполнения 

командированными 

сотрудниками 

и 

ответственными  лицами  в  организациях.  На  протяжении  десятилетий 

передовые  компании  во  многих  странах  мира  используют  подход  из  трех 

основных  элементов,  который  зарекомендовал  себя  как  наиболее 

эффективный  в  области  управления  рисками  в  деловых  поездках  и 

сокращения (до 80 % и выше!) расходов, связанных с ними.  

Подготовка  сотрудника  к  командировке  по  вопросам  безопасности 

является  ключевым  аспектом  в  эффективном  управлении  рисками  и 

издержками, связанными с командировками. Если сотрудник подготовлен, 

то  он  знает,  что  необходимо  делать  до  и  во  время  поездки,  с  кем  и  как 

оперативно  связаться  в  случае  возникновения  чрезвычайной  ситуации. 

Подготовка складывается из следующих основных уровней: 

1.  ознакомление  с  правовыми  нормами  и  условиями  безопасности 

командировочного процесса; 

2.  получение  сотрудником  практической  информации  об  основных 

источниках 

опасности 

для 

здоровья 

с 

учетом 

карт 

оценки 

профессиональных  рисков.  Данные  о  культурных  и  религиозных 

особенностях  страны,  если  предстоит  поездка  за  рубеж,  можно  найти  на 

сайте МИД РФ или на сайтах внешнеполитических органов других стран, а 

также  у  поставщиков  услуг  в  области  обеспечения  безопасности  и 

сохранения здоровья командированных сотрудников (можно использовать 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

167 

другие  открытые  источники,  например  мировую  карту  рисков 

командированных); 

3.  проведение  базового  тренинга  по  безопасности,  что  позволяет 

обратить  внимание,  какие  риски  чаще  всего  возникают,  как  вести  себя  в 

возможных  чрезвычайных  ситуациях.  Специализированное  обучение 

обязательно  перед  командировками  в  страны  с  высоким  уровнем  рисков 

(действия  во  время  природных  катаклизмов,  терактов,  брифинги  по 

медицинским  рискам,  безопасность  для  женщин  и  т.д.)  с  применением 

виртуальных  тренажеров,  учитывающих  специфику  профессиональной 

деятельности и степень вероятных источников опасности [8]. 

Организациям  необходимо  в  постоянном  режиме  оценивать  свои 

возможности  по  обеспечению  оперативной  помощи  и  эффективной 

коммуникации,  а,  если  требуется,  то  и  эвакуации  пострадавшего  в 

командировке  сотрудника.  Полностью  предусмотреть  все  варианты 

развития  событий  невозможно,  но  прописать  планы  действий,  процедуры 

эскалаций  и  эвакуаций  из  офисов,  городов  и  стран  (в  случае  пожарной 

тревоги  и  в  случае  вооруженного  нападения  или  угрозы  совершения 

террористического 

акта) 

в 

локальных 

нормативных 

актах 

с 

разграничением  обязанностей  и  ответственности  между  работниками 

возможно  и  необходимо.  Наличие  готового  плана  действий  в  случае 

чрезвычайной  ситуации  поможет  избежать  больших  прямых  и  косвенных 

издержек,  обеспечит  координацию  и  отчетность  между  работодателем, 

страховыми  компаниями  и  поставщиком  услуг  по  вопросам  медицины  и 

безопасности  в  командировках.  Самое  важное,  это  сохранение  жизни  и 

здоровье  персонала  организации,  что  в  соответствии  со  статьей  212 

Трудового кодекса РФ является прямой  ответственностью работодателя. 

Обеспечить  выполнение  такого  подхода,  содействующего  снижению 

профессиональных рисков, связанных с деловыми поездками сотрудников, 

помогут следующие меры. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

168 

1.  Включение  в  локальные  нормативные  документы  организации 

(инструкции,  регламенты  и  стандарты)  информации  об  идентификации, 

уровне  профессиональных  рисков  и  мерах  по  их  снижению  для 

командируемых лиц перед поездкой в регион или страну в зависимости от 

их  «группы  риска»  (в  идеале).  Методическое  обеспечение  системы 

управления  профессиональными  рисками  должно  быть  четким,  легко 

читаемым и простым в применении.  

2. Непрерывная оценка профессиональных рисков, особенно в странах 

с  повышенным  уровнем  риска,  и  оперативное  информирование 

сотрудников  о  действиях,  которые  необходимо  предпринять  во  время 

поездки.  

3. В зависимости от того, что может угрожать безопасности и здоровью 

командируемого  в  каждой  конкретном  регионе  или  стране,  компании 

должны  иметь  возможность  принимать  соответствующие  меры  для 

снижения  рисков 

(в  сложных  случаях  должна  быть  возможность 

организации вооруженной охраны или конвоя, а также оснащение рабочих 

мест надежными средствами связи). 

4.  Наличие  возможности  и  инструментов,  позволяющих  быстро 

находить  своих  командированных  сотрудников,  общаться  с  ними  и 

предлагать оперативную помощь в любой части страны или мира. 

5.  Возможность  принимать  решение,  исходя  только  из  достоверной, 

актуальной и объективной информации. 

Системно при наличии уровня риска, который создает угрозу жизни и 

здоровью,  работник  незамедлительно  извещает  своего  непосредственного 

или  вышестоящего  руководителя  и  далее  действует  в  соответствии  с 

требованиями норм  локальных  актов  и  решений  руководства  с  целью  его 

минимизации или исключения [9].  

Для исключения или минимизации  травматизма и профессиональных 

заболеваний 

работники 

должны 

обладать 

высоким 

уровнем 

компетентности  в  области  охраны  труда  и  принимать  непосредственное 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

169 

участие  в  системе  управления  профессиональными  рисками  [10].  Это 

может  стать  реальным  инструментом,  при  помощи  которого  возможно 

выявлять  наиболее  узкие  места  с  точки  зрения  безопасности  труда 

работников  и 

осуществлять  целевое 

расходование 

средств  на 

своевременное снижение (либо ликвидацию) опасностей.  

Проработка вопросов организации помощи в служебной командировке 

или поездке и по возвращению из нее будет способствовать минимизации 

неблагоприятных  последствий  при  реализации  возможных  опасных 

событий и обеспечению безопасности и здоровья работников. 

Выводы 

Отмечены  основные  группы  опасных  и  вредных  производственных 

факторов,  которые  могут  нанести  командированному  работнику 

повреждение здоровья. Дано  сравнение показателей системы  обеспечения 

безопасности 

с 

комплексной 

системой 

управления 

рисками 

в 

командировках,  которая  принята  в  развитых  странах.  Отмечена  важность 

наличия  и  содержания  специализированных  процедур  в  стандартах 

управления  профессиональными  рисками  и  норм  в  инструкциях,  а  также 

инструментов  контроля  их  исполнения  командированными  сотрудниками 

и ответственными лицами в организациях.  

Указано,  что  для  исключения  или  минимизации  травматизма  и 

профессиональных  заболеваний  работники  должны  обладать  высоким 

уровнем  компетентности  в  области  охраны  труда  и  принимать 

непосредственное  участие  в  системе  управления  профессиональными 

рисками. Это может стать реальным инструментом, при помощи которого 

возможно  выявлять  наиболее  узкие  места,  с  точки  зрения  безопасности 

труда  работников,  и  осуществлять  целевое  расходование  средств  на 

своевременное снижение (либо исключение) опасностей.  

Предложены  меры,  способствующие  снижению  профессиональных 

рисков,  связанных  с  деловыми  поездками  сотрудников.  Сделан  вывод  о 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

том,  что  проработка  вопросов  организации  помощи  в  служебной 

командировке или поездке и по возвращению из нее будет способствовать 

минимизации  неблагоприятных  последствий  при  реализации  возможных 

опасных событий и обеспечению безопасности и здоровья работников. 

170 

Список используемых источников 

1.  Маркова Р.Г., Шангареев Р.Р. Актуальность научных исследований 

по 

оценке 

профессиональных 

рисков 

в 

нефтегазодобывающей 

промышленности  //  Матер.  42-й  науч.-техн.  конф.  молодых  учёных, 

аспирантов и студентов: В 2 Т. Уфа: УГНТУ, 2015. Т. 2. С. 121-126.  

2.  Шангареев  Р.Р.,  Кашапов  Р.А.  Разработка  методических  основ 

управления  охраной  труда  по  обеспечению  минимально-допустимого 

профессионального  риска  //  Матер.  40-й  науч.-техн.  конф.  молодых 

учёных,  аспирантов  и  студентов:  В  3  Т.  Уфа:  УГНТУ,  2013.  Т.  3.  

С. 126-133. 

3.  Шангареев  Р.Р.  Об  основных  направлениях  развития  методологии 

оценки  профессиональных  рисков  рабочей  среды 

//  Современные 

технологии  в  нефтегазовом  деле  –  2013:  матер.  междунар.  науч.-техн. 

конф. в 3 Т. Уфа: УГНТУ, 2013. Т. 2. С. 333-339. 

4.  Здоровье и безопасность во время командировок // Газпром Нефть. 

URL:  https://www.gazprom-neft.ru/upload/tender/occupational_safety/visual_ 

agitation/brochures/health_and_safety.pdf (дата обращения: 09.01.2020).  

5.  Трудовой кодекс Российской Федерации от 30.12.2001 № 197-ФЗ (с 

посл.  изм.  и  доп.  от  16.12.2019  г.)  //  Официальный  интернет-портал 

правовой  информации.  URL:  http://pravo.gov.ru/proxy/ips/?docbody=&nd= 

102074279 (дата обращения: 21.01.2020).  

6.  International SOS. URL: http://learn.internationalsos.com/e/f2?LP=4876 

(дата обращения: 10.01.2020). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

171 

7.  Р 2.2.2006-05. Гигиена труда. Руководство по гигиенической оценке 

факторов рабочей среды и трудового процесса. Критерии и классификация 

условий 

труда 

//  Консорциум  Кодекс.  URL: 

http://docs.cntd.ru/ 

document/1200040973 (дата обращения: 12.01.2020). 

8.  Шангареев  Р.Р.,  Файзуллина  Г.Н.  Инновационная  модель 

подготовки  студентов  к  профессиональной  деятельности  в  условиях 

производственных  рисков  нефтегазовой  отрасли  //  Актуальные  вопросы 

высшего  профессионального  образования  –  2017:  сб.  науч.  тр.  междунар. 

науч.-метод. конф. Уфа: УГНТУ, 2017. С. 162-164. 

9.  Шангареев  Р.Р.  Негативное  влияние  «человеческого  фактора»  на 

уровень  профессионального  риска 

//  Электронный  научный  журнал 

«Нефтегазовое дело». 2015. № 6. С. 373-392. 

10. Гусейнова  Е.Л.  Компетентность  и  компетенция  //  Современные 

технологии  в  нефтегазовом  деле  –  2016:  сб.  тр.  междунар.  науч.-техн. 

конф.,  посвященной  60-летию  филиала:  В  2  Т.  Уфа:  УГНТУ,  2016.  Т.  2.  

С. 224-227. 

References 

1.  Markova  R.G.,  Shangareev  R.R.  Aktual'nost'  nauchnykh  issledovanii 

po 

otsenke 

professional'nykh 

riskov 

v 

neftegazodobyvayushchei 

promyshlennosti [Actual Research on the Assessment of Occupational Risks in 

the  Oil  and  Gas  Industry].  Materialy  42  nauchno-tekhnicheskoi  konferentsii 

molodykh  uchenykh,  aspirantov  i  studentov:  V  2  T.  [Materials  of  the  42 

Scientific and Technical Conference of Young Scientists, Graduate Students and 

Students:  in  2  Volume].  Ufa,  UGNTU  Publ.,  2015,  Vol.  2,  pp.  121-126. 

[in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

172 

2.  Shangareev  R.R.,  Kashapov  R.A.  Razrabotka  metodicheskikh  osnov 

upravleniya  okhranoi 

truda  po  obespecheniyu  minimal'no-dopustimogo 

professional'nogo riska [Development of Methodological Foundations for OSH 

Management to Ensure the Minimum Acceptable Occupational Risk]. Materialy 

40  nauchno-tekhnicheskoi  konferentsii  molodykh  uchenykh,  aspirantov 

i 

studentov:  V  3  T.  [Materials  of  the  40  Scientific  and  Technical  Conference  of 

Young Scientists, Graduate Students and Students: in 3 Volumes]. Ufa, UGNTU 

Publ., 2013, Vol. 3, pp. 126-133. [in Russian]. 

3.  Shangareev  R.R.  Ob  osnovnykh  napravleniyakh  razvitiya  metodologii 

otsenki  professional'nykh  riskov  rabochei  sredy  [On  the  Main  Directions  of 

Development  of  a  Methodology  for  Assessing  the  Professional  Risks  of  the 

Working  Environment].  Materialy  mezhdunarodnoi  nauchno-tekhnicheskoi 

konferentsii  «Sovremennye  tekhnologii  v  neftegazovom  dele  –  2013»:  V  3  T. 

[Materials  of  the  International  Scientific  and  Technical  Conference  «Modern 

Technologies  in  the  Oil  and  Gas  Business  –  2013»:  in  3  Volumes].  Ufa, 

UGNTU Publ., 2013, Vol. 2, pp. 333-339. [in Russian]. 

4.  Zdorov'e  i  bezopasnost'  vo  vremya  komandirovok  [Health  and  Safety 

During  Business  Trips].  Gazprom  Neft'.  URL:  https://www.gazprom-

neft.ru/upload/tender/occupational_safety/visual_agitation/brochures/health_and

_safety.pdf (accessed 09.01.2020). [in Russian]. 

5.  Trudovoi kodeks Rossiiskoi Federatsii ot 30.12.2001 № 197-FZ (s posl. 

izm. i dop. ot 16.12.2019 g.) [Labor Code of the Russian Federation No. 197-FZ 

of  December  30,  2001  (with the  Additions  and  Amendments of  December  16, 

2019)].  Ofitsial'nyi 

internet-portal  pravovoi 

informatsii.  Available  at: 

http://pravo.gov.ru/proxy/ips/?docbody=&nd=102074279 

(accessed 

21.01.2020). [in Russian]. 

6. 

International  SOS.  Available  at:  http://learn.internationalsos.com/ 

e/f2?LP=4876 (accessed 10.01.2020). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

173 

7.  R  2.2.2006-05.  Gigiena  truda.  Rukovodstvo  po  gigienicheskoi  otsenke 

faktorov  rabochei  sredy  i  trudovogo  protsessa.  Kriterii  i  klassifikatsiya  uslovii 

truda  [R  2.2.2006-05.  Occupational  Health.  Guide on  Hygienic  Assessment  of 

Factors of Working Environment and Work Load. Criteria and Classification of 

Working 

Conditions]. 

Konsortsium 

Kodeks. 

Available 

at: 

http://docs.cntd.ru/document/1200040973 (accessed 12.01.2020). 

8.  Shangareev  R.R.,  Faizullina  G.N.  Innovatsionnaya  model'  podgotovki 

studentov  k  professional'noi  deyatel'nosti  v  usloviyakh  proizvodstvennykh 

riskov  neftegazovoi  otrasli  [Innovative  Model  of  Preparing  Students  for 

Professional Activities in Conditions Production Risks of Oil and Gas Industry]. 

Sbornik nauchnykh trudov Mezhdunarodnoi nauchno-metodicheskoi konferentsii 

«Aktual'nye  voprosy  vysshego  professional'nogo  obrazovaniya  –  2017» 

[Collection  of  Scientific  Papers  of  the  International  Scientific-Methodological 

Conference  «Actual  Issues  of  Higher  Professional  Education  –  2017»].  Ufa, 

UGNTU Publ., 2017, pp. 162-164. [in Russian]. 

9.  Shangareev  R.R.  Negativnoe  vliyanie  «chelovecheskogo  faktora»  na 

uroven' professional'nogo riska [The Negative Influence of the «Human Factor» 

on the Level of Professional Risk]. Elektronnyi nauchnyi zhurnal «Neftegazovoe 

delo»  –  Electronic  Scientific  Journal  «Oil  and  Gas  Business»,  2015,  No.  6,  

pp. 373-392. [in Russian]. 

10.  Guseinova  E.L.  Kompetentnost' 

i  kompetentsiya  [Competence]. 

Sbornik 

trudov  mezhdunarodnoi 

nauchno-tekhnicheskoi 

konferentsii, 

posvyashchennoi  60-letiyu  filiala  "Sovremennye  tekhnologii  v  neftegazovom 

dele – 2016": V 2 T. [Proceedings of the International Scientific and Technical 

Conference  Dedicated  to  the  60th  Anniversary  of  the  Branch  «Modern 

Technologies  in  the  Oil  and  Gas  Business  –  2016»:  in  2  Vol.].  Ufa,  UGNTU 

Publ., 2016, Vol. 2, pp. 224-227. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

174 

Сведения об авторе 

About the author 

Шангареев  Рустам  Раисович,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Механика 

и 

технология  машиностроения»,  УГНТУ,  филиал, 

г. Октябрьский, Российская Федерация 

Rustam  R.  Shangareyev,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Assistant 

Professor  of  Mechanics  and  Machine  Building  Technology  Department, 

USPTU, Branch, Oktyabrskiy, Russian Federation  

e-mail: shagu64@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

 
