БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 621.316.722.076.12 

УСТРОЙСТВО ТРЕХФАЗНОГО СТАТИЧЕСКОГО КОМПЕНСАТОРА 
РЕАКТИВНОЙ МОЩНОСТИ 
––––––– 
DEVICE OF THREE-PHASE STATIC REACTIVE 
POWER COMPENSATOR 

Николаев С.А. 
бакалавр, 
Уфимский государственный нефтяной 
технический университет 

Рябишина Л.А. 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры электротехники и 
электрооборудования предприятий, 
Уфимский государственный нефтяной 
технический университет 

Nikolaev S.A. 
Bachelor, 
Ufa State Petroleum Technical University 

Ryabishina L.A. 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor of Electrical Engineering 
and Electrical Equipment of Enterprises, 
Ufa State Petroleum Technical University 

Аннотация.  Актуальной  задачей  при  разработке  устройств 
компенсации  реактивной  мощности  является  упрощение  кон-
струкции  и  компоновки.  Автором  ведутся  исследования  по  из-
вестной  методике  с  помощью  моделирования,  которое  позво-
ляет расширить диапазон регулирования реактивной мощности. 

Annotation.  An  urgent  task  in  the  when  de-
veloping  the  devices  of  reactive  power  com-
pensation  is  to  simplification  of  design  and 
layout.  The  author  conducts  research  on  a 
well-known  method  using  modeling,  which 
allows  you  to  expand  the  range  of  reactive 
power regulation. 

Ключевые  слова:  компенсация  реактивной  мощности,  трех-
фазный компенсатор реактивной мощности, тиристорный вен-
тиль, диапазон регулирования. 

Keywords:  reactive  power  compensation, 
three-phase  reactive  power  compensator, 
thyristor valve, regulation range. 

Д 

ля устройств компенсации реактивной мощности (УКРМ) – актуальной научно-технической 
задачей является расширить диапазон регулирования реактивной мощности. В совокупно-

сти с данным вопросом необходимо принять решения по упрощению конструкции и компоновки. 

Предшествующий уровень техники не предполагал использование тиристорного вентиля, позво-
ляющего выполнять непосредственное соединение с передающей сетью. Следовательно, тиристорный 
вентиль,  содержащий  множество  тиристоров  соединенных  последовательно,  позволяет  исключить 
трансформатор. Тиристорный вентиль может содержать симметричные управляемые тиристоры. 

Использование  трансформатора,  в  свою  очередь,  имело  некоторые  недостатки  в  отношении 
надежности  и  производительности,  таких  как  насыщение  трансформатора  при  высоком  емкостном 
питании или при высоком напряжении сети, потребление реактивной мощности в трансформаторе  и 
избыточные номинальные вторичные токи, и очень высокие токи короткого замыкания. 

Поэтому существует необходимость в улучшении применения шунтирующих компенсаторов. 
Кроме  того,  отсутствие  трансформатора  обеспечивает  ряд  преимуществ,  таких  как  отсутствие 
звукового шума от трансформатора и более экологичная, безмасляная установка без необходимости 
иметь масло-герметичные компоновки [1]. 

Устройство однофазного статического компенсатора реактивной мощности содержит компенса-
торную  цепь,  состоящую  из  статического  компенсатора  реактивной  мощности,  соединенного  после-
довательно с тиристорным вентилем, который параллельно соединен с реактором. 

Представленная конденсаторная установка с фильтрами гармоник предназначена для эксплуа-
тации в электроустановках с большим количеством нелинейных нагрузок, генерирующих высшие гар-
моники.  Специально  подобранные  дроссели  препятствуют  возникновению  резонанса  в  системе  и 
разрушению электроустановки предприятия. 

Устройство позволяет уменьшать уровень гармоник в электрической сети, помимо этого, увели-
чивая  КПД  силового  трансформатора,  асинхронных  электродвигателей,  пускорегулирующей  аппара-
туры светильников [2]. 

Таким образом, устройство трехфазного статического компенсатора реактивной мощности, со-
держащее  три  однофазных  устройства,  приведено  на  рисунке  1,  причем  каждое  из  однофазных 

221 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

устройств  выполнено  с  возможностью  соединения  с  соответствующей  одной  фазой  трехфазной  пе-
редающей сети. 

Компенсаторная цепь может быть выполнена с возможностью соединения на ее первом конце с 
соответствующей  фазой,  а  на  втором  конце  –  с  нейтральной  точкой,  образуя  соединение  звездой. 
Число полупроводниковых устройств в соединении звездой значительно ниже, чем если используется 
соединение треугольником для полного напряжения передающей сети. 

Данные технические решения дают возможность использовать указанное устройство в зависимости 
от типа исполнения установки в  различном конструктивном  исполнении и  комплектации. Конструктивное 
исполнение может быть модульное и моноблочное. Моноблочные конденсаторные установки применяют-
ся для компенсации реактивной мощности в групповых сетях небольших предприятий и для компенсации 
реактивной мощности отдельных электроприемников и групповых сетей крупных предприятий. 

Конденсаторные  установки  модульной  конструкции  применяются  для  компенсации  реактивной 
мощности  в  групповых  сетях  электроснабжения.  Применяются  на  крупных  и  средних  предприятиях. 
Состоят  из  отдельных,  взаимозаменяемых  и  дополняемых  модулей,  что  позволяет  изменять  их  ха-
рактеристики по усмотрению службы эксплуатации и силами ее сотрудников [2]. 

Вышеуказанные  технические  решения  предоставляют  возможность  упростить  конструкцию  и 

компоновку. 

В  свою  очередь,  уже  были  известны  компенсаторы  реактивной  мощности  из  последовательно 
соединенных управляемого реактора и емкости. Однако недостатком известного устройства является 
осуществление регулирования величин индуктивности реактора с изменением числа витков путем их 
переключения механическим устройством. 

Этих  недостатков  лишены  тиристорные  конденсаторные  установки.  Применение  конденсатор-
ных  установок  в  задачах  быстродействующего  регулирования  реактивной  мощности,  частого  пере-
ключения  секций  конденсаторных  батарей  практически  невозможно  из-за  бросков  тока  и  перенапря-
жений,  возникающих  при  их  коммутации  обычными  выключателями.  Тиристорные  конденсаторные 
установки  –  лучшее,  а  иногда  и  единственное  решение,  когда  необходимо  осуществлять  компенса-
цию реактивной мощности нагрузки в короткий период времени. 

На предыдущем уровне развития технологии реактор подключался с помощью выключателя или 

отделителя непосредственно на шины электропередачи или к третичной обмотке трансформатора [3]. 

Тиристорные  ключи  состоят  из  двух  включенных  встречно-параллельно  тиристоров.  Замена 
обычных выключателей тиристорными ключами, обеспечивающих коммутацию конденсаторных бата-
рей в определенный момент времени, позволяет снизить броски тока при включении батарей и пере-
напряжения при их отключении, снять ограничения по частоте коммутаций конденсаторных батарей и 
придать устройствам свойства, при  которых они могут применяться в задачах компенсации реактив-
ной мощности, в том числе и в сетях с резкопеременной нагрузкой [2]. 

Для ограничения бросков тока тиристор следует открывать в тот момент времени, когда мгно-
венное значение напряжения сети и напряжение на конденсаторной батарее равны (идеальный слу-
чай) или близки. Для ограничения перенапряжений при отключении конденсаторной батарее тиристор 
следует закрывать при переходе тока в нем через нулевое значение. 

Следуя этому принципу, можно практически исключить броски тока и перенапряжения, сняв та-
ким  образом  ограничение  на  частоту  переключения  конденсаторной  батарее.  Работа  устройства  в 
установившемся  режиме,  который  наступает после  открытия  тиристора  через  0,01−0,02  с,  не  сопро-
вождается ни бросками тока, ни перенапряжениями. 

Кроме того, в отличие от установок с контакторами тиристорные конденсаторные установки об-
ладают быстродействием на 2 порядка выше, так как не требуется задержка срабатывания на время 
разряда  конденсатора.  При  этом  следует  отметить,  что  конденсаторы  подключаются  без  пусковых 
токов. Это продлевает срок службы конденсаторов. 

Описание работы схемы на рисунке 1. Напряжение на реакторе 2 при закрытых тиристорах 3 и 
4  имеет  синусоидальную  форму.  При  включении  тиристора  напряжение  на  нем  и  на  реакторе  2 
уменьшаются  до  величины  падения,  и  через  него будет  протекать  ток  конденсатора  и  ток  реактора. 
Следует отметить, что ток конденсатора 1 через тиристор существенно превышает ток реактора. За-
тем напряжение на этом тиристоре и на реакторе  2 меняет знак, тиристор 3 закрывается. В следую-
щий момент времени оба тиристора 3 и 4 закрыты и ток от сети проходит через реактор 2 и конденса-
тор 1. Далее управляющим сигналом открывается тиристор 4, и ток от сети проходит через конденса-
тор  1.  Вслед  за  этим  цикл  повторяется.  Регулирование  реактивной  мощности  производится  с  помо-
щью тиристоров 3 и 4 описанным выше способом изменения фазы управляющих импульсов. 

Таким  образом,  меняя  момент  времени  включения  тиристора  3  и  симметрично  тиристора  4, 
можно менять действующее значение тока конденсатора 1, потребляемого из сети, то есть регулиро-
вать величину реактивной мощности [4]. 

В рассмотренном ранее устройстве реактивная мощность изменяется за счет изменения фазы 
управляющих  импульсов  тиристоров.  По  сравнению  с  устройствами  предыдущего  уровня,  использо-
вание тиристоров позволяет расширить диапазон регулирования реактивной мощности. 

222 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 1 – Устройство трехфазного статического компенсатора реактивной мощности 

Предложенная автором модель трехфазного статического компенсатора реактивной мощности 
дает возможность упростить конструкцию и компоновку, а также расширить диапазон регулирования 
реактивной мощности. 

Литература: 

1.  Пат.  2844401,  Российская  Федерация.  Устройство  статического  компенсатора  реактивной  мощности. 

Опубл. 20.02.2013. – 5 с. 

2.  Анчарова  Т.В.  Электроснабжение  и  электрооборудование  зданий  и  сооружений:  учебник  –  2-е  изд.   – 

М. : ФОРУМ: ИНФРА-М, 2020. – 188 с. 

3.  Кабышев  А.В.  Компенсация  реактивной  мощности  в  электроустановках  промышленных  предприятий: 
учебное пособие // Томский политехнический университет. – Томск : Изд-во Томского политехнического универ-
ситета, 2012. – 60 с. 

4.  Пат.  2475916,  Российская  Федерация.  Устройство  статического  компенсатора  реактивной  мощности. 

Опубл. 20.04.2012. – 5 с. 

References: 

1.  Pat. 2844401, Russian Federation. Device for static reactive power compensator. Published on February 20, 

2013. – 5 р. 

2.  Ancharova T.V. Electric power supply and electrical equipment of buildings and structures: textbook – 2nd ed. – 

M. : FORUM: INFRA-M, 2020. – 188 р. 

3.  Kabyshev  A.V.  Reactive  power  compensation  in  electrical  installations  of  industrial  enterprises:  a  training 

manual // Tomsk Polytechnic University. – Tomsk : Tomsk Polytechnic University Publisher, 2012. – 60 р. 

4.  Pat. 2475916, Russian Federation. Device of static reactive power compensator. Published on April 20, 2012. – 5 р. 

223 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
