УДК 622.852.2 

ОПРЕДЕЛЕНИЕ ОПТИМАЛЬНЫХ СПОСОБОВ 
ОБЕЗВРЕЖИВАНИЯ И УТИЛИЗАЦИИ БУРОВЫХ ШЛАМОВ 
●●●●● 
DETERMINATION OF OPTIMAL METHODS 
FOR THE NEUTRALIZE AND DISPOSE OF DRILL CUTTINGS 

Поварова Лариса Валерьевна 
кандидат химических наук, доцент, 
доцент кафедры химии 
Кубанский государственный технологический университет 

Povarova Larisa Valeryevna 
Candidate of Chemical Sciences,  
Associate Professor, 
Associate Professor of  
Chemistry Department, 
Kuban state technological university 

Аннотация. Проблема обеспечения экологической безопасно-
сти  при  обращении  с  буровыми  отходами  нефтедобычи  явля-
ется актуальной во всём мире, но особенно остро проявляется 
в  России  практически  в  каждом  нефтедобывающем  регионе. 
Важность  проблемы  определяется  не  только  значительным 
количеством,  но  и  негативным  воздействием  нефтеотходов 
практически на все компоненты природной среды. В результа-
те  их  воздействия  происходит  существенное  изменение  при-
родного  состояния  геоэкологической  среды,  снижение  есте-
ственной  защищённости  подземных  вод,  активизация  геохи-
мических  и  геомеханических  процессов,  смена  естественного 
микробиоценоза.  Угрожающий  рост  накапливаемых  ежегодно 
опасных  нефтеотходов  при  отсутствии  необходимых  масшта-
бов их утилизации приводит к изъятию земельных ресурсов на 
длительные  сроки.  В  то  же  время  нефтеотходы  относятся  к 
вторичным материальным ресурсам и по своему химическому 
составу  и  полезным  свойствам  могут  быть  использованы  в 
народном хозяйстве вместо первичного сырья. 

Annotation.  The  problem  of  ensuring  envi-
ronmental  safety  when  handling  oil  drilling 
waste is relevant  worldwide,  but is  especially 
acute in Russia in almost every oil producing 
region.  The  importance  of  the  problem  is 
determined  not  only  by  a  significant  amount, 
but  also  by  the  negative  impact  of  oil  waste 
on almost all components of the environment. 
As  a  result  of  their  impact,  a  significant 
change in the natural state of the geoecologi-
cal  environment  occurs,  a  decrease  in  the 
natural  protection  of  groundwater,  activation 
of  geochemical  and  geomechanical  process-
es,  and  a  change  in  the  natural  microbioce-
nosis.  The  threatening  growth  of  hazardous 
oil  waste  accumulated  annually  in  the  ab-
sence  of  the  necessary  scale  for  their  dis-
posal  leads  to  the  seizure  of  land  for  long 
periods. At the same time,  oil  wastes  belong 
to secondary material resources and, by their 
chemical  composition  and  useful  properties, 
can be used in the national economy instead 
of primary raw materials. 

Ключевые слова: обустройство буровых шламовых амбаров; 
технологии  обращения  с  буровыми  отходами;  захоронение 
буровых шламов в буровых шламовых амбарах; обезврежива-
ние  буровых  шламов;  использование  буровых  шламов;  пере-
работка буровых шламов в продукцию различного назначения; 
критерии выбора технологии переработки буровых отходов. 

Keywords:  arrangement  of  drilling  sludge 
pits; drilling waste management technologies; 
burial of drill cuttings in drill cuttings; neutrali-
zation  of  drill  cuttings;  use  of  drill  cuttings; 
processing  of  drill  cuttings  into  products  for 
various purposes; selection criteria for drilling 
waste processing technology. 

О 

пределение. Источники образования. Классификация 
Согласно  определению Отраслевого  стандарта  ОСТ  51.01-06-85  буровой  шлам  –  это  из-
мельчённая выбуренная порода, загрязнённая остатками бурового раствора (ОБР). Это является од-
ним из видов отходов, образующихся в процессе бурения нефтяных и газовых скважин 

Выбуренная  порода  содержит  компоненты  отработанного  бурового  раствора  и  породы,  слага-

ющей разрез (песчаник, глина, и др.). 

Буровые отходы (БО) образуются следующим образом. В процессе бурения в скважину подает-
ся буровой раствор, который смазывает и  охлаждает инструмент, выводит на поверхность выбурен-
ную породу, компенсирует внутрискважинное давление, снижает интенсивность образования и укреп-
ляет  стенки  скважины.  В  результате  на  поверхности  образуются  буровые  сточные  воды,  отработан-
ный буровой раствор и загрязненная выбуренная порода (буровой шлам). Все эти три составляющие 
БО в различных пропорциях содержат воду, частицы выбуренной породы, нефть и компоненты буро-
вого раствора. Нефть попадает в буровые  отходы при прохождении нефтеносных пластов и при  ис-
пользовании  её  в  буровом  растворе.  Высочайшую  опасность  для  объектов  природной  среды  пред-
ставляют  производственно-технологические  отходы  бурения,  которые  накапливаются  и  хранятся 
непосредственно на территории буровой. В своём составе они содержат широкий спектр загрязните-
лей  минеральной  и  органической  природы,  представленных  материалами  и химреагентами,  исполь-
зуемыми для приготовления и обработки буровых растворов. На 1 м3 отходов приходится до 68 кг за-
грязняющей органики, не считая нефти и нефтепродуктов и загрязнителей минеральной природы. 

218 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
В  бурении  различают  два  понятия  –  «выбуренная  порода»  и  «шлам  буровой».  В  процессе 
углубления  скважины,  в  забое  образуется  выбуренная  порода.  При  гидротранспорте  промывочной 
жидкостью  с  забоя  скважины  на  поверхность  порода  под  воздействием  техногенных  факторов 
(например, смешения с буровым раствором) превращается в буровой шлам. 

Бурение  скважин  осуществляется  в  осадочных  отложениях,  в  которых  наиболее  распростра-
нёнными являются глинистые породы. Их доля составляет 65–80 %. Выбуренные частицы глинистых 
или скреплённых глинистым цементом породы в процессе гидротранспорта с забоя скважины на по-
верхность  пропитываются  фильтратом  промывочной  жидкости  и  набухают.  Продолжительность 
нахождения частиц породы в промывочной жидкости с глубиной скважины возрастает и может дости-
гать нескольких часов. Чем дольше они находятся в промывочной жидкости, тем сильнее их набуха-
ние.  Происходит  адгезионное  присоединение  к  частицам  твёрдой  фазы  частиц  преимущественно 
коллоидных размеров из промывочной жидкости. 

На  изменение  физико-химических  свойств  частиц  выбуренной  породы  при  превращении  их  в 
буровой  шлам  влияет  пропитка дисперсионной  средой  промывочной  жидкости.  Поры  и  трещины ча-
стиц породы заполняются дисперсионной средой промывочной жидкости, поверхность глинистых ча-
стиц  модифицируется,  на  внешней  и  внутренней  поверхности  частиц  выбуренной  породы  адсорби-
руются вещества различной природы из компонентного состава промывочной жидкости. 

Минералогический состав бурового шлама определяется литологическим составом разбурива-
емых пород и может существенно изменяться по мере углубления скважины. Химический состав бу-
рового шлама зависит как от его минерального состава, так и свойств промывочной жидкости. Грану-
лометрический  состав  бурового  шлама  определяется  типом  и  диаметром  породоразрушающего  ин-
струмента,  механическими  свойствами  породы,  режимом  бурения,  свойствами  промывочной  жидко-
сти, эффективностью её очистки и изменяется в широких пределах. 

Шлам  буровой  –  преимущественно  твёрдый  отход  бурения,  вместе  с  выбуренной  породой 
включает все химические соединения, которые используются для приготовления буровых растворов. 
Его  потенциальное  загрязняющее  действие  на  окружающую  среду  в  основном  обусловлено  токсич-
ными,  большей  частью  малоопасными  свойствами  компонентов  бурового  раствора,  как  правило, 
имеющими  IV  класс  опасности  пластовыми  флюидами  и  в  меньшей  степени  выбуренной  породой, 
которая и составляет основную массу отхода. Наибольшее потенциальное воздействие на окружаю-
щую  среду  могут  оказывать  содержащиеся  в  шламе  хлориды  и  сульфаты,  меньше  нефтепродукты, 
ещё  меньше другие  загрязняющие  вещества.  Незначительное  общее  загрязнение  нефтепродуктами 
отходов бурения, в том числе, твёрдой фазы отходов бурения происходит при прохождении скважин 
наклонно-горизонтальных  участков  непосредственно  в  теле  нефтеносного  пласта  и  в  среднем  со-
ставляет около 200 мг/кг. 

Шлам  буровой  представляет  собой  текучую  пастообразную  массу,  тёмно-серого  с  металличе-
ским оттенком цвета, маслянистую на ощупь и имеющий смешанный запах. Плотность бурового шла-
ма определяется плотностью бурового раствора, выбуренной породы и влажностью. 

Брутто-состав бурового шлама: выбуренная порода  – 75–85 %; органические вещества  – 5–10 %; 

водорастворимые соли – 5-10 %; утяжелители и бентониты – 5–10 %. 

Основной компонент буровых шламов – выбуренная порода состоит из глинистых частиц и в мень-
шей степени песка, которые определяют его механические свойства. При подсыхании (около 20 % влаж-
ности) шлам представляет собой твёрдые прочные  куски. При дальнейшем высыхании куски  растрески-
ваются  и  рассыпаются.  Увлажнение  приводит  к  быстрому  размягчению  кусков  или  порошка  и  переходу 
массы в вязкопластичное, а далее текучее состояние. 

Гранулометрический  состав,  в  котором  подавляющая  часть  частиц  (92–96  %  весовых)  имеют 
размеры частиц от 10 до 500 мкм, причём более крупные соответствуют выбуренным породам, а мел-
кие – бентонитам. Кривая распределения частиц по размерам имеет два максимума. Один максимум 
приходится на частицы размером 20–30 мкм другой на 200–300 мкм. Показатель pH, как правило, со-
ответствует щелочной среде и составляет 8,5–10,5. Буровой шлам, поступающий на переработку для 
улучшения (восстановления) физико-химической структуры грунтов и безопасности для окружающей 
природной среды, должен отвечать следующим исходным или технологически приемлемым парамет-
рам и характеристикам на входе (входной контроль) в производственный процесс, независимо от ос-
новного способа бурения или их сочетания между собой (амбарное бурение, с использованием вре-
менных  шламонакопителей  или  безамбарный  способ  бурения),  принятого  на  нефтегазовом  место-
рождении компании-недропользователя. 

Для решения задач утилизации ОБР и шлама бурения важное значение имеет их классифика-
ция  по  определенным  качественным  и  количественным  признакам.  Наиболее  существенными  при-
знаками являются: 

●   агрегатное состояние; 
●   компонентный состав; 
●   физико-химические свойства. 

219 

 
 
 
По агрегатному состоянию данные отходы могут быть систематизированы как жидкие (текучие), по-
лужидкие (пастообразные) и твёрдые. При этом основным признаком их отнесения к тому или иному виду 
в данной систематизации является содержание твёрдой и жидкой фаз. Так, при содержании твёрдой фа-
зы до 35 % отходы сохраняют свою подвижность и текучесть  и относятся к жидким отходам (ОБР). При 
содержании твёрдой фазы от 35 до 85 % отходы имеют пастообразный вид и относятся к полужидким (это 
ОБР с буровым шламом). И, наконец, при содержании жидкости в составе отходов менее 15 % их следует 
отнести к категории твёрдых отходов (выбуренная порода или буровой шлам). 

По  компонентному  составу  отходы  бурения  следует  систематизировать  как  глинистые,  карбо-
натные,  галоидно-сульфатные.  Эта  систематизация  в  основном  относится  к  твёрдым  и  полужидким 
отходам.  К  глинистым  относятся  отходы,  твёрдая  фаза  которых  представлена  породами  глинистой 
фракции (глины, аргиллиты, мергели). Карбонатные – это отходы, твёрдая фаза которых состоит пре-
имущественно  из  карбонатных  пород  (известняки,  доломиты).  Галоидно-сульфатные  отходы  содер-
жат твёрдую фазу, состоящую в основном из каменной соли, гипса и ангидрита. Такая систематиза-
ция позволяет оценивать пригодность этих отходов в качестве вторичного сырья при их утилизации. 

При бурении скважин задача очистки шламов от экологически опасных буровых отходов явля-

ется наиболее актуальной. 

Наибольшую  опасность  для  окружающей  среды  представляют  жидкие  отходы  бурения  (глав-
ным образом, БСВ), так как они являются самым подвижным и легко аккумулирующимся загрязните-
лем  отходом.  Вместе  с  тем  как  сырьё для  регенерации  из  них  активных  компонентов  буровые  сточ-
ные  воды  являются  «тощими»  и  представляют  собой  разбавленный  раствор  вредного  вещества  с 
концентрацией, как правило, до 0,1–1,0 % и за редким исключением до 2,5 %. Требуемая глубина из-
влечения из БСВ загрязнителей составляет 0,01–0,03 % от определяемого нормативами экологически 
безопасного уровня как для сброса, так и для утилизации в технологическом цикле буровой. Как вид-
но, система обезвреживания БСВ относится к технологии, более сложной, трудоёмкой, энергоёмкой и 
дорогостоящей,  чем  обычная  технология.  Полная  утилизация  более  концентрированных  суспензий 
(ОБР) или шламовых масс путём регенерации и извлечения из них ценных компонентов (утяжелите-
ля, глинопорошка, отдельных химреагентов и т.д.) в промысловых условиях в настоящее время также 
экономически  невыгодна  из-за  сложности  и  громоздкости  технологических  процессов.  Буровые  же 
установки на сегодняшний день специальной техникой для решения указанных задач не оснащены. 

Как  правило,  такие  жидкости  имеют  углеводородную  основу,  а  добавляемые  в  них  компоненты  – 
большую подвижность при попадании в воду и почву (ПАВ, дизельное топливо и др.), а также в процессе 
бурения  при  прохождении  продуктивного  горизонта  БШ  пропитывается  нефтью.  Твёрдые  отходы,  обра-
зующиеся при бурении и добыче, включают в себя: 
●   твёрдую фазу буровых растворов; 
●   буровой шлам; 
●   грунт, загрязнённый случайными разливами нефти. 
Загрязняющие свойства буровых растворов достаточно существенны в связи с содержанием в 
них, в первую очередь, органических компонентов и солей, токсичных для биоты. ОБР характеризует-
ся следующим фазовым составом (в % от объёма раствора): 

●   вода  –  75–90  (представляющая  собой  добываемую  совместно  с  нефтью  пластовую  воду, 

разбавленную атмосферными осадками); 

●   твёрдая фаза – 11–25; 
●   нефть и нефтепродукты – 7–14. 
ХПК такого  раствора колеблется в пределах 1000–8000 мг/л, минерализация его водной фазы 

1,5–3,0 г/л, рН 7,8–8,2. 

Обустройство буровых шламовых амбаров 
Подготовка территории земельного участка к производству работ осуществляется как на терри-
тории  шламового  амбара,  так  и  на  примыкающей  /  прилегающей  к  шламовому  амбару  и  кустовой 
площадке территории, в зоне временного отвода земель. 

Шламовый  амбар  –  основной  объект  размещения  отходов  бурения,  выполненный  в  виде  зем-
ляного котлована и предназначенный для сбора буровых отходов (шлам буровой, отработанный бу-
ровой  раствор,  буровые  сточные  воды).  Размеры и  объём  шламовых  амбаров  варьирует  и  в  основ-
ном зависит от количества разбуриваемых скважин на кустовой площадке. 

Объём выбуренной породы из одной скважины равен объёму ствола скважины. При проектиро-

вании объём бурового шлама принято принимать больше объёма выбуренной породы на 20 %. 

Можно  выделить  четыре  фактора,  обусловливающих  увеличение  объёма  бурового  шлама  по 

сравнению с выбуренной породой: 

●   разуплотнение частиц шлама в результате снижения действия на них внешнего давления; 
●   образование и расширение трещин; 
●   набухание глинистых частиц, слагающих шлам; 
●   адгезионное  налипание  на  поверхность  шлама  частиц  коллоидных  размеров  из  промывоч-

ной жидкости. 

220 

 
 
 
 
Переработка отходов выполняется в шламовых амбарах с предварительной откачанной жидкой 
фазой – эмульсией сточных вод с выбуренной породой при бурении эксплуатационных скважин. До-
пускается  наличие  остатков  жидкой  фазы  отходов  бурения  в  количестве,  не  превышающем  5  %  от 
объёма бурового шлама. 

В шламовом амбаре с предварительно откачанной жидкой фазой отходов бурения – эмульсией 
сточных  вод  с  выбуренной  породой при  бурении  эксплуатационных  скважин  – производится  разбие-
ние  площади  шламового  амбара  на  технологические  ячейки  разрезающими  полосами  для  удобства 
перемещения техники и производства работ. 

Разбиение  на  ячейки  производится  способом  поперечной  отсыпки  песчаных  разрезающих  по-
лос шириной в 4–6 метров до уровня (почти) дневной поверхности, территории примыкающей к шла-
мовому амбару. 

Отсыпаемые  разрезающие  полосы  должны  образовывать  ячейки,  где  расстояние  между  сре-
динными  линиями  разрезающих  полос  должно  составлять  около  14,0  м,  с  целью  технологического 
удобства проведения работ (для возможности выемки и перемешивания) экскаватором со стандарт-
ной  стрелой  исходного  сырья  и  вносимых  расходных  материалов  (песок)  на  всю  глубину  и  в  любой 
точке ячейки (рис. 1). 

Рисунок 1 – Схема (в разрезе) расположения разрезающих полос в шламовом амбаре или временном 
шламонакопителе при переработке отходов бурения: 1 – грунт; 2 – гидроизоляция; УГВ – уровень грунтовых вод 

Таким  образом,  расстояние  между  бортом  шламового  амбара  и  разрезающей  полосой  или 
между  двумя  разрезающими  полосами  должно  составлять  8  м.  Разрезающие  полосы  строятся  из 
имеющегося на месте производства работ песчаного (супесчаного) грунта или из привозного карьер-
ного песка. Для производства данного вида работ применяются экскаваторы, самосвалы, бульдозер. 

Устройство разрезающих полос в шламовом амбаре выполняется методом вытеснения твёрдой 
фазы отходов бурения надвигаемым грунтом, и во избежание образования прослойки шлама в разре-
зающей  полосе,  лопата  экскаватора  с  грунтом  одновременно  отодвигает  буровой  шлам  и  высыпает 
на освобождающееся место грунт. 

При  выравнивании  разрезающей  полосы  в  шламовом  амбаре  работа  может  производиться 
также  и  бульдозером.  Для  устройства  разрезающих  полос  используется  привозной  минеральный 
грунт – песок, добываемый гидронамывным или сухоройным способами, из карьеров, специально от-
ведённых  для  строительства  месторождений  компанией-недропользователем,  разработку  карьеров 
выполняет, как правило, одно из подрядных специализированных предприятий. 

Снимаются  временные  ограждения  вокруг  шламового  амбара  для  беспрепятственного  доступа  к 
нему  техники,  все  неиспользованные  строительные  материалы  вывозятся  и  передаются  предприятиям-
владельцам  или  специализированным  предприятиям.  Укрепляется  или  восстанавливается  природо-
охранная обваловка вокруг производственной (технологической) площадки или кустовой площадки, если 
такая необходимость была выявлена при проведении инженерно-экологических изысканий. 

В  качестве  грунтов  используются  карьерные  минеральные  грунты.  Грунт  завозится  на  участки 
автосамосвалами и сгружается поблизости от участка проведения укрепительных работ. Укрепление 
насыпи обвалования осуществляется бульдозером и/или экскаватором. 

Затем  выделяются  и  планируются  необходимые  технологические  площадки  для  установки  обору-

дования, хранения песка, размещения временного хозяйственного блока, межсменных стоянок техники. 

Технологии обращения с буровыми отходами 
На современном этапе нефтедобыча сопровождается образованием бурового шлама. Его ути-
лизация может осуществляться в трёх направлениях: захоронение, обезвреживание и использование 
буровых шламов, каждое из которых характеризуется положительными и отрицательными сторонами. 
Эти направления утилизации и являются альтернативными вариантами обращения с буровыми шла-
мами и рассматриваются ниже. 

Каждый  из  альтернативных  способов  обращения  с  буровыми  шламами  имеет  свои  положи-

тельные и отрицательные стороны. 

221 

 
 
 
 
 
 
 
 
Нулевым вариантом обращения с буровыми шламами является оставление отходов в объектах 
размещения  отходов,  обустроенном  в  виде  шламового  амбара  на  кустовой  площадке.  Отказ  от 
нефтедобывающей деятельности не рассматривается, поскольку нефтегазовая промышленность яв-
ляется одним из основных источников пополнения бюджета Российской Федерации. Рост добычи уг-
леводородного сырья обеспечивается интенсивным развитием и увеличением объёмов бурения. 

1 Захоронение буровых шламов в буровых шламовых амбарах 
Захоронение отходов – изоляция отходов, не подлежащих дальнейшему использованию, в спе-

циальных хранилищах в целях предотвращения попадания вредных веществ в окружающую среду. 

Оставление бурового шлама в буровом шламовом амбаре является самым простым способом об-

ращения с отходом и не требует каких-либо материальных затрат, в т.ч. на приобретение оборудования. 

В  процессе  бурения  нефтедобывающих,  разведочных,  поисковых  скважин  образуются  отходы 
бурения, которые выносятся на дневную поверхность из скважины и размещаются в объекте разме-
щения  отходов  –  в  буровом  шламовом  амбаре,  обустраиваемыми  в  соответствии  с  проектной  доку-
ментацией, разработанной и утверждённой в установленном порядке. 

Шламовые  амбары  заполняются  отходами  бурения:  нефтешламами,  нефтью  жидкой,  битуми-
низированной  нефтью,  буровыми  и  тампонажными  растворами,  буровыми  сточными  водами  и  шла-
мом,  пластовыми  водами,  продуктами  испытания  скважин,  материалами  для  приготовления  и  хими-
ческой  обработки  буровых  и  тампонажных  растворов,  ГСМ,  ливневыми  сточными  водами.  Процент-
ное  соотношение  между  этими  компонентами  может  быть  самое  разнообразное  в  зависимости  от 
геологических условий, технического состояния оборудования, культуры производства и т.д. 

Буровой шлам размещается в обустроенные объекты размещения отходов – шламовые амбары. 
Наиболее распространённый способ восстановления природной среды после завершения сро-
ка эксплуатации шламового амбара заключается в следующем. Амбары освобождают от жидкой фа-
зы,  которую  направляют  в  систему  сбора  и  подготовки  нефти  с  последующим  использованием  её  в 
системе  поддержания  пластового  давления.  Оставшийся  шлам  засыпают  минеральным  грунтом. 
Описанный способ ликвидации шламовых амбаров имеет ряд недостатков, одним из которых являет-
ся  возможность  содержания  в  буровом  шламе  достаточно  высоких  концентраций  углеводородов, 
АПАВ, легкорастворимых солей и других токсичных веществ. 

Выводы об эффективности применения захоронения буровых шламов: 
1)   существует  риск  поступления  загрязняющих  веществ  из  бурового  шлама  в  сопредельные 

среды; 

2)  неблагоприятные  водно-физические  свойства  буровых  шламов  обуславливают  механиче-
скую  неустойчивость  поверхности,  на  которой  они  захоронены  без  предварительной  обработки,  по-
этому земельный участок не может быть использован по основному целевому назначению. 

2 Обезвреживание буровых шламов с последующим захоронением в буровом шламовом 

амбаре обезвреженных отходов 

Одним  из  способов  утилизации  бурового  шлама,  получающих  распространение,  является  их 

обезвреживание. 

Обезвреживание отходов – обработка отходов, в том числе сжигание и обеззараживание отхо-
дов  на  специализированных  установках,  в  целях предотвращения  вредного  воздействия  отходов  на 
здоровье человека и окружающую среду. 

Целью  обезвреживания  отходов  является  снижение  их  опасных  свойств  и  (или)  сокращение 

объёма отходов. 

Сегодня  обезвреживание  опасных  отходов  можно  провести  термическими,  физико-

химическими, химическими и другими способами. 

Существует  несколько  способов  обезвреживания  бурового  шлама,  каждый  из  которых  может 
эффективно применяться в зависимости от условий и предпосылок, существующих на нефтедобыва-
ющем предприятии. 

1.  Термический способ обезвреживания бурового шлама 
Термический способ обезвреживания бурового шлама заключается в сжигании шлама в специ-
альном  технологическом  оборудование  (печах)  с  последующим  получением  вторичных  отходов.  В 
целях полного разложения нежелательных газов горения в печах прокаливания (сжигания) необходи-
мо  использование  высоких  температур  (порядка  850–2200  °С).  Альтернативным  решением  термиче-
ского способа обезвреживания бурового шлама является сжигание отхода в температурном интерва-
ле не выше 100 °С, при котором происходит конденсирование нефтяных фракций с последующим их 
сбором для использования в качестве энергетического ресурса. 

Термические  технологии  обезвреживания  отходов  внедряются  в  производственные  сферы, 
связанные  с  обращением  с  отходами.  Термическое  обезвреживание  бурового  шлама  требует  нали-
чия дорогостоящего оборудования, особенно если дело касается зарубежных моделей. На оборудо-
вание  по  термическому  обезвреживанию  бурового  шлама  должна  быть  соответствующая  разреши-

222 

 
 
 
 
 
тельная документация, а также должно быть получено разрешение на выброс загрязняющих веществ 
в  атмосферный  воздух.  Анализ  имеющихся  установок  по  термическому  обезвреживанию  бурового 
шлама показал, что в результате термической обработки основными вторичными отходами являются: 
инертный отход (песок, «инертный грунт», зола и т.п.), вода, жидкие нефтепродукты, а также продук-
ты  сжигания  нефтяных  фракций,  выделяющиеся  в  атмосферный  воздух.  Образующиеся  вторичный 
твёрдый продукт сжигания – «инертный отход» в химическом составе может содержать тяжёлые ме-
таллы, что требует: 

1)  наличие оборудования и технологий на их извлечение; 
2)  дополнительных материальных затрат на их извлечения или ограничения на использование 

образующегося отхода. 

Газообразные  продукты  сжигания  нефтяных  фракций  также  могут  содержать  в  своём  составе 

тяжёлые металлы, что требует наличия газоочистного оборудования. 

2.  Химическое обезвреживание бурового шлама 
Химическое обезвреживание бурового шлама основывается на внесение химических реагентов, 

реакционные свойства которых позволяют снизить опасные свойства бурового шлама. 

В основе наиболее распространённых технологических решений химического  обезвреживания бу-
рового шлама лежит промывка массы бурового шлама с применением поверхностно-активных веществ с 
последующей очисткой жидкости от нефтесодержащих веществ и утилизации вод в непродуктивные гори-
зонты недр. Для отмывки бурового шлама от нефти используют холодную или горячую воду или воду со 
специальными  добавками.  Данный  метод  применяется  для  быстрой  очистки  недавно  образовавшегося 
загрязнения или очистки глубинных слоёв бурового шлама от загрязнения нефти любой давности. 

Одним  из  методов,  обеспечивающих  диспергирование  нефти  и  улучшающих  контакт  нефтео-
кисляющих микроорганизмов с поллютантом, является внесение в буровой шлам растворов техниче-
ских моющих средств (ТМС). Почвенные бактерии, главным образом, обитают в водной фазе, и ТМС, 
вызывая  диспергирование  углеводородов  нефти,  обеспечивают  наибольшую  площадь  поверхности 
соприкосновения  на  единицу  массы  и  соответственно  более  высокую  активность  микроорганизмов-
деструкторов  нефти.  Кроме  того,  обработка  нефтезагрязнённого  бурового  шлама  ТМС способствует 
снижению их гидрофобности. 

Эффективность  обезвреживания  массы  бурового  шлама  промывкой  с  использованием  ПАВ  и 
ТМС с последующей очисткой жидкости от нефтесодержащих веществ и утилизации вод в непродук-
тивные горизонты недр очень низка. 

Буровые шламы размещаются в буровых шламовых амбарах, представляющих собой котлован 
глубиной от 2 до 6 м. В связи с большой мощностью залегания бурового шлама в глубину представ-
ляется  очень  трудным  и  малоэффективным промывка  бурового  шлама  с  использование химических 
реагентов: затруднено перемешивание и проникновение реагентов вглубь. В этом случае процедура 
химического обезвреживания требует многократной химической обработки, длительного времени для 
получения положительных результатов обезвреживания токсичных компонентов бурового шлама. 

Применение  технологии  химического  обезвреживания  сопряжено  также  с  образованием  отхо-
дов,  представленных  промывными  водами  из  шламового  амбара,  содержащими  нефтепродукты, 
ПАВ,  технические  моющие  средства.  Для  утилизации  жидкого  отхода  необходимо  наличие  скважин 
для закачки откачанной жидкости и разрешающие документы. 

3.  Физико-химическое обезвреживание бурового шлама 
Одним  из  распространённых  способов  обезвреживания  бурового  шлама  является  физико-
химический  способ,  в  основе  которого  лежит  процесс  солидификации  (отверждения)  отхода.  Обез-
вреживание  шлама  проводится  путём  смешения  в  определенных  пропорциях  с  сорбентом  и  цемен-
том.  В  результате  такой  обработки  присутствующие  в  шламе  органические  вещества  связываются 
введёнными сорбентами. При этом катионы тяжёлых металлов, содержащиеся в шламе, переходят в 
состав труднорастворимых гидроксидов. Последующее отверждение обезвреженных отходов, проте-
кающее  в  результате  процессов  гидратации  введённого  в  систему  цемента,  приводит  к  ещё  более 
прочному связыванию нейтрализованных токсичных соединений и предотвращению последующего их 
растворения при воздействии окружающей среды. 

4.  Биологическое обезвреживание бурового шлама 
Биологический  метод  заключается  во  внесении  биопрепаратов,  содержащих  микроорганизмы, 
под  действием  которых  углеводороды  нефти  и  нефтепродуктов  окисляются  до  экологически 
нейтральных соединений. Биопрепарат может представлять собой сухую или растворенную форму в 
зависимости от типа препарата. 

Биологические методы основаны: 
●   на  стимулирующем  действии  аборигенных  почвенных  микроорганизмов  за  счёт  внесения  в 
почву  питательных,  кислородсодержащих  и/или  других  компонентов,  которые  обычно  добавляют  в 
почву путём распыления их водных растворов или путём запашки; 

●   на  использовании  биопрепаратов,  содержащих  ассоциацию  специфичных  бактериальных 

культур и интенсификации их жизнедеятельности. 

223 

 
 
 
Выводы об эффективности обезвреживания буровых шламов: 
●   образование обезвреженного отхода, который не может быть нигде применён; 
●   отсутствие  технической  документации  на  процесс  обезвреживания,  разработанной  и  утвер-

жденной в установленном законодательством Российской Федерации порядке; 

●   высокая ресурсоёмкость и стоимость; 
●   образование вторичных отходов. 
Буровые шламы размещены в глубоких котлованах в условиях большой обводнённости, отсутствия 
доступа кислорода, микроорганизмов, в  т.ч. нефтеокисляющих, что не позволяет эффективно использо-
вать механизмы деградации нефтепродуктов до экологически безвредных веществ с помощью микроор-
ганизмов. Внесение биопрепаратов на большую глубину (1–5 м) приведёт к их гибели или их замедленной 
активности, а, следовательно, не будет происходить биодеградации нефтепродуктов, особенно в глубин-
ных горизонтах шлама. Выемка же бурового шлама из шламового амбара на площадку для дальнейшего 
его  обезвреживания  биологическими  методами  является  затратным  мероприятием,  требующим  органи-
зации объекта размещения отхода, а, следовательно, получения разрешительной документации на этот 
объект в соответствии с действующими нормативными правовыми документами в области обращения с 
отходами. Кроме того, период биологической активности биопрепаратов ограничивается температурным 
режимом  региона.  Поэтому  использование  биологических  методов  является  нецелесообразным  в  отно-
шении бурового шлама, размещённого в шламовых амбарах. 

3 Использование буровых шламов (переработка буровых шламов в продукцию различ-

ного назначения) 

Использование  отходов  –  применение  отходов  для  производства  товаров  (продукции),  выпол-

нения работ, оказания услуг или для получения энергии. 

Использование отходов – деятельность, связанная с утилизацией отходов, в том числе и отхо-
дов, появляющихся на последней стадии жизненного цикла любого объекта, направленная на произ-
водство  вторичной  товарной  продукции,  выполнение  работ  (услуг)  или  получение  энергии  с  учётом 
материало- и энергосбережения, требований экологии и безопасности. 

Использование буровых шламов представляет собой их переработку, ориентированную на по-

лучение вторичной продукции – грунтов, которые могут использоваться: 

1)  для строительства; 
2)  в качестве плодородного грунта. 
На  практике  методы  переработки  бурового  шлама  комбинируются,  в  их  основе  лежат  методы 
обработки бурового шлама, используемые и при обезвреживании, на основе чего и создаются специ-
альные  технологии  получения  конечного  продукта  утилизации.  Наиболее  часто  используется  техно-
логия  солидификации,  обеспечивающая  возможность  обезвреживания  бурового  шлама.  При  этом 
очищенный  буровой  шлам  смешивается  в  определённых  пропорциях  со  специальным  сорбентом  и 
цементом.  В  результате  оставшиеся  в  шламе  токсичные  вещества  связываются сорбентом  и  в  про-
цессе  цементирования  становятся  нерастворимыми  при  любых  воздействиях  окружающей  среды.  В 
целом  методы  переработки  бурового  шлама  позволяют  широко  использовать  его  в  строительстве. 
Перечень материалов, для изготовления которых возможно использовать буровой шлам, следующий: 
●   мелкоразмерные строительные изделия (бордюры, тротуарная плитка, шлакоблоки); 
●   связующие смеси, используемые для устройства оснований автодорог; 
●   гранулированный заполнитель, используемый при производстве бетона. 
Рассмотрим  технологические  решения  переработки  бурового  шлама,  получившие  широкое 

применение. 

1.  Переработка бурового шлама в буролитовую смесь 
Технология  переработки  (использования)  буровых  шламов  в  буролитовую  смесь  непосред-
ственно в шламовых амбарах на территории кустовых площадок. Для переработки используются бу-
ровые шламы 4–5 класса опасности. Переработка бурового шлама запроектирована непосредственно 
в шламовых амбарах на территории кустовых площадок. 

Для  переработки  (использования)  бурового  шлама  в  буролитовую  смесь  используются  следу-

ющие компоненты: 

●   буровой шлам 35–70 %; 
●   цемент марки 400 в количестве 10–20 % от веса бурового шлама; 
●   песок в количестве 10–20 % от объёма бурового шлама; 
●   карбомидный пеноизол 10–25 % от объёма бурового шлама. 
В  зимнее  время  при  низких  температурах  воздуха,  при  необходимости  производится  добавка 

хлористого кальция в количестве 2 % от веса бурового шлама. 

Соотношение  компонентов  зависит  от  степени  влажности  исходного  бурового  шлама.  При  до-

бавлении ингредиентов в буровой шлам происходит увеличение массы без изменения объёма. 

Буролитовая  смесь  предназначена  для  укрепления  откосов  дорог,  обваловок  кустов,  отсыпки 

оснований кустовых площадок и рекультивации шламовых амбаров. 

Однако по сей день не прекращаются судебные процессы по вопросам правомерности исполь-
зования  буролита  в  качестве  строительного  материала.  Приказом  Ростехнадзора  №  456  от  4  июня 

224 

 
 
 
 
2010  года  признано,  что  буролитовая  смесь  –  экологически  опасный  материал.  Окончательное 
направление  использования  буролитовой  смеси  уточняется  с  Заказчиком  и  согласуется  с  природо-
охранными органами. 

2.  Переработка  бурового  шлама  в  грунт  для  рекультивации  нарушенных  земель  и  по-

вышения плодородия почв 

Переработка бурового шлама в грунт для рекультивации и повышения плодородия представля-
ет  собой  процесс  перемешивания  бурового  шлама  с  торфом  в  заданных  соотношениях.  Для  произ-
водства  грунта  используются  все  виды  торфа  с  массовой  долей  влаги  не  более  60  %.  В  качестве 
структурирующих добавок  используется  мел,  мука доломитовая,  известь-пушонка,  доломитовая  гли-
на, подобные материалы. В качестве добавки, повышающей плодородие грунта, используются гуми-
новые  кислоты,  получаемые  химической  обработкой  торфа.  Соотношение  буровой  шлам  /  песок  / 
торф варьируется в пределах 1 / 0,3–1 / 1–2 соответственно. 

3.  Переработка бурового шлама в смеси грунтошламовые 
Смеси  грунтошламовые  также  получаются  путём  перемешивания  бурового  шлама  с  торфом. 
Применение  смеси  грунтошламовой,  приготовленной  на  основе  отходов  бурения,  допускается  при 
подтверждении класса опасности бурового шлама (IV или III) и смеси (IV или V) на основе биотести-
рования. 

Смесь  грунтошламовая  представляет  собой  однородную  грунтоподобную  смесь  от  текуче-
пластичной до рыхлой консистенции в зависимости от влагосодержания исходного сырья. Влажность 
свежеприготовленной смеси должна находиться в пределах 40–70 %. 

Технологии  переработки  бурового  шлама  в  продукцию  получили  распространение  как  направ-
ление утилизации буровых шламов. Основные технологические решения переработки бурового шла-
ма ориентированы на получение продукции, используемой в качестве строительного материала: для 
укрепления откосов внутрипромысловых дорог, откосов кустовых площадок. 

Одной  из  распространённых  технологий  переработки  бурового  шлама  в  продукцию  является 
использование солидификации с образованием, например, продукции «буролитовая смесь». Исполь-
зование  технологии  отверждения  направлено  на  устранение  негативных  влияний  токсичных  компо-
нентов  бурового  шлама  путём  их  специальными  сорбирующими  добавками.  Такой  добавкой,  напри-
мер,  служит  карбамидный  пеноизол,  который  используется при  переработке  бурого  шлама  для  впи-
тывания воды и перевода загрязняющих веществ в неподвижное состояние. В некоторых европейских 
странах, например, в Великобритании, использование карбамидного пенопласта допускается при со-
блюдении  строгих  правил  безопасности  обращения  с  токсичными  строительными  материалами. 
Нарушение технологии применения материала может приводить к резко отрицательному результату. 
Причиной  потенциальной  опасности  является  избыток  формальдегида,  выделяющийся  при  полиме-
ризации  карбамидно-формальдегидного  пенопласта,  что  создаёт  возможные  риски,  связанные  в 
негативным воздействием на компоненты окружающей среды. 

4 Критерии выбора технологии переработки буровых отходов 
Экологическое  обоснование  техники,  технологии,  материалов  подготавливается  при  сертифи-
кации  и  разработке  проектной  документации  с  целью  определения  характера  и  уровня  воздействия 
на  окружающую  среду,  применяемых  техники  и  технологии,  а  также  используемых  в  производстве 
материалов и веществ, на которые отсутствуют ГОСТ и должно предусматривать: 

1)  ресурсоёмкость и ресурсосберегаемость технологий; 
2)  технические показатели, характеризующие уровень воздействия на окружающую природную 

среду продукции, применяемых материалов; 

3)  принципы и схемы технологических процессов; 
4)  данные  о  соответствии  технологий  существующим  требованиям  малоотходности  и  безот-

ходности конкретных технологических процессов; 

5)  данные об аварийности технологических схем и отдельных производств при использовании 

конкретных видов ресурсов (энергетических, природных) и материалов; 

6)  удельные показатели потребления природных ресурсов на единицу выпускаемой продукции; 
7)  обоснованные выводы по способам утилизации или ликвидации продукции после отработки; 
8)  обоснованные выводы по оценке воздействия на окружающую среду применяемых техниче-

ских средств и технологий, а также используемых материалов и получаемой продукции; 

9)  средства  и  методы  контроля  для  оценки  воздействия  на  окружающую  среду  технологий, 

планируемых к реализации. 

10)   характеристику  уровней  шума,  вибрации,  электромагнитного  и  ионизирующего  излучений, 

их соответствия ПДУ; 

11)   оценку эффективности мероприятий по предупреждению аварийных ситуаций в конкретных 

природных условиях при применении рекомендуемых технологий; 

12)   оценку  экологической  безопасности  ликвидации  техники  и  предлагаемых  технологий  (при 

необходимости). 

225 

 
 
 
 
Литература: 

1.   Экология  при  строительстве  нефтяных  и  газовых  скважин:  учебное  пособие  для  студентов  вузов  /                

А.И. Булатов [и др.]. – Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 603 с. 

2.   Бухгалтер Э.Б. Экология нефтегазового комплекса: в 2 т. : учебное пособие / под общ. ред. А.И. Владимиро-

ва и В.В. Ремизова. – М. : ГУП Издательство «Нефть и газ» РГУ нефти и газа имени И.М. Губкина, 2003. – Т. 1–2. 

3.   Третьяк А.Я., Савенок О.В., Швец В.В. Охрана труда и техника безопасности при бурении и эксплуата-

ции нефтегазовых скважин : учебное пособие. – Новочеркасск : Лик, 2016. – 290 с. 

4.   Разрушение  эмульсионного  нефтешлама  /  А.Д.  Ага-заде  [и  др.]  //  Булатовские  чтения.  –  2018.  –  Т.  5.  –                 

С. 38–40. 

5.   Поварова Л.В. Анализ методов очистки нефтесодержащих сточных вод // Наука. Техника. Технологии 

(политехнический вестник). – 2018. – № 1. – С. 189–205. 

6.   Поварова  Л.В.  Экологические  риски,  связанные  с  эксплуатацией  нефтяных  месторождений  //  Наука. 

Техника. Технологии (политехнический вестник). – 2018. – № 2. – С. 112–122. 

7.   Поварова  Л.В.  Рациональное  использование  производственных  сточных  вод  //  Актуальные  вопросы 
охраны окружающей среды: сборник докладов Всероссийской научно-технической конференции (17–19 сентября 
2018  года,  Белгород).  Секция  2.  Очистка  природных  и  сточных  вод.  –  Белгород  :  Издательство  Белгородского 
государственного технологического университета, 2018. – С. 160–167. 

8.   Поварова  Л.В.,  Кусов  Г.В.  Нормативно-техническое  регулирование  экологической  безопасности  в 

нефтегазовой отрасли // Наука. Техника. Технологии (политехнический вестник). – 2018. – № 4. – С. 195–216. 

9.   Поварова  Л.В.  Анализ  применения  биотехнологий  для  очистки  различных  загрязнений  окружающей 

среды // Наука. Техника. Технологии (политехнический вестник). – 2019. – № 1. – С. 190–206. 

10. Поварова Л.В. Влияние нефтяных загрязнений на окружающую среду и определение методов борьбы с 
ними //  Вестник  студенческой  науки  кафедры  информационных  систем  и программирования.  –  2019.  – №  01.  – 
URL : http://vsn.esrae.ru/pdf/2019/01/34.pdf 

11. Поварова  Л.В.  Анализ  экологических  проблем  современности  и  пути  их  решения  //  Наука.  Техника. 

Технологии (политехнический вестник). – 2019. – № 3. – С. 120–142. 

12. Разработка  способа  экологической  реабилитации  шламонакопителей  нефтесодержащих  отходов  /             

Г.Г. Попова [и др.] // Горный информационно-аналитический бюллетень (научно-технический журнал). Отдельная 
статья (специальный выпуск). – М. : Издательство «Горная книга», 2012. – 20 с. 

13. Савенок О.В., Поварова Л.В., Березовский Д.А. Перспективы использования физико-химического и ма-
тематического моделирования для разработки высокоэффективной комплексной технологии очистки и подготов-
ки пластовых вод // Экология и промышленность России. – 2019. – Т. 23. – № 3. – С. 66–71. 

14. Янин  И.М.,  Маркелова  Н.Л.  Проблема  обевреживания нефтешламов  //  Булатовские  чтения.  –  2017.  –   

Т. 4. – С. 252–254. 

References: 

1.  Ecology at construction of the oil and gas wells: educational similarity for students of higher educational insti-

tutions / A.I. Bulatov [et al.]. – Krasnodar : Enlightenment-South LLC, 2011. – 603 р. 

2.  Accountant E.B. Ecology of oil and gas complex: in 2 toms. : educational posobie / under general ed. A.I. Vla-
dimirov and V.V. A.I. Vladimirova and V.V. Remizova. – M. : State Unitary Enterprise Publishing House «Oil and Gas» 
Gubkin Russian State University of Oil and Gas, 2003. – V. 1–2. 

3.   Tretyak A.Ya., Savenok O.V., Shvets V.V. Labour Protection and Safety Techniques in Drilling and Operation 

of Oil and Gas Wells : a Training Manual. – Novocherkassk : Leek, 2016. – 290 р. 

4.   Destruction of the oil-slime emulsion / A.D. Aga-zade [et al.] // Bulatov readings. – 2018. – V. 5. – P. 38–40. 
5.   Povarova L.V. Analysis of the oil-containing waste water treatment methods // Science. Technique. Technolo-

gies (Polytechnic bulletin). – 2018. – № 1. – Р. 189–205. 

6.   Povarova  L.V.  Ecological  risks  connected  with  the  oil  fields  exploitation  //  Nauka.  Technique.  Technologies 

(Polytechnic bulletin). – 2018. – № 2. – Р. 112–122. 

7.   Povarova L.V. Rational use of the industrial waste waters // Actual questions of environment protection: collection of 
reports of All-Russian scientific and technical conference (17–19 September 2018, Belgorod). Section 2. Purification of natural 
and waste waters. – Belgorod : Belgorod State University of Technology Publishing House, 2018. – Р. 160–167. 

8.   Povarova L.V., Kusov G.V. Normative and technical regulation of an ecological safety in oil and gas industry // 

Science. Technique. Technologies (Polytechnic bulletin). – 2018. – № 4. – Р. 195–216. 

9.   Povarova  L.V.  Analysis  of  biotechnologies  application  for  purification  of  the  various  environment  pollution  // 

Science. Technique. Technologies (Polytechnic bulletin). – 2019. – № 1. – Р. 190–206. 

10. Povarova L.V. Influence of the oil pollution on environment and determination of the methods of their control // 
Student  Science  Bulletin  of  the  Information  Systems  and  Programming  Department.  –  2019.  –  №  01.  –  URL  : 
http://vsn.esrae.ru/pdf/2019/01/34.pdf 

11. Povarova  L.V.  Analysis  of  the  modern  environmental  problems  and  the  ways  of  their  solution  //  Science. 

Technique. Technologies (Polytechnic bulletin). – 2019. – № 3. – Р. 120–142. 

12. Development of the method of the ecological rehabilitation of the oil waste sludge collectors / G.G. Popova [et 
al.] // Mountain information-analytical bulletin (scientific and technical journal). Separate article (special issue). – M. : Min-
ing Publishing House «Gornaya Kniga» (Mountain Book), 2012. – 20 р. 

13. Savenok  O.V.,  Povarova  L.V.,  Berezovsky  D.A.  Prospects  of  using  of  physical-chemical  and  mathematical 
modeling  for  development  of  highly  effective  complex  technology  of  treatment  and  preparation  of  formation  waters  // 
Ecology and industry of Russia. – 2019. – V. 23. – № 3. – Р. 66–71. 

14. Yanin I.M., Markelova N.L. Problem of the oil sludge obvitization // Bulatovskie readings. – 2017. – Vol. 4. –         

P. 252–254. 

226 

 
 
 
 
 
 
