18 

УДК 621.642.3 

ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОТЕНЦИАЛЬНО ОПАСНЫХ ЗОН 

РАЗРУШЕНИЯ В УТОРНОМ УЗЛЕ ЭКСПЛУАТИРУЮЩЕГОСЯ 

СТАЛЬНОГО ВЕРТИКАЛЬНОГО РЕЗЕРВУАРА  

DETERMINATION OF THE POTENTIALLY DANGEROUS 

DESTRUCTION ZONES IN THE CIRCUMFERENCE WELD  

OF THE OPERATING STEEL VERTICAL TANK 

А.С. Романчук, А.М. Файрушин, Н.А. Елышев, К.Д. Вержбицкий, 

Р.Р. Исмагилова  

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

г. Уфа,  Российская Федерация 

ООО «ИЦ-НК», г. Уфа, Российская Федерация 

ЗАО «НПО «Ленкор», г. Санкт-Петербург, Российская Федерация 

Уфимский государственный авиационный технический университет, 

г. Уфа,  Российская Федерация 

Anastasiya  S. Romanchuk, Airat M. Fairushin, Nail A. Elyshev,  

Kirill D. Verzhbitskii, Regina R. Ismagilova 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

EC-NDT LLC, Ufa, Russian Federation 

NPO «Lenkor» JSC, Saint-Petersburg, Russian Federation 

Ufa State Aviation Technical University, Ufa, Russian Federation 

e-mail: rushaniya_romanchuk@mail.ru 

Аннотация.  В  данной  работе  рассматриваются  актуальные  вопросы 

определения потенциально опасных зон в уторном узле эксплуатируемого 

вертикального  стального  резервуара.  Долговечность  данного  узла  во 

многом определяется точностью его изготовления. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
19 

Отличительной  особенностью  уторного  узла  является  наличие 

конструктивного  зазора  между  стенкой  и  окрайкой,  который,  по  данным  

нормативно-технической  документации,  не  должен  превышать  2  мм. 

Замеры  величины  зазора,  проведенные  на  реальных  объектах  перед 

сваркой  уторного  шва,  показали,  что  длина  участков  с  завышенными 

зазорами  достигает  до  7  %  от  общей  площади  сопряжения  стенки  и 

окрайки.  Причем  величина  зазора  на  некоторых  участках  превышала 

допустимый в несколько раз. 

Проведенные  исследования  в  данной  области  показали,  что  ресурс 

работы уторного узла уменьшается с увеличением величины зазора между 

стенкой и окрайкой. 

Методы  повышения  прочности  данного  узла  предложены  авторами  в 

других  статьях,  однако  возникает  проблема  определения  точного 

местоположения  участков  с  завышенными  зазорами.  На  строящихся 

резервуарах  (до  заварки  уторного  шва)  определение  локализации  и  замер 

величины зазора между стенкой и окрайкой не составит особого труда. Для 

уже  построенных,  эксплуатируемых  резервуаров  на  сегодняшний  день  не 

предложена методика определения величины зазора в уторном узле. 

В данной статье авторами предлагается способ замера величины зазора 

между  стенкой  и  окрайкой  в  действующем  резервуаре,  с  целью  контроля 

его на соответствие требованиям нормативно-технической документации и 

определения потенциально опасных зон разрушения в уторном узле. 

Abstract.  This  paper  discusses  current  issues  in  identifying  potentially 

hazardous areas in the circumference weld of a steel vertical  tank in operation. 

The  durability  of  this  site  is  largely  determined  by  the  accuracy  of  its 

manufacture. 

A  distinctive  feature  of  the  circumference  weld  is  the  presence  of  a 

constructive  gap  between  the  wall  and  the  edge,  which,  according  to  the 

specifications  and 

technical  documentation,  should  not  exceed  2  mm. 

Measurements of the size of the gap, carried out on real objects before welding 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
20 

the  circumference  weld,  showed  that  the  length  of  the  sections  with  excessive 

gaps reaches up to 7% of the total area of the interface between the wall and the 

edge. Moreover, the size of the gap in some areas exceeded the permissible by 

several times. 

Conducted research in this area showed that the resource of operation of the 

circumference weld decreases with increasing gap between the wall and edge. 

Methods  to  increase  the  strength  of  this  weld    proposed  by  the  authors  in 

other articles, however, the problem arises of determining the exact location of 

areas  with  high  gaps.    In  tanks  under  construction  (before  the  welding  of  the 

circumference  weld),  determining  the  localization  and  measuring  the  gap 

between the wall and the edge will not be difficult. For the already constructed, 

operated  tanks  today,  there  is  no  proposed  method  for  determining  the  size  of 

the gap in circumference node. 

In  this  article,  the  authors  propose  a  method  for  measuring  the  size  of  the 

gap between the wall and the edge in the existing tank, in order to control it for 

compliance with the requirements of the normative-technical documentation and 

to determine potentially dangerous fracture zones in the circumference node. 

Ключевые  слова:  резервуар,  уторный  узел,  окраечные  листы, 

технологический  непровар,  зазор,  сварочные  напряжения,  сварочные 

деформации 

Key words: tank, circumference weld, edge sheets, underrun, gap, welding 

stress, welding deformations 

Резервуар представляет собой герметично закрываемый или открытый 

стационарный сосуд, наполняемый жидким или газообразным веществом. 

Резервуары 

являются 

наиболее 

ответственными 

сооружениями 

технологических 

установок 

добычи, 

переработки, 

хранения 

и 

транспортировки нефти и нефтепродуктов.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
21 

Вертикальные  цилиндрические  резервуары  представляют  собой 

опасные производственные объекты, аварии на которых могут привести к 

серьёзному  экономическому  и  экологическому  ущербу.  В  связи  с  этим 

вопросам  безопасной  эксплуатации  резервуаров  на  сегодняшний  день 

уделяется достаточно большое внимание [1-5]. 

Уторный  узел  является  одним  из  наиболее  ответственных  элементов 

резервуара,  так  как  он  работает  в  условиях  сложного  напряженно-

деформированного состояния. Отличительной особенностью уторного узла 

является  наличие  конструктивного  зазора  между  стенкой  и  окрайкой, 

который,  по  данным    нормативно-технической  документации,  не  должен 

превышать 2 мм [6, 7].  

Данный  регламентированный  зазор  усложняет  процесс  монтажа 

стенки, так как возникает необходимость в соблюдении величины данного 

зазора  на  требуемом  уровне.  Замеры  величины  зазора,  проведенные  на 

реальных  объектах  перед  сваркой  уторного  шва,  показали,  что  длина 

участков  с  завышенными  зазорами  достигает  до  7  %  от  общей  площади 

сопряжения  стенки  и  окрайки.  Причем  величина  зазора  на  некоторых 

участках превышала допустимый в несколько раз [8]. 

Проблеме определения ресурса работы уторного узла и повышения его 

прочности  посвящены  работы  многих  исследователей 

[4,  6-10]. 

Проведенные исследования в данной области показали, что с увеличением 

величины  зазора  между  стенкой и окрайкой ресурс работы  уторного  узла 

уменьшается [7]. 

До  проведения  сварочных  работ  замерить  величину  зазора  в  уторном 

узле  возможно  с  помощью  специальных  щупов  универсального  шаблона 

сварщика 

(УШС),  штангенциркуля,  линейки.  Что  же 

касается 

эксплуатируемых  резервуаров,  на  сегодняшний  день  нет  методики 

определения  величины  зазора  в  уторном  узле  уже  построенного 

резервуара.  В  связи  со  всем  вышеизложенным  вопрос  замера  величины 

зазора после заварки уторного шва является актуальным. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
22 

На  сегодняшний  день  известны  различные  способы  неразрушающего 

контроля  сварных  узлов.  Уторный  узел  проверяется  капиллярно-

проникающими  веществами  и  вакуумированием  с  целью  контроля 

герметичности. Данные методы не дают информации о величине зазора в 

данном  узле.  Также  известны  методы  просвечивания  рентгеном  и 

магнитопорошковый,  но  в  связи  с  наличием  двух  сварных  швов  и 

конструктивного  зазора  между  ними,  они  также  не  дадут  точной  оценки 

зазора  в  данном  узле.  Радиографический  контроль  не  выявляет  дефекты, 

плоскость 

раскрытия 

которых 

не 

совпадает 

с 

направлением 

просвечивания. 

В  связи  с  этим  нами  предлагается  проводить  контроль  данного  узла  с 

помощью  ультразвукового  дефектоскопа  и  измерительного  инструмента. 

Нами разработана следующая методика определения величины зазора: 

на  поверхность  стенки  резервуара,  предварительно  нанеся  на  неё 

контактную  жидкость,  на  расстоянии  равном  примерно  1,5S × tgα  от  края 

валика 

усиления 

шва 

устанавливается 

пьезоэлектрический 

преобразователь (ПЭП) (для исследования применялся ПЭП с углом ввода 

α = 65°).  Определяется  максимальный  сигнал  от  зазора  в  уторном  шве  и 

фиксируется  координата «х» (рисунок 1); 

Рисунок 1. Определение координаты х 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

Sα1,5S х tgαxyх=35y=5 
 
1)  не  изменяя  положения  ПЭП,  удаляется  контактная  жидкость  с 

поверхности  стенки  резервуара  и  наносится  отметка  на  уровне  точки 

выхода луча ПЭП (рисунок 2); 

23 

Рисунок 2. Нанесение отсчетной отметки 

2)  используя 

измерительный 

инструмент 

(штангенциркуль), 

определяется  расстояние  х1  от  отметки  до  окрайки  резервуара  по 

вертикали (рисунок 3); 

Рисунок 3. Определение расстояния х1 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

х1 
 
 
24 

3)  величина  зазора  в  уторном  шве  определяется  как  разность  между 

полученными значениями:  

Δx = x1 – x. 

Наличие  возможности  настройки  «стрелы»  ПЭП  поможет  упростить 

замеры, т.к. точкой отсчета будет не точка выхода луча, а передний торец 

датчика. Данная настройка проводится на стандартном образце СО-3.   

Общая погрешность данного метода складывается из: 

-  погрешности  показаний  глубиномера  ультразвукового  дефектоскопа 

(для  её  снижения  необходимо  применять  образец  для  настройки 

глубиномера,  выполненный  из  материала,  идентичного  по  акустическим 

свойствам  материалу  стенки  РВС;  проводить  настройку  прибора  при 

температуре контроля); 

- погрешности при нанесении производителем ПЭП точки выхода луча 

(для снижения необходимо проверить её и учесть); 

-  погрешности  при  нанесении  отметки  на  стенку  резервуара  (для 

снижения  необходимо  точно  наносить  отметку  на  стенку  резервуара, 

отметка должна быть тонкой); 

-  погрешности  при  измерении  расстояния  (для  снижения  необходимо 

использовать  оптимальный  для  данного 

способа  измерительный 

инструмент:  штангенциркуль,  а  также  угольник  для  соблюдения 

вертикальности;  либо  использовать  универсальный  измерительный 

инструмент). 

Практический  замер  величины  зазора  по  предложенной  методике  на 

образце  из  стали  09Г2С,  толщиной  10  мм,  с  величиной  зазора  в  уторном 

узле от 3 до 5 мм показан на рисунках 4, 5. 

Определение  координаты  х 

с  помощью  пьезоэлектрического 

преобразователя представлено на рисунке 4. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
25 

Рисунок 4. Определение координаты х 

Далее  проведем  замер  расстояния  х1  с  помощью  штангенциркуля  от 

отметки до окраечного листа  (рисунок 5). 

Рисунок 5. Замер расстояния х1 

В  результате  проведенных  замеров  на  экспериментальных  образцах 

получены данные, представленные в таблице 1. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
 
Таблица 1. Результаты замеров 

Фактический 
зазор в уторе, мм 
3 
4 
5 

Значение х,  
мм 
33,43 
32,17 
32,21 

Значение х1, 
мм 
36,75 
36,63 
37,55 

26 

Δx,  
мм 
3,32 
4,46 
5,34 

Относительная 
погрешность, % 
9,6 
10,3 
6,3 

Контролировать  данным  способом  предлагается  уторный  шов 

резервуара в участках, наиболее вероятных к возникновению завышенных 

зазоров, таких как места врезки штуцеров и нижних люков, вертикальные 

стыковые соединения на стенке резервуара, сварные швы уторного узла с 

возникающими дефектами.  

Выводы  

В  данной  работе  с  целью  выявления  дефектных  участков  и  для 

последующего  их  укрепления  предложена  методика  замера  величины 

зазора  в  уторном  узле  стального  вертикального  резервуара  с  помощью 

ультразвукового дефектоскопа и штангенциркуля.  

Проведенные  практические  замеры  зазора  в  образце  уторного  узла  по 

предложенной методике показали возможность определения потенциально 

опасных  зон  разрушения  уторного  узла  действующего  резервуара,  при 

этом погрешность определения зазора не превышала 10,3 %.  

Список используемых источников 

1.  Швырков  С.А.,  Батманов  С.В.  Анализ  последствий  чрезвычайных 

ситуаций  при  разрушениях  резервуаров  на  объектах 

топливно-

энергетического  комплекса  //  Защита  окружающей  среды  в  нефтегазовом 

комплексе. 2008. № 4. С. 2-8. 

2.  Самигуллин Г.Х., Герасименко А.А. К вопросу о методике расчета 

остаточного  ресурса  резервуаров  с  трещиноподобными  дефектами.  URL: 

http://ogbus.ru/authors/Samigullin/Samigullin_5.pdf 

(дата 

обращения: 

18.02.2019). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
27 

3.  Кондрашова  О.Г.,  Назарова  М.Н.  Причинно-следственный  анализ 

аварий 

вертикальных 

стальных 

резервуаров. 

http://ogbus.ru/files/ogbus/authors/Kondrashova/Kondrashova_1.pdf 

URL: 

(дата 

обращения: 18.02.2019). 

4.  Семин  Е.Е.  Оценка  долговечности  уторных  узлов  вертикальных 

стальных резервуаров в процессе эксплуатации: дисс. … канд. техн. наук. 

М.: РГУ нефти и газа им. Губкина, 2012. 145 с. 

5.  Чепур П.В., Тарасенко А.А., Тарасенко Д.А. Исследование влияния 

величины  выступа  окрайки  на  напряженно-деформированное  состояние 

вертикального  стального  цилиндрического  резервуара  при  развитии 

неравномерной  осадки  наружного  контура  днища  //  Фундаментальные 

исследования. 2013. № 10-15. С. 3441-3445. 

6.  Руководство  по  безопасности  вертикальных  цилиндрических 

стальных резервуаров для  нефти и нефтепродуктов / Научно-технический 

центр исследований проблем промышленной безопасности, 2013. Сер. 03. 

Вып. 69. 240 с. 

7.  Скорняков  А.А.,  Зарипов  М.З.,  Карпов  А.Л.,  Вержбицкий  К.Д. 

Исследование  конструктивных  элементов  уторного  шва  резервуаров  // 

Нефтегазовое дело. 2014. Т. 12. № 4. С. 157-161. 

8.  Валеев  Н.Н.,  Романчук  А.С.,  Вержбицкий  К.Д.,  Чернятьева  Р.Р., 

Князев  В.А.  Совершенствование  технологии  изготовления  уторного  узла 

вертикального 

стального 

резервуара.  URL: 

http://ogbus.ru/files/ 

ogbus/issues/6_2017/ogbus_6_2017_p57-75_ValeevNN_ru.pdf 

(дата 

обращения: 18.02.2019). 

9.  Файрушин  А.М.,  Валеев  Н.Н.,  Романчук  А.С.,  Биккинин  А.И., 

Ямилев  М.З.  Модернизация  уторного  узла  стального  вертикального 

резервуара  //  Транспорт  и  хранение  нефтепродуктов  и  углеводородного 

сырья. 2016. № 2. С. 18-21. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
10. Файрушин  А.М.,  Четверткова  О.В.,  Ямилев  М.З.,  Биккинин  А.И. 

Совершенствование  технологии  изготовления  уторного  узла  стального 

вертикального  резервуара 

//  Наука  и  технологии  трубопроводного 

транспорта нефти и нефтепродуктов. 2016. № 6 (26). С. 84-87. 

28 

References 

1.  Shvyirkov  S.A.,  Batmanov  S.V.  Analiz  posledstviy  chrezvyichaynyih 

situatsiy  pri  razrusheniyah  rezervuarov  na  ob''ektah  toplivno-energeticheskogo 

kompleksa  [Analysis  of  the  Consequences  of  Emergency  Situations  in  the 

Destruction  of  Tanks  at  the  Facilities  of  the  Fuel  and  Energy  Complex]. 

Zaschita  okruzhayuschey  sredyi  v  neftegazovom  komplekse    Environmental 

Protection in Oil and Gas Complex, 2008, No. 4, pp. 2-8. [in Russian]. 

2.  Samigullin  G.H.,  Gerasimenko  A.A.  K  voprosu  o  metodike  rascheta 

ostatochnogo  resursa  rezervuarov  s  treschinopodobnyimi  defektami  [Revisited 

the Method of Calculation of Residual Life of Tank with Crack-Like Defects]. 

Available  at:  http://ogbus.ru/authors/Samigullin/Samigullin_5.pdf  (accessed 

18.02.2019). [in Russian]. 

3.  Kondrashova  O.G.,  Nazarova  M.N.  Prichinno-sledstvennyiy  analiz 

avariy  vertikal'nykh  stal'nykh  rezervuarov  [Causal  Analysis  of  Accidents  of 

Vertical  Steel  Tanks].  Available  at:  http://ogbus.ru/files/ogbus/authors/ 

Kondrashova/Kondrashova_1.pdf (accessed 18.02.2019). [in Russian]. 

4.  Semin  E.E.  Otsenka  dolgovechnosti  utornykh  uzlov  vertikal'nykh 

stal'nykh  rezervuarov  v  protsesse  ekspluatatsii:  diss.  …  kand.  tehn.  nauk 

[Evaluation  of  the  Durability  of  the  Rotor  Assemblies  of  Vertical  Steel  Tanks 

During  Operation:  Cand.  Engin.  Sci.  Diss.]  M.,  Gubkin  University  National 

University of Oil and Gas, 2012. 145 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
29 

5.  Chepur  P.V.,  Tarasenko  A.A.,  Tarasenko  D.A.  Issledovanie  vliyaniya 

velichinyi  vyistupa  okrayki  na  napryazhenno-deformirovannoe  sostoyanie 

vertikal'nogo  stal'nogo  tsilindricheskogo  rezervuara  pri  razvitii  neravnomernoy 

osadki  naruzhnogo  kontura  dnischa  [Study  of  the  Influence  of  the  Size  of  the 

Ridge on the Stress-Strain State of the Vertical Steel Cylindrical Tank with the 

Development  of  Uneven  Precipitation  of  the  Outer  Contour  of  the  Bottom]. 

Fundamental'nye issledovaniya  Fundamental Research, 2013, No. 10-15, pp. 

3441-3445. [in Russian]. 

6.  Rukovodstvo  po  bezopasnosti  vertikal'nykh  tsilindricheskih  stal'nykh 

rezervuarov  dlya  nefti  i  nefteproduktov  [Safety  Guide  for  Vertical  Cylindrical 

Steel  Tanks  for  Oil  and  Petroleum  Products].  Scientific  Technical  Center  of 

Industrial  Safety  Problems  Research,  2013,  Series  03.  Issue  69.  240  p. 

[in Russian]. 

7.  Skornyakov  A.  A.,  Zaripov  M.Z.,  Karpov  A.L.,  Verzhbitskiy  K.D. 

Issledovanie konstruktivnyih elementov utornogo shva rezervuarov [The Study 

of  Structural  Elements  Rim  Weld  Reservoirs].  Neftegazovoe  delo  –  Petroleum 

Engineering, 2014, Vol. 12, No. 4. pp. 157-161. [in Russian]. 

8.  Valeev N.N., Romanchuk A.S., Verzhbitskiy K.D., Chernyatyeva R.R., 

Knyazev  V.A.  Sovershenstvovanie  tekhnologii  izgotovleniya  utornogo  uzla 

vertikal'nogo stal'nogo rezervuara [Improvement of Manufacturing Technology 

of 

the  Rim  Weld  of  a  Vertical  Steel  Tank].  Available  at:  http: 

//ogbus.ru/files/ogbus/issues/6_2017/ogbus_6_2017_p57-75_ValeevNN_ru.pdf 

(data obrashcheniya: 18.02.2019). [in Russian]. 

9.  Fayrushin  A.M.,  Valeev  N.N.,  Romanchuk  A.S.,  Bikkinin  A.I., 

Yamilev M.Z.  Modernizatsiya  utornogo  uzla  stal'nogo  vertikal'nogo  rezervuara 

[Modernization  Rim  Site  Steel  Vertical  Tank].  Transport 

i  hranenie 

nefteproduktov  i  uglevodorodnogo  syr'ya    THNP,  2016,  No.  2,  pp.  18-21. 

[in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
30 

10. Fayrushin  A.M.,  Chetvertkova  O.V.,  Yamilev  M.Z.,  Bikkinin  A.I. 

Sovershenstvovanie 

tehnologii 

izgotovleniya  utornogo  uzla 

stal'nogo 

vertikal'nogo  rezervuara  [An  Improvement  in  Corner  Weld  Joint  of  Vertical 

Steel  Tank  Manufacturing  Technology].  Nauka  i  tehnologii  truboprovodnogo 

transporta  nefti  i  nefteproduktov    Science  &  Technologies:  Oil  and  Oil 

Products Pipeline Transportation, 2016, No. 6(26), pp. 84-87. [in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Романчук  Анастасия  Сергеевна,  магистрант  кафедры  «Технология 

нефтяного аппаратостроения», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Anastasiya  S.  Romanchuk,  Undergraduate  Student  of  Oil  Processing 

Equipment Technology Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: rushaniya_romanchuk@mail.ru 

Файрушин  Айрат  Миннуллович,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Технология  нефтяного  аппаратостроения»,  УГНТУ,  г.  Уфа,  Российская 

Федерация 

Airat M. Fairushin, Candidate of Engineering Sciences, Assistant Professor 

of  Oil  Processing  Equipment  Technology  Department,  USPTU,  Ufa,  Russian 

Federation 

e-mail: tna_ugntu@mail.ru 

Елышев  Наиль  Адикович,  главный  инженер  ООО  «ИЦ-НК»,  г.  Уфа, 

Российская Федерация 

Nail A. Elyshev, Chief Engineer, EC-NDT LLC, Ufa, Russian Federation 

e-mail: noodles5@yandex.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
Вержбицкий  Кирилл  Дмитриевич,  инженер,  ЗАО  «НПО  «Ленкор», 

г. Санкт-Петербург, Российская Федерация 

Kirill  D.  Verzhbitskii,  Engineer,  NPO  «Lenkor»  JSC,  Saint-Petersburg, 

31 

Russian Federation 

e-mail: iqencounter@gmail.com 

Исмагилова  Регина  Разитовна, 

студент  кафедры 

технической 

кибернетики, УГАТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Regina  R.  Ismagilova,  Student  of  Engineering  Cybernetics  Department, 

USАTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: ismagilova_regina@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
