БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622 

ИЗУЧЕНИЕ ВОЗМОЖНОСТИ СОКРАЩЕНИЯ РАСХОДА  
КСАНТАНОВОЙ КАМЕДИ КАК СТРУКТУРООБРАЗОВАТЕЛЯ  
В БУРОВЫХ РАСТВОРАХ 
●●●●●● 
THE STUDY OF THE POSSIBILITY OF CONSUMPTION REDUCING  
OF XANTHAN GUM AS A STRUCTURE BUILDER IN DRILLING FLUIDS 

Чирков Спартак Александрович 
ведущий инженер-технолог, 
филиал «ССК-Технологии», 
АО «Сибирская Сервисная Компания» 

Лышко Олег Георгиевич  
ведущий инженер технического отдела, 
филиал «Краснодар бурение», 
ООО «Газпром бурение» 

Chirkov Spartak Alexandrovich 
Leading Technology Engineer, 
a branch of «SSK-Technology», 
JSC Siberian Service Company 

Lyshko Oleg Georgiyevich  
Lead Engineer in the technical department, 
Krasnodar Drilling branch, 
Gazprom burenie 

Аннотация. Показано, что применение ксантановой смолы сов-
местно  с  имеющим  молекулы  разветвленной  формы  полиме-
ром  –  полисахаридом  приводит  к  повышению  вязкостных  и 
структурных свойств их водного раствора, но не обеспечивает 
желаемого усиления псевдопластических свойств растворов. 

Annotation.  It  is  shown  that  the  use  of  xan-
than gum in conjunction with a branched mol-
ecules  polymer  —  polysaccharide  increases 
the  viscosity  and  structural  properties  of  an 
aqueous  solution  of  polymers,  but  does  not 
provide the desired enhancement of  pseudo-
plastic properties. 

Ключевые слова: буровой раствор, псевдопластические рео-
логические  свойства,  биополимер,  ксантановая  камедь,  поли-
сахарид. 

Keywords:  drilling  fluid,  pseudoplastic  rheo-
logical  properties,  biopolymer,  xanthan  gum, 
polysaccharide. 

Б 

езглинистые буровые растворы за последние два десятка лет нашли широкое применение. 
В качестве структурообразователя в таких растворах используют биополимеры, чаще всего 
ксантановую камедь (смолу). Биополимер обеспечивает псевдопластическое реологическое поведение 
бурового раствора: низкие значения показателей вязкости и прочности структуры при высоких градиентах 
скорости сдвига и повышение значений этих показателей при снижении градиента скорости сдвига. 

Развитые псевдопластические свойства бурового раствора положительно влияют на ускорение 
механического разрушения породы, очищение забоя от выбуренной породы и дальнейшую транспорти-
ровку шлама на поверхность или удержание его во взвешенном состоянии при остановке циркуляции. 

Преимущества ксантановой камеди очевидны. К недостаткам же этого реагента относятся: его 
высокая стоимость и неспособность обеспечить очень высокие значения так называемой «вязкости при 
низких скоростях сдвига» (ВНСС) при сохранении приемлемо невысоких значений структурных показа-
телей: статического и динамического напряжений сдвига (СНС и ДНС). 

Была поставлена задача уменьшить удельное содержание ксантановой камеди в буровых рас-
творах при сохранении псевдопластических свойств растворов на прежнем уровне. При этом стреми-
лись к повышению ВНСС без превышения СНС и ДНС определенного уровня. Решить задачу предпо-
лагалось за счет аддитивного или синергетического эффекта при применении ксантана с другим, до-
полнительным полимером. Расчитывали на взаимодействие полимеров в паре и создание таким обра-
зом тиксотропной, то есть легко разрушающейся при течении и восстанавливающейся при замедлении 
течения или в покое, структуры. 

При выборе направления поиска дополнительного полимера, способного усилить функциональ-
ные свойства ксантановой камеди как структурообразователя, в качестве руководства были приняты, 
в частности, выводы работы Шарифутдинова З.З. и Шарифутдиновой Р.З. [1]. Приводим выдержку из 
указанной публикации: «Для создания псевдопластичных жидкостей с пониженными величинами псев-
допластичности <0,3  необходим  ввод  в состав  бурового  раствора  высокомолекулярных  соединений, 
равномерно распределяющих прочность водородных связей по объему раствора, или же необходимо 
использование  сочетания  реагентов,  помогающих  друг  другу  более  равномерно  распределить  проч-
ность  связей  по  объему  раствора.  Одни  реагенты  будут  создавать  первоначальную  сетку  на  основе 
водородных связей, задавать тем самым структуру раствора, другие же за счет своей гидратации будут 

365 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ее перераспределять между собой, с одновременным выравниванием прочности водородных связей 
по объему раствора. Поэтому, например, сочетание в буровом растворе реагентов с различной приро-
дой растворения, или сильно различающихся по молекулярной массе, способствует получению опти-
мальных свойств связей». 

Исходя из выводов Шарифутдинова З.З. и Шарифутдиновой Р.З., было решено испытать водо-
растворимые  полимеры,  отвечающие  следующим требованиям: большая  доступность;  санитарная и 
экологическая безопасность; существенно меньшая стоимость, чем у ксантана – с целью обеспечения 
экономического эффекта за счет снижения стоимости раствора при неизменности (или улучшении) его 
качества; значительно меньшая, чем у ксантана, молекулярная масса. 

Наиболее подходящими  и  в максимальной  степени  отвечающими  вышеприведенным  требова-
ниям могут быть природные полисахариды различного молекулярной массы с различными по составу 
и расположению функциональными группами. 

Испытанию были подвергнуты 4 образца серийно выпускаемых полимеров-природных полисаха-

ридов разных производителей. 

Состав  подвергнутого  испытаниям  модельного  биополимерного  безглинистого  бурового  рас-

твора приведен в таблице 1. 

Таблица 1 

Компонент бурового раствора и его назначение 

Массовая доля, кг/куб.м 

Ксантановая камедь как структурообразователь 

Полисахарид (один из 4-х испытанных образцов) как второй структурообразователь 

Модифицированный крахмал как понизитель фильтрации 

Хлорид калия как минеральный ингибитор гидратации глин 

Микрокальцит фракций 5/20/60/100 мкм как кольматант 

2,0 

2,0 

25 

40 

90 

Вода как дисперсионная фаза 

остальное 

Для бурения наклонно-направленных скважин с большим отходом и горизонтальных интервалов 
большой  протяженности  в  Западной  Сибири  желательно  достижение  следующих  целевых  значений 
реологических параметров безглинистого бурового раствора: 

Таблица 2 

Пластическая вязкость (ПВ), мПа·с 

Вязкость при низких скоростях сдвига (ВНСС), мПа·с 

Динамическое напряжение сдвига (ДНС), дПа 

Статическое напряжение сдвига (СНС) 10с/10мин, дПа 

10–25 

>30 000 

70–120 

15–70/25–145 

Полученные осредненные результаты опытов приведены в таблице 3. 

Таблица 3 

Показатель 

ПВ, мПа·с 

Значение показателя после термостатирования  
в течение 16 часов при температуре 85 °С при применении полисахарида 

№ 1 

11,0 

№ 2 

11,6 

№ 3 

14,9 

№ 4 

17,7 

ВНСС, мПа·с 

<10 000 

<20 000 

40 000–43 000 

14 000–18 000 

ДНС, дПа 

СНС 10 с, дПа 

СНС 10 мин., дПа 

66 

22,6 

30,7 

95 

35,1 

39,4 

151 

58,0 

83,5 

200 

60,0 

71,0 

Как видно из таблицы 3, ни один из 4-х испытанных полисахаридов не позволил получить требу-
емые целевые значения реологических параметров бурового раствора. Если удается достичь желае-
мое  значения  ВНСС  больше  30  000  мПа·с,  то  при  этом  недопустимо  высоким  оказывается  ДНС. 

366 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Полученный результат объясняется тем, что ни один из испытанных в качестве второго полимера по-
лисахарид в паре с ксантаном не проявляет способность усиливать псевдопластические свойства рас-
твора. Происходит это, видимо, потому что молекулы всех выбранных в качестве вторых полимеров 
являются по форме не линейными, а разветвленными. Поэтому в потоке не происходит их ориентация 
вдоль направления течения жидкости и за счет этого ее «разжижение». 

Заключение 

1.  Не выявлен полимер – полисахарид, обеспечивающий в качестве второго реагента-структу-
рообразователя в паре с ксантаном достижение требуемых реологических характеристик бурового рас-
твора, предназначенного для бурения наклонно-направленных скважин с большим отходом и горизон-
тальных стволов большой протяженности. 

2.  Продолжающееся снижение стоимости ксантановой камеди в последние несколько лет и со-
гласие исполнителей буровых работ на повышение значений ДНС биополимерных буровых растворов 
до 150–160 дПа может в ближайшее время исключить вышеуказанную проблему из актуальных. 

Литература 

1.  Буровые растворы на водной основе и управление их реологическими параметрами / З.З. Шарафутди-

нов, Р.З. Шарафутдинова // Нефтяное дело. – 2004. – URL : http://www.ogbus.ru (Дата обращения: 02.02.2017).  

References 

1.  Water-based drilling solutions and control of their rheological parameters / Z.Z. Sharafutdinov, R.Z. Sharafutdi-

nova // Petroleum business. – 2004. – URL : http://www.ogbus.ru (date of address : 02.02.2017). 

367 

 
 
 
 
 
 
 
 
