БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 550.834.04 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ  АКУСТИЧЕСКОГО ПОЛЯ  
ПНЕВМАТИЧЕСКОГО ИЗЛУЧАТЕЛЯ В МЕЛКОМ МОРЕ 
––––––– 
EXPERIMENTAL STUDY ACOUSTIC FIELD OF THE PNEUMATIC RADIATOR  
IN THE SHALLOW SEA 

Величко Григорий Олегович 
аспирант кафедры геофизических методов  
поиска и разведки, 
Кубанский государственный университет 

Гуленко Владимир Иванович 
доктор технических наук, профессор, 
профессор кафедры геофизических методов  
поисков и разведки, 
Кубанский государственный университет 

Velichko Grigory Olegovich 
postgraduate student of the Department  
of Geophysical Methods of Prospecting  
and Exploration, 
Kuban State University 

Gulenko Vladimir Ivanovich  
Doctor of Technical Sciences, Professor, 
Professor  of  the  Department  of  Geophysical 
Methods of Prospecting and Exploration, 
Kuban State University 

Захарченко Евгения Ивановна 
кандидат технических наук, доцент, 
заведующая кафедрой геофизических методов  
поисков и разведки, 
Кубанский государственный университет 

Zakharchenko Evgeniya Ivanovna 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor, 
Head of the Department of Geophysical  
Methods of Prospecting and Exploration, 
Kuban State University 

Аннотация. Возбуждаемое в условиях мелкого моря акустиче-
ское поле имеет сложную интерференционную структуру, обу-
словленную  распространением  акустических  волн  различного 
типа.  Кроме  того,  в  силу  сейсмогеологических  свойств  мелко-
водных  акваторий,  отличительной  особенностью  сейсмоаку-
стических  наблюдений  на  мелководье  является  относительно 
невысокое  соотношение  «сигнал  –  шум».  Изучение  структуры 
волновых полей пневматических источников представляет ин-
терес с целью повышения геологической эффективности мор-
ской сейсморазведки. В работе рассмотрены результаты реги-
страции  акустических  сигналов,  возбуждаемых  одиночными 
пневматическими  источниками  на  акватории  Карского  моря  в 
условиях мелководья. 

Annotation.  The  acoustic  field  excited  in 
shallow  sea  conditions  has  a  complex  inter-
ference  structure  due  to  the  propagation  of 
acoustic  waves  of  various  types.  In  addition, 
due  to  the  seismogeological  properties  of 
shallow  waters,  a  distinctive  feature  of  seis-
mic-acoustic observations in shallow  water is 
a  relatively  low  signal-to-noise  ratio.  The 
study  of  the  structure  of  the  wave  fields  of 
pneumatic  sources  is  of  interest  in  order  to 
improve  the  geological  efficiency  of  marine 
seismic  exploration. The  paper considers the 
results  of  recording  acoustic  signals  excited 
by  single  pneumatic  sources  in  the  water 
area of the Kara Sea in shallow water. 

Ключевые  слова:  акустические  волны,  мелководные  аквато-
рии,  источник  акустического  сигнала,  сейсмоакустические 
наблюдения, 
амплитудно-
частотные  характеристики,  нормированные  сигналы  при  раз-
ном удалении источника. 

пневматические 

источники, 

Keywords:  u  acoustic  waves,  shallow  water 
areas,  acoustic  signal  source,  seismic-
acoustic  observations,  pneumatic  sources, 
amplitude-frequency  characteristics,  normal-
ized signals at different source distances. 

В 

озбуждаемое в условиях мелкого моря акустическое поле имеет сложную интерференционную 
структуру, обусловленную распространением акустических волн различного типа. Кроме того, в 
силу  сейсмогеологических  свойств  мелководных  акваторий,  отличительной  особенностью  сейсмоакусти-
ческих  наблюдений  на  мелководье  является  относительно  невысокое  соотношение  «сигнал  –  шум»  [1]. 
Изучение структуры волновых полей пневматических источников представляет интерес с целью повыше-
ния геологической эффективности морской сейсморазведки, где  традиционно актуальной проблемой яв-
ляются кратные отражения волн [2]. Сведения о характеристиках акустических полей предполагают реше-
ние задачи по разделению, так называемых, «волн – помех» и отражённых волн.  

В  настоящей  работе  рассмотрены  результаты  регистрации  акустических  сигналов,  возбуждае-
мых одиночными пневматическими источниками (ПИ) на акватории Карского моря в условиях мелко-
водья. Приводится сопоставление параметров волнового поля в зависимости от объёма рабочих ка-
мер ПИ (V1-3) и расстояния (∆r) между приёмником и источником сигналов. Расчёт частотных характе-
ристик производился в программной среде MathCAD 14. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Для  регистрации  данных  в формате  SEGY  использовалась  кабельная  телеметрическая систе-
ма  ARAM  ARIES  II  с  гидрофонами  типа  MP-25-250  (собственная  частота  10  Гц,  чувствительность            
11,2 В/бар). Запись сигналов продолжалась в течение 3 с в полосе частот 3–656 Гц с предваритель-
ным усилением 12 дБ и дискретизацией 0,5 мс (6000 отсчётов).  

В качестве источника акустического сигнала поочерёдно использовались пневматические излу-
чатели «Bolt» 1900LL с разными объёмами рабочих камер (V1, V2, V3 = 40, 90, 110 куб. дюймов, соот-
ветственно). В ходе работ одиночный пневматический источник буксировался на расстоянии 25 м от 
кормы  судна–источника  с  заглублением  от  поверхности  воды  (h1)  на  2  м  (при  V2  =  90  куб.  дюймов, 
глубина h2 = 4 м). Воздух на него подавался при помощи компрессора под давлением 136 атм. 

Согласно выбранной методике гидрофон занимал статичное положение на морском дне на глубине 
12,5 м, тогда как пневматический источник линейно удалялся, инициируя подрывы каждые 50 м. При этом 
величина ∆r варьировалась в диапазоне 100–2000 м. Перепады глубины в пунктах взрыва (ПВ) были не-
значительными  (0–2  м),  а  волнение  моря  при  проведении  экспериментов  минимальным.  По данным  ма-
риметра «Valeport» скорость звука в воде была 1470 м/с, а температура воды плюс 6(cid:176) С. 

На рисунке 1 приведена общая схема методики эксперимента. 

Рисунок 1 – Общая схема методики экспериментальных работ на мелководной акватории 

В представленной модели среды, мы видим, что дистанция, на которую распространялись зву-
ковые волны, во много раз превышала глубину моря. Слой морской воды снизу был ограничен, близ-
ким  к  горизонтальному,  слоем  дна,  где  скорость  распространения  упругих  колебаний,  как  правило, 
выше.  Граница  вода–воздух  является  свободной  отражающей  поверхностью,  т.е.  практически  иде-
альным отражателем [3]. Таким образом, можно утверждать, что процесс распространение акустиче-
ских волн был связан с волноводными явлениями, а мелководная акватория являлась волноводом. 

На рисунке 2 приведены примеры зарегистрированных волновых сигналов. 
Для обработки в системе MathCAD 14 исходные данные были переведены в текстовый формат, 
где каждому отсчёту соответствовало значение амплитуды в вольтах. Применялась выборка отсчётов 
i00 = 0…1023. Для корректного сопоставления данные были нормированы. 

Низкочастотные  импульсные  акустические  сигналы  при  распространении  на  дальние  расстоя-
ния  в  волноводах  малой  глубины  подвержены  дисперсионным  искажениям  [4].  По  форме  сигналов 
(рис. 2) заметно, что с увеличением ∆r влияние дисперсии усиливается. 

На рисунке 3 приведены амплитудные спектры нормированных сигналов разных вариантов экс-

перимента.  

Как видно из представленных рисунков, вне зависимости от объёма ПИ при увеличении рассто-
яния  между  источником  и  приёмником  наблюдаемое  акустическое  поле  обладает  более  высокоча-
стотными характеристиками. Кроме того, при ∆r ≥  1000 м минимальный уровень  амплитуд регистри-
руемых сигналов наблюдается в полосе частот ~ 60 – 110 Гц. 

Спектры полученные при использовании ПИ с объемом V2 = 90 куб. дюймов несколько отлича-
ются от остальных по амплитуде. Особенно выделяется высокий уровень амплитуд в диапазоне ча-
стот 210–350 Гц при удалении ∆r = 1000 м. Следует предположить, что данное различие обусловлено 
нестандартным заглублением пневматического источника (h2 = 4 м, тогда как h1 = 2 м). 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 2 – Записи нормированных сигналов при разном удалении источника (V2 = 90 куб. дюймов):  
а) ∆r = 100 м; б) ∆r = 1000 м; в) ∆r = 2000 м 

Рисунок 3 – Амплитудно-частотные характеристики нормированных сигналов при разных параметрах ПИ:  
а) V1 = 40 куб. дюйм; а) V2 = 90 куб. дюйм; а) V3 = 110 куб. дюйм 
37 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Сравнивая  спектры,  полученные  при  идентичных  параметрах  заглубления  h1  и  расстояния  ∆r, 
но при отличающихся объёмах пневматических источников (V1  и V3), стоит отметить схожее распре-
деление  частотных  характеристик.  Различие  заключается  в  уровне  амплитуд  сигнала,  что  является 
логичным следствием увеличения объёма источника акустического сигнала более, чем в 2,5 раза.  

Подводя  итог  вышесказанному  отметим,  что  для  амплитудно-частотных характеристик  акусти-
ческого поля, возбуждаемого в мелком море, наиболее существенными методическими параметрами 
являются:  расстояние  между  источником  и  приёмником  сигнала  и  заглубление  пневматического  ис-
точника.  Амплитудно-частотное  распределение  носит  неоднородный  характер  и  в  полосе  средних 
частот отмечается относительно низкий уровень амплитуд.  

Литература: 

1.   Шалаева Н.В., Старовойтов А.В. Основы сейсмоакустики на мелководных акваториях : Учебное посо-

бие. – М. : МГУ. 2010. – 256 с. 

2.   Гуленко В.И., Шумский Б.В. Технология морской сейсморазведки на предельном мелководье и в тран-

зитной зоне : Монография. – Краснодар : КубГУ, 2007. – 111 с. 

3.   Исакович М.А. Общая акустика. – М. : Изд-во «Наука», 1973. – 496 с. 
4.   Особенности  дисперсионных  искажений  импульсных  сигналов  в  акустических  волноводах  с  поглоще-

нием / А.В. Вавилин [и др.]. – М. : ИОФ РАН «Акустический журнал», 1987. – Т. 23. – №5. – С. 830–833. 

References: 

1.   Shalaeva  N.V.,  Starovoitov  A.V.  Fundamentals  of  seismoacoustics  in  shallow  water  areas:  Tutorial.  –  М.  : 

Moscow State University, 2010. – 256 р. 

2.     Gulenko V.I., Shumskiy B.V. Marine seismic survey technology in shallow water and in transit zone : Mono-

graph. – Krasnodar : KubGU, 2007. – 111 р. 

3.  Isakovich M.A. General acoustics. – M. : Nauka Publisher, 1973. – 496 р. 
4.  Peculiarities of dispersion distortions of pulse signals in the acoustic waveguides with absorption / A.V. Vavilin 

[et al.]. – M. : IOF RAS, «Acoustic Journal», 1987. – V. 23. – №5. – P. 830–833. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
