БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 66-2 

ПРОБЛЕМА ВЫБОРА МАТЕРИАЛА ФИЛЬТРУЮЩЕЙ ПЕРЕГОРОДКИ  
В ФИЛЬТРАХ ДЛЯ ОЧИСТКИ НЕФТЕПРОДУКТОВ 
––––––– 
THE PROBLEM OF CHOOSING THE MATERIAL OF THE FILTERING SEPTUM  
IN FILTERS FOR REFINING PETROLEUM PRODUCTS 

Бутолин Сергей Владимирович 
студент 1 курса магистратуры, 
Поволжский государственный технологический университет 

Butolin Sergey Vladimirovich 
1 year master's student, 
Volga State Technological University 

Чернова Галина Александровна 
студентка 4 курса специалитета, 
ННГУ имени Н.И. Лобачевского 

Chernova Galina Aleksandrovna 
Student of the 4th year of specialty, 
Lobachevsky State University  
of Nizhny Novgorod 

Аннотация. Данная статья посвящена обзору используемых в 
настоящее  время  фильтрующих  материалов.  Целью  работы 
является  выявление  и  описание  преимуществ  и  недостатков 
выделенных для анализа материалов. 

Annotation.  This  article  is  devoted  to  a  re-
view  of  currently  used  filter  materials.  The 
aim of the work is to identify and describe the 
advantages and disadvantages of the materi-
als allocated for analysis. 

Ключевые  слова:  фильтрующий  материал,  фильтрующий 
элемент, металлические проволочные сетки, неметаллические 
сетки, фильтрующие ткани. 

Keywords: filter material, filter element, met-
al wire mesh, non-metal mesh, filter fabric. 

Т 

олько что добытая нефть имеет множество примесей и загрязнений, которые необходимо 
удалить, поэтому очистка является одним из важнейших этапов переработки. Фильтрование – 
это один из физических способов очистки, заключающийся в прохождении суспензии через фильтру-
ющую  перегородку,  которая  представляет  собой  пористую  структуру,  размер  пор  которой  напрямую 
влияет  на  ее  фильтровальную  способность.  Жидкость  проникает  сквозь  перегородку,  а  дисперсная 
фаза  задерживается  на  ней.  Далее  будет  проведен  обзор  с  выделением  достоинств  и  недостатков 
фильтрующих материалов, используемых в фильтрующих перегородках. 

Фильтрующие  материалы  классифицируются  по  многим  признакам,  среди  которых  можно  вы-
делить  сжимаемость  и  гибкость.  Сжимаемость  характеризуется  способностью  материала  изменять 
объем в связи с перепадами давлениями. 

В  настоящее  время  наблюдается  большое  разнообразие  фильтрующих материалов,  применя-
емых при очистке нефти и нефтепродуктов. Они должны удовлетворять следующим требованиям [1]: 
●   Обладать  минимальным  сопротивлением  потоку  жидкости,  но  при  этом  иметь  достаточно 
высокую  удельную  пропускную  способность  (объём  жидкости,  проходящий  через  единицу  площади 
фильтрующего элемента за единицу времени) 

●   Обеспечивать заданные параметры фильтрования, например, тонкость; 
●   Иметь  максимальный  ресурс  работы  и  сохранять  эксплуатационные  свойства  как  можно 

дольше; 

●   Сохранять механическую прочность и другие показатели на всём диапазоне рабочих темпе-

ратур; 

●   Быть экономичным. 
Кроме вышеперечисленных пунктов в ряде случаев к фильтрующим материалам предъявляются и 

другие требования, связанные с конструкцией фильтрующего элемента, областью применения и т.п.  

Фильтрующие материалы делятся на [2]: 
●   Гибкие: 
1.  Тканые или сплетенные из волокон. 
2.  Из связанных волокон (бумага, картон). 
3.  Из несвязанных волокон (маты). 
4.  Из связанных глобул порошка (пористый металлопрокат). 
●   Негибкие: 
1.  Из глобул различных порошков путем прессования. 
2.  Щелевые  фильтры  (Перфорированные  пластины, изготовленные  посредством  пробивки  ка-

либрованных отверстий). 

Итак, фильтрующие материалы могут быть представлены в следующих формах (рис. 1) [3]: 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Классификация фильтрующих материалов 

1.  Металлические проволочные сетки используются чаще всего, потому что они имеют некото-
рые  преимущества,  среди  которых  можно  выделить  следующие:  высокая  прочность,  возможность 
тонкой  очистки  и  регенерации,  относительная  экономичность.  Такой  фильтрующий  материал  может 
быть выполнен из металлов (сталь, никель и др.) и изготавливаться путем плетения, кручения, свар-
ки. Они также  различаются по форме и размерам отверстий. Тонкость фильтрации может быть уве-
личена  за  счёт  установки  пакета  (двух  и  более  слоев  сетки).  Главный  недостаток  такого  материала 
заключается  в  высокой  стоимости,  что  скажется  на  стоимости  фильтра  в  целом,  так  как  фильтрующая 
перегородка – основной элемент фильтра. Так же  некоторые относительно недорогие виды металла 
подвержены коррозии.  

2.  Неметаллические сетки используются не так часто, как металлические проволочные, но сто-
ит  отметить  важное  преимущество  такого  фильтрующего  материала  –  коррозионная  стойкость.  Для 
их изготовления используются самые разнообразные полимерные материалы, например, полипропи-
лен, капрон и т.п. Они позволяют создать ячейки размером до 0,1 микрометра, но трудно обеспечить 
равномерную  поровую  структуру,  т.к.  в  качестве  фильтрующего  материала  используется  полимер.               
А главный недостаток неметаллических сеток – старение материалов и плохая устойчивость к агрес-
сивным химическим веществам. 

3.  Фильтровальные  ткани  состоят  из  скрученных  нитей,  образующих  определенный  геометри-
ческий узор. Они могут быть изготовлены тремя типами плетения: полотняным, саржевым, атласным. 
Большинство  фильтровальных  тканей  имеют  полотняное  переплетение;  такие  ткани  обладают 
наилучшей полнотой фильтрации, но в то же время имеют худшую пропускную способность. К филь-
тровальным  тканям  полотняного  плетения  относятся  следующие  виды:  хлопчатобумажные  ткани 
(фильтромиткаль,  фильтровальный  холст),  шерстяные,  синтетические  ткани  и  др.  Ткани  саржевого 
плетения уступают полотняным по прочности и тонкости фильтрации, но имеют большую пропускную 
способность. Волокна, используемые при изготовлении нитей, имеют различный состав. Наибольшее 
распространение получили синтетические волокна. Фильтрующие материалы такого типа отличаются 
низкой стоимостью, доступностью. К недостаткам можно отнести возможность усадки в процессе экс-
плуатации  и  в  случае  обводнения  поражение  микроорганизмами.  Но  такие  недостатки  частично 
устранимы с помощью специальной обработки. 

4.  Нетканые  текстильные  материалы  изготавливают  из  натуральных,  химических  волокон. 
Главные преимущества  нетканых  текстильных  материалов  –  это  низкая  стоимость  и хорошая  филь-
трующая  способность. Они  используются довольно  часто  вследствие  низкой  стоимости.  Расположе-
ние  волокон  произвольное,  они  фиксируются  склеиванием  или  прессованием.  Поэтому  качество 
фильтрующего материала, зависит и от свойств связующего материала. При изготовлении нетканых 
материалов  используют  натуральные  и  искусственные  волокна.  К  нетканым  материалам  относят 
шерстяной, синтетический фетр, синтетический войлок. 

5.  Бумага и картон – наиболее распространенные материалы для тонкой очистки нефтепродук-
тов.  Бумагу,  обладающую  высокопористой  структурой,  делают  из  древесной  целлюлозы.  Данная 
структура обладает хорошей удельной пропускной способностью и хорошими фильтрующими показа-
телями  за  счёт  малого  диаметра  пор.  Фильтровальный  картон  изготавливают  из  волокон  и  отходов 
прядения, для их пропитки используют фенольные полимеры. Картон и бумага – это самые дешевые 
25 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

материалы, их легко изготовить и использовать, именно поэтому они получили широкое распростра-
нение  в  очистке  нефти.  Основные  недостатки  бумаги  и  картона  –  низкая  прочность  и  возможность 
набухания  при  контакте  с  водой,  которая  может  находиться  в  нефти.  Кроме  того,  у  фильтрующего 
элемента,  состоящего  из  бумаги  и  картона,  отсутствует  возможность  к  регенерации  в  процессе  экс-
плуатации, возможна только его замена. 

6.  Металлокерамические  материалы  применяются  в  основном  для  очистки  топлив  масел.  Их 
изготавливают из металлических порошков путем прессовки и спекания. Такие материалы обладают 
высокой  прочностью,  коррозионной  стойкостью,  это  повышает  экономичность.  Кроме  того,  суще-
ственным  достоинством  металлокерамических  материалов  является  способность  к  регенерации. 
Сложность  изготовления  обуславливает  высокую  стоимость  материалов,  поэтому  их  использование 
ограниченно экономической целесообразностью. Одним из прогрессивных методов является форми-
рование  металлических  гранул  прокаткой  между  вращающимися  валами,  в  результате  получаются 
гибкие листы и ленты, используемые в дальнейшем при изготовлении разнообразных фильтрующих 
элементов [4]. 

Существуют  также  материалы,  которые  используются  для  лабораторных  целей.  К  таким  в 
первую очередь относятся мембранные материалы, получаемые следующими способами: из раство-
ров  полимеров,  из порошков  или порошковых  полимерных  композиций;  из  волокон  или  волокнистых 
дисперсий;  из  монолитных  пленок.  Пористая  структура  в  них  достигается  за  счет  газообразующих 
веществ,  а  механическая  прочность  –  армированных  проволок  или  волокон.  Мембранные  фильтры 
изготавливают на основе полиамида, поливинилхлорида и т.п. Достоинства таких материалов: деше-
вое  и  распространенное  сырье,  низкая  трудозатратность  при  изготовлении.  Главный  недостаток  в 
том, что трудно обеспечить равномерность поровой структуры фильтрующей перегородки. 

Таким  образом,  можно  сделать  следующие  выводы:  в  качестве  фильтрующих  материалов  ис-
пользуются разнообразные вещества; каждый из фильтрующих материалов имеет свои особенности, 
а также достоинства  и недостатки, что определяет некую специализацию того или иного материала; 
идеального фильтрующего материала на данный момент не существует. 

Литература: 

1.  Вержичинская  С.В.  Химия  и  технология  нефти  и  газа  :  учеб.  пособие  /  С.В.  Вержичинская,                                     

Н.Г. Дигуров, С.А. Синицин. – М. : ФОРУМ: ИНФРА-М, 2007. – 400 с. 

2.  Коваленко  В.П.  Очистка  нефтепродуктов  от  загрязнения  /  В.П.  Коваленко,  В.Е.  Турчанинов.  –  М.  : 

Недра, 1990. – 160 с. 

3.  Коваленко В.П. Загрязнение и очистка нефтяных масел. – М. : Химия, 1978. – 304 с. 
4.  Жужиков В.А. Фильтрование. Теория и практика разделения суспензий. – М. : Химия, 1971. – 440 с. 

References: 

1.  Verzhichinskaya  S.V.  Chemistry  and  technology  of  oil  and  gas:  a  training  manual  /  S.V.  Verzhichinskaya,  

N.G. Digurov, S.A. Sinitsin. – M. : FORUM: INFRA-M, 2007. – 400 p. 

2.  Kovalenko V.P. Purification of oil products from pollution / V.P. Kovalenko, V.E. Turchaninov. – M. : Nedra, 

1990. – 160 p. 

3.  Kovalenko V.P. Pollution and purification of petroleum. – M. : Chemistry, 1978. – 304 p. 
4.  Zhuzhikov V.A. Filtering. Theory and practice of separation of suspensions. – M. : Chemistry, 1971. – 440 p. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
