БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 37.026.9 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

РОЛЬ СКАЗКИ В РАЗВИТИИ МЫШЛЕНИЯ РЕБЕНКА 
●●●●●● 
THE ROLE OF A TALE IN THE DEVELOPMENT OF CHILD’S THINKING 

Казакова Раъно Машрабаевна 
преподаватель кафедры  
методики преподавания языков,  
Региональный центр переподготовки  
и повышения квалификации работников  
народного образования 
id.yug2016@gmail.com 

Kazakova Rano Mashrabayevna 
Lecturer of Department of Methodology  
of Teaching Languages, 
Institute for Upgrading and Retraining  
of Public Education Employees  
id.yug2016@gmail.com 

Аннотация. В данной статье рассматриваются аспекты разви-
тия мышления ребенка, формирования патриотического миро-
воззрения, развития навыка анализа своих действий и поступ-
ков,  формированию  умения  мыслить  критически,  воспитанию 
доброго нравственного начала посредством сказки. 

Ключевые слова: устная народная сказка, приобщение к чте-
нию, мышление, развитие критического мышления. 

Annotation. The article discusses aspects of 
the  development  of  the  child’s  thinking,  the 
formation  of  a  patriotic  worldview,  the  devel-
opment of the ability to analyze one’s actions 
and  actions,  the  formation  of  critical  thinking 
skills,  and  the  upbringing  of  a  good  moral 
principle through a fairy tale. 

Keywords:  oral  folk  tale,  familiarization  with 
reading, 
thinking,  development  of  critical 
thinking. 

В 

связи с изменениями в социально-экономической и культурной жизни страны, связанными 
с  процессами  глобализации,  информатизации,  возрастает  роль  литературы  как  важного 
средства духовно-нравственного воспитания и развития подрастающего поколения. Одна из главных 
задач детской литературы – формирование функциональной грамотности, общего развития и духов-
но-нравственного воспитания ребенка.  

Устные народные сказки для детей способствуют формированию коммуникативных качеств ре-
бенка,  развитию  умения  общения  со  взрослыми  и  сверстниками.  Приобщение  детей  и  взрослых  к 
чтению  детской  литературы  способствует  обогащению  общей  культуры  личности;  формированию 
навыков литературоведческого и психологического анализа; формированию эмоционального опыта и 
педагогического мышления; выявлению сложности и многозначности представлений о ребенке.  

Русские народные сказки – сокровищница народной мудрости, духовности, нравственности, богато-
го  поэтического  языка.  Русские  народные  сказки  создавались  народом  на  протяжении  веков,  совершен-
ствовались народными сказителями-бахарями, оттачивавшими свое мастерство при рассказывании ска-
зок привнесением в их текст собственных художественных элементов, изменений сюжета, композиции.  

В устном народном сказочном творчестве люди отражали свои мысли о свободе, о трудолюбии, 
справедливости,  красоте,  честности,  любви  и  доброте.  Сказки  способствуют  развитию  патриотизма, 
любви к Родине и дому, учат быть скромными и терпеливыми, уважать старших и сопереживать сла-
бым, помогать нуждающимся, достигать счастья честным путем. В содержании и  идейном богатстве 
русских  народных  сказок  заложены  вечные  нравственные  ценности,  на  которых  воспитывалось  не 
одно поколение юных читателей. Педагог В.А. Сухомлинский писал: «Сказка неотделима от красоты, 
способствует развитию эстетических чувств, без которых немыслимо благородство души, сердечная 
чуткость  к  человеческому  несчастью,  горю,  страданию.  Благодаря  сказке  ребёнок  познаёт  мир  не 
только умом, но и сердцем» [3, с. 215]. 

Ребёнка увлекает сюжетная линия сказки, связанная с ее героями, – переживание их неудач и 
ошибок,  радость  по  поводу  их  комичных  поступков,  огорчение  при  гибели  героя,  жалость  к  постра-
давшему, восхищение победителем, страх за неожиданные опасности при многочисленных встречах. 
Но такая особенность сопереживания сказочным событиям возможна только потому, что волшебные 
события  и  действия  в  сказке  преподносятся  так,  как  будто  они  совершаются  постоянно,  ежедневно. 
Дети верят сказке, доверчиво следуют за ней по дорогам её многочисленных встреч и столкновений с 
чудесными  героями  и  событиями.  При  таком  сопереживании  неизбежно  происходит  более  глубокое 
постижение сказки ребенком, извлечение из неё своей детской «житейской мудрости», чёткое разде-
ление на хорошее и плохое.  

Таким  образом,  сказка  учит  ребёнка  познавать  мир,  выражать  своё  отношение  к  добру  и  злу, 

даёт первые представления о справедливости и несправедливости.  

Русский  сказочный  репертуар  очень  богат.  В  определении  понятия  «сказка»  в  современной 

фольклористике не существует единого мнения. 

125 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Однако самым т очным  является  определение,  данное  А.И.  Никифоровым:  «Сказки  –  это  уст-
ные рассказы, бытующие в народе с целью развлечения, имеющие содержанием необычные в быто-
вом смысле события (фантастические, чудесные или житейские) и отличающиеся специальным ком-
позиционно-стилистическим построением» [1, с. 134]. 

А.И.  Никифоров  указывает  на  «три  существенных»  признака  сказки:  «первый  признак  –  целеуста-
новка на развлечение слушателей», «второй признак современной сказки – необычное в бытовом плане 
содержание»; «наконец, третий важный признак сказки – особая форма ее построения…» [1, с. 135].  

Анализируя русские народные волшебные сказки, необходимо помнить об особой модели ска-
зочного  мира.  Модель мира,  создаваемая  сказкой,  характеризуется  особой  организацией  времени  и 
пространства, т.е. особым хронотопом. Фольклористы отмечают такие характерные черты времени и 
пространства в сказке, как неопределенность, условность и замкнутость.  

Д.С. Лихачев отмечает: «Сказка в отличие от лирической народной песни повествует не о том, 
что  здесь,  а  о  том,  что  происходило  «где-то»:  «в  некотором  царстве,  в  некотором  государстве»,  за 
тридевять  земель,  за  морями  и  лесами  –  «далеко-далеко»  [1,  с.  102].  Сказка  рассказывает  о  про-
шлом, о том, что было когда-то и где-то, поэтому для нее характерно время прошедшее. Время и ме-
сто действия не связаны с историческим временем и конкретным, реальным пространством.  

Необходимо  сказать  о  том,  что  время  в  сказке  последовательно  движется  в  одном  направле-
нии, никогда не возвращаясь назад. Оно «пунктирно и фиксирует только ключевые моменты сюжета, 
промежутки опускаются» [1, с. 58].  

При анализе народной сказки важно отметить особенности ее сюжета. Художественная модель 
мира в сказке создается также за счет сюжета, который является важным жанрообразующим элемен-
том.  Он  основное  средство  выражения  содержания.  Для  сказки  характерен  завершенный,  разрабо-
танный,  занимательный  сюжет,  с  четким  и  обнаженным  развитием  действия.  Он  чаще  всего  много-
эпизодный, но иногда, например, в сказках о животных, состоит из какой-либо одной ситуации, одного 
эпизода. 

Создавая свою образную модель мира, народная сказка использует традиционные для нее по-
этические средства. Каждая из разновидностей сказок отличается особым кругом устойчивых поэти-
ческих  средств  и  особой  стилевой  направленностью.  Если  для  волшебной  сказки  свойственна  при-
поднятость  и  возвышенность  стиля,  создаваемая  введением  в  повествование  красочных  эпитетов, 
многочисленных  формул,  то  стиль  бытовой  сказки  отличается  заметной  сниженностью  стиля,  это 
стиль разговорной речи.  

Все виды сказок независимо от их характера их вымысла обнаруживают свою принадлежность 
к  одному  и  тому  же  жанрово-структурному  поэтическому  роду  творчества.  В  яркой  образной  форме 
сказки передают народные этические и эстетические взгляды, выражая непоколебимую уверенность 
в правоте и торжестве высоких нравственных начал.  

Таким  образом,  приобщение  ребенка  к  чтению  сказок  с  самого  раннего  детства  способствует 
формированию патриотического мировоззрения, развитию навыка анализа своих действий и поступ-
ков, формированию умения мыслить критически, воспитанию доброго нравственного начала. 

Литература 

1.  Лихачев Д.С. Поэтика древнерусской литературы. – Л. : Наука, 1967. – 233 с.  
2.  Пропп В.Я. Исторические корни волшебной сказки.– Л., 1986. – 2-е изд. – СПб., 1996. – 3-е изд.  
3.  Пропп В.Я. Русская сказка. – М., Лабиринт, 2000. – 416 с.  

References 

1.  Likhachev D.S. Poetics of Old Russian Literature. – L. : Nauka, 1967. – 233 р.  
2.  Propp V.Y. Historical Roots of a Magic Tale. – L., 1986. – 2nd ed. – SPb., 1996. – 3rd ed.  
3.  Propp V.Y. Russian fairy tale. – M., Labyrinth, 2000. – 416 р. 

126 

 
 
 
 
 
 
 
 
