52 

УДК 656.56 

О ПОДХОДАХ ЗАРУБЕЖНЫХ КОМПАНИЙ К ОБЕСПЕЧЕНИЮ 

НАДЕЖНОСТИ, БЕЗОПАСНОСТИ И ЦЕЛОСТНОСТИ ОБЪЕКТОВ 

ТРУБОПРОВОДНОГО ТРАНСПОРТА НА ОСНОВЕ АНАЛИЗА 

ТЕХНОГЕННОГО РИСКА 

ABOUT FOREIGN COMPANIES APPROACHES TO ENSURING 

RELIABILITY, SAFETY AND INTEGRITY  

OF PIPELINE TRANSPORT OBJECTS ON THE BASIS  

OF TECHNOGENIC RISK ANALYSIS 

С.В. Ганага, Е.Н. Желтиков, А.В. Мельников 

ООО «НИИ Транснефть», г. Москва, Российская Федерация 

Sergey V. Ganaga, Eugene N. Zheltikov, Andrej V. Melnikov 

Transneft R&D, Moscow, Russian Federation 

e-mail: GanagaSV@niitnn.transneft.ru 

Аннотация.  Важнейшим  направлением  деятельности  компаний, 

относящихся 

к 

сектору 

трубопроводного 

транспорта  нефти  и 

нефтепродуктов,  является  обеспечение  надежного  и  безопасного 

функционирования  бизнес  активов  на  основе  проведения  комплекса 

конструкторско-технологических и эксплуатационных мероприятий. 

Ключевые направления развития подходов к обеспечению надежного и 

безопасного  функционирования  объектов  трубопроводного  транспорта 

связаны с совершенствованием мониторинга механической целостности и 

технического  состояния  материалов  при  изменении  условий окружающей 

среды; развитием методов систематизации и анализа массивов информации, 

создаваемых на всех этапах жизненного цикла объектов для своевременной 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

53 

идентификации,  прогноза  опасного  технического  состояния  и  принятия 

оптимальных решений. 

В  условиях  расширения  введения  операционной  деятельности 

трубопроводных компаний в районы с экстремальными условиями анализ 

современных подходов в области обеспечения надежности, безопасности и 

целостности  объектов  трубопроводного  транспорта  приобретает  все 

большую значимость. 

Изучение  мирового  опыта  по  практическому  применению  подходов  и 

технологий повышения надежности, безопасности и целостности объектов 

трубопроводного транспорта позволяет выделить эффективные зарубежные 

практики  по  повышению  эффективности  управления  техническим 

состоянием,  предотвращению  возникновения  аварийных  ситуаций  и 

принятию  необходимых  мер  по  ликвидации  и  снижению  негативных 

последствий в случаях реализации аварий и инцидентов. 

В  данной  статье  проанализирован  опыт,  современные  подходы  и 

технологии  по  повышению  надежности,  безопасности  и  целостности 

объектов 

трубопроводного 

транспорта  нефти  и  нефтепродуктов, 

используемые в крупных зарубежных трубопроводных компаниях. 

Abstract. The most important activity of companies belonging to the sector 

of pipeline transportation of oil and oil products is to ensure the reliable and safe 

functioning  of  business  assets  based  on  a  range  of  design,  technological  and 

operational measures. 

The key development directions of approaches to ensuring reliable and safe 

functioning of pipeline transport facilities are related to improving monitoring of 

the  mechanical  integrity  and  technical  condition  of  materials  under  changing 

environmental conditions, developing methods for systematizing and analyzing 

the  information  arrays  created  at  all  stages  of  the  objects  life  cycle  for  timely 

identification  and  forecasting  of  dangerous  technical  condition  and  making 

optimal decisions. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

54 

In the context of the expansion of the pipeline operating activities companies 

to areas with extreme conditions, the modern approaches analysis in the field of 

ensuring  the  reliability,  safety  and  integrity  of  pipeline  transport  facilities  is 

becoming increasingly important. 

The  world  experience  study  in  the  practical  application  of  approaches  and 

technologies  for  improving  the  reliability,  safety  and  integrity  of  pipeline 

transport facilities allows us to highlight effective foreign practices for improving 

the efficiency of managing the technical condition, preventing emergencies and 

taking the necessary measures to eliminate and reduce negative consequences in 

cases of accidents and incidents. 

This article analyzes the experience, modern approaches and technologies for 

improving  the  reliability,  safety  and  integrity  of  oil  and  oil  products  pipeline 

transportation objects used in large foreign pipeline companies. 

Ключевые слова: промышленные риски; промышленная безопасность; 

управление;  нефть;  нефтепродукты;  объекты  нефтяной  промышленности; 

трубопроводный транспорт; компании ТЭК  

Key words: industrial risks; industrial safety; management; oil; oil products; 

oil industry facilities; pipeline transport; energy companies  

Введение 

В мировой практике сложилось два различных подхода к определению 

сроков и методов проведения оценки соответствия технических устройств, 

работающих под давлением, а также для их технического обслуживания, а 

именно: 

-  предписывающий  подход  –  это  традиционный  комплекс  мер, 

основанный  на  выполнении  обязательных  нормативных  требований  по 

срокам и методам инспектирования; 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

 
55 

- риск-ориентированный подход, учитывающий фактическое состояние 

технических устройств и принимающий во внимание факторы, влияющие 

на риск их отказа (уровень риска оценивается как произведение вероятности 

возникновения инцидента на величину суммарного возможного ущерба от 

него). 

Ведущие зарубежные компании уже в конце XX века пришли к выводу, 

что  предписывающий  подход  (нормативное  регулирование  требований 

безопасности) 

приводит 

к 

большим 

материальным 

затратам, 

необоснованному 

увеличению 

запаса 

прочности  материалов 

оборудования 

объектов 

трубопроводного 

транспорта 

нефти 

и 

и 

нефтепродуктов (ТТНН) без учета реального состояния объекта и степени 

его потенциальной опасности для персонала и окружающей среды. Поэтому 

во  многих  ведущих  зарубежных  компаниях  для  обеспечения  надежности, 

безопасности и целостности (НБЦ) объектов ТТНН нормирующий подход 

(применение  норм  безопасности)  постепенно  сменился  на  подход  на  базе 

принципа оптимизации ALARA (as low as reasonably achievable – настолько 

низко,  насколько  разумно  достижимо)  при  определении  достижимого 

уровня безопасности (приемлемого риска). 

Риск-ориентированный  подход  базируется  на  инспектировании 

оборудования  с учетом факторов риска и широко применяется  в мировой 

практике. Суть данного подхода заключается в: 

- определении, анализе и прогнозировании опасностей промышленных 

аварий и чрезвычайных ситуаций, а также оценке связанных с ними рисков; 

-  оптимизации  необходимых  как  организационных,  так  и  технических 

мер предупреждения аварий и чрезвычайных ситуаций; 

- недопущении возникновения угроз крупных промышленных аварий и 

катастрофичных чрезвычайных ситуаций; 

- повышении эффективности обеспечения промышленной безопасности 

на  отдельном  опасном  производственном  объекте  и/или  в  комплексе 

поднадзорных объектов. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

56 

Оценка  риска  содержит  в  себе  совокупность  аналитических  и 

практических  мероприятий,  направленных  на  оценку  вероятности 

возникновения  аварий  и  инцидентов  и  определении  возможного  ущерба. 

Оценка  риска  включает  в  себя  определенный  систематический  процесс 

определения возможных рисков, методы их количественной и качественной 

оценки, которые дополняют друг друга.  

Основными  целями  оценки  риска  являются 

заблаговременное 

выявление  мест  с  высокой  вероятностью  возникновения  инцидентов  и 

аварий  и  принятие  соответствующих  мер,  направленных  на  их 

предотвращение [1]. 

1.  Практический  опыт,  современные  подходы  и  технологии  по 

повышению  НБЦ  объектов  ТТНН,  используемые  в  зарубежных 

компаниях 

В  данной  статье  проанализирован  практический  опыт,  современные 

подходы и технологии по повышению НБЦ объектов ТТНН, используемые 

в зарубежных компаниях Enbridge (США), Kinder Morgan (Канада, США), 

TC Energy (TransCanada), Conoco Phillips (США), Magellan Pipeline Co. LP 

(США),  Statoil  (Норвегия),  BP  (Британия),  Shell  (Нидерланды,  Британия), 

Eni  (Италия),  ExxonMobil  (США),  Chevron  (США),  PetroBras  (Бразилия), 

PetroChina (Китай), Total (Франция). Следует отметить, что выбранные для 

анализа компании объединяет общий принцип к обеспечению НБЦ путем 

организации  мер  по  уменьшению  рисков  аварий  и  инцидентов  до 

минимально  возможного  уровня  при 

сохранении 

экономической 

целесообразности. 

1.1 Компания Enbridge 

Подход  к  обеспечению  НБЦ  объектов  ТТНН  компания  представлен  в 

документе «Safety Management System Framework» [2], структура которого 

содержит следующие положения: 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

57 

-  обязанности  и  ответственность  руководителей  по  обеспечению  и 

совершенствованию безопасности на объектах компании; 

-  постоянный  аудит  системы  управления  компанией  с  целью 

совершенствования 

подходов 

к 

обеспечению  НБЦ, 

гарантий 

эксплуатационной  безопасности,  привлечение  заинтересованных  лиц  и 

непрерывное совершенствование; 

-  управление 

рисками 

(включает  идентификацию, 

анализ  и 

определение  приоритетных  рисков,  которые  связаны  непосредственно  с 

процессом  эксплуатации  объектов  ТТНН  и  возможностью  причинения 

ущерба  третьим  лицам  и  окружающей  среде).  Внедрение  системы 

управления рисками содействует созданию культуры, сфокусированной на 

выявлении и уменьшении рисков (рисунок 1); 

-  эксплуатационный контроль; 

-  управление  аварийными  ситуациями  и  изучение  причин  их 

возникновения; 

-  аварийно-спасательные работы и готовность их осуществить; 

-  обеспечение  компетентности,  информированности  персонала  и 

проведение тренингов; 

-  ведение документации и учет. 

Рисунок 1. Система управления рисками в компании Enbridge 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

  
Компания  в  своей  деятельности  придерживается  следующих  подходов 

для обеспечения высоких уровней НБЦ системы на этапах жизненного цикла 

58 

объектов ТТНН. 

Проектирование и строительство. 

Обеспечение  безопасности  и  целостности  работы  системы  начинается 

задолго  до  начала  строительства  и  управления  любой  энергетической 

инфраструктурой:  происходит  тщательный  отбор  маршрутов  и  мест 

расположения  трубопроводов  и  соблюдение  стандартов  мирового  класса 

при  проектировании,  особенно  в  критических  точках  трубопровода 

(пересечение с дорогами и другими трубопроводами, подводные переходы). 

В Компании установлены высокие стандарты на используемые материалы, 

в  том  числе  материалы  труб,  коррозионно-ингибирующих  покрытий  и 

систем  катодной  защиты.  Компания  применяет  самые  современные 

практики строительства, которые обеспечивают своевременное выявление 

и минимизацию воздействия на окружающую среду. 

Эксплуатация, контрольные и профилактические мероприятия. 

В процессе эксплуатации компания снижает риски за счет мониторинга, 

предотвращения  ущерба  и  управления  целостностью  трубопроводов, 

которая включает в себя использование самых современных технологий. В 

число контрольных и профилактических мероприятий входят следующие. 

-  Внутритрубная  диагностика.  Компанией  регулярно  проводится 

плановая внутритрубная диагностика. 

-  Гидравлические испытания. 

-  Контроль  трещин  и  коррозии.  Контроль  возникновения  и  развития 

трещин  проводится  с  использованием  ультразвуковых  технологий.  Для 

борьбы с коррозией применяются антикоррозионные покрытия, установка 

системы  катодной  защиты,  проведение  регулярного  мониторинга  и 

инспекций,  а  также,  в  необходимых  случаях  -  внутритрубная  очистка 

скребками. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

59 

-  Патрулирование  трубопроводов.  Использование  пилотируемых 

воздушных  судов,  наземных  транспортных  средств  и  пеших  обходов, 

регулярный  визуальный  и  диспетчерский  контроль  трубопроводов, 

наблюдение  за  потенциальными  угрозами,  которые  могут  представлять 

опасность.  Использование  системы  GPS  (Global  Positioning  System)  и 

передовых  технологий  обработки  изображений  для  проверки  глубины 

залегания,  пространственного  положения  трубопроводов  и  обнаружения 

движения грунта. 

-  Поддержание  целостности  оборудования.  В  работе  компания 

использует  современные  стандарты  проектирования,  оборудование  и 

строительные технологии, отработанные процедуры ввода в эксплуатацию 

и  предотвращения  механических  повреждений, 

эксплуатации  и 

технического  обслуживания,  инспекция  резервуаров  и  оборудования 

трубопроводов направлены на обеспечение НБЦ всех объектов ТТНН. 

-  Замена  и  ремонт  труб.  По  итогам  анализа  диагностической 

информации  и  результатов  физического  осмотра  осуществляется  замена 

трубы и объектов инфраструктуры. На разных этапах возможна замена или 

ремонт трубы при условии безопасности реализации данной процедуры, а 

также ее экономической целесообразности. 

-  Обнаружение утечек. В компании применяются системы определения 

утечек. 

Программа управления НБЦ нефтепроводов и нефтепродуктопроводов 

компании включает оценку текущего состояния и поддержание целостности 

трубопровода  с  целью  сведения  к  минимуму  рисков  и  последствий 

повреждения трубопровода, которые могут повлиять на селитебную зону и 

окружающую  среду.  План  по  управлению  целостностью  основан  на 

информации и знаниях, собранных более чем за 50 лет опыта эксплуатации 

трубопроводов,  включая  техническую  информацию  и  информацию  об 

окружающей  среде,  данные  повторного  внутритрубного  осмотра  и 

тестирования. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

60 

1.2 Компания Kinder Morgan 

В основу программ обеспечения НБЦ системы трубопроводов положена 

«проактивная  позиция»  –  акцент  основных  усилий  компании  по 

обеспечению  безопасности  сфокусирован  на  предотвращении  аварий  и 

происшествий, а не минимизации негативных последствий от них. 

Ключевым элементом политики компании по обеспечению надежности 

и безопасности трубопроводных систем является управление целостностью 

[3]. 

Система по управлению целостностью трубопроводов включает в себя 

следующие элементы [4]: 

- мониторинг и контроль объектов трубопроводных систем; 

- оценка рисков; 

- мониторинг и предотвращение ущерба; 

- сокращение ущерба от разлива нефти. 

Следует  отметить,  что  компания  Kinder  Morgan  не  разделяет  понятие 

«безопасность» и «целостность» [5], делая акцент на развитие механизмов 

обеспечения  безопасности  и  бесперебойности  работы  трубопроводных 

систем. 

Мониторинг состояния объектов ТТНН осуществляется специалистами 

в диспетчерских пунктах круглосуточно. Каждые 5 лет компания проводит, 

по  крайней  мере,  одну  полную  плановую  проверку  всей  линейной  части. 

Для  контроля  таких  показателей,  как  давление  и  скорость  потока  во  всех 

элементах  трубопроводной  системы  компании  используется  система 

SCADA,  которая  позволяет  операторам  трубопровода  регулировать  поток 

жидкости, управлять работой насосов и задвижек, а также предупреждает 

операторов об отклонении от технологических процессов и потенциальных 

угроз. 

При проведении внутренних инспекций трубопроводов Kinder Morgan 

использует 

интеллектуальные 

контрольно-измерительные 

приборы 

внутритрубной  диагностики.  Модуль  внутренней  геометрии  на  приборах 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

61 

определяет  самые  незначительные  изменения  в  состоянии  исследуемых 

труб,  в  том  числе  изменения  диаметра,  трещины  и  вмятины.  Датчик 

поверхностной  коррозии  стенки  позволяет  обнаружить  участки  с  потерей 

металла.  Приборы  внутритрубной  диагностики  оснащены  модулем, 

измеряющим  пройденное  расстояние,  что  дает  возможность  определить 

конкретное  место  потенциальной  угрозы.  В  случае  необходимости 

проводится  вскрытие  вызывающего  сомнения  участка  трубы,  который 

подвергается более тщательному исследованию. При обнаружении дефекта 

специалисты  осуществляют  ремонт  трубы  или  принимают  решение  о  ее 

замене на новую. 

Для  проверки  трубопровода  компания  проводит  гидравлические 

испытания,  которые  проводятся  в  три  этапа.  На  первом  этапе  в  трубе 

создается  рабочее  давление,  которое  сохраняется  в  течение  10  минут.  На 

втором этапе в трубе создается давление, превышающее рабочее на 5 %, и 

также оставляется на 10 минут. На третьем этапе в трубе создается давление, 

на  10  %  превышающее  рабочее.  В  случае  обнаружения  утечки  при 

испытаниях компания проводит необходимые ремонтные работы. 

Для  защиты  труб  от  внешней  коррозии  применяется  специальное 

антикоррозийное  покрытие  и  катодная  защита.  Состояние  катодной 

защиты  проверяется  один  раз  в  месяц.  Для  предотвращения  внутренней 

коррозии  и  очистки  внутритрубных  отложений  компания  использует 

различные очистные устройства. 

В  целях  дистанционного  контроля  состояния  окружающей  среды  и 

объектов  ТТНН  компания  один  раз  в  неделю  проводит  аэро-,  фото-, 

видеосъемку местности и наземное патрулирование трубопроводов. 

Для  минимизации  рисков  повреждения  объектов  ТТНН  третьими 

лицами компания реализует программу информирования общественности о 

близлежащих трубопроводах. 

В рамках деятельности по обеспечению НБЦ линейной части компания 

запатентовала  и  внедрила  специальный  протокол  по  оценке  состояния 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

трубопроводов,  который  является  инновационным  решением  для  поиска 

трещин в продольных швах. После сбора первичной информации аналитики 

компании проводят оценку уровня угрозы для каждой секции трубопровода, 

в которой обнаружены какие-либо отклонения. 

62 

1.3 Компания BP 

Для  обеспечения  НБЦ  объектов  ТТНН  компания  BP  создала  систему 

управления  рисками  (СУР)  [6].  Данная  система  включает  в  себя  общие 

корпоративные  требования  в  отношении  здравоохранения,  безопасности, 

охраны 

окружающей 

среды, 

социальной 

ответственности, 

эксплуатационной надежности, а также смежные вопросы. Корпоративные 

документы  BP,  регулирующие  управление  различными  рисками, 

соответствуют  международным,  европейским  и  британским  стандартам. 

Компания BP в своей производственной деятельности следует стандартам 

Глобальной  инициативы  по  отчетности  (Global  Reporting  Initiative  -  GRI), 

Международной  ассоциации  нефтяной  промышленности  по  охране 

окружающей 

среды 

(International  Petroleum 

Industry  Environment 

Conservation  Association  –  IPIECA)  и  Глобального  договора  Организации 

Объединенных Наций (The Global Compact of the United Nations, – UN Global 

Compact).  В  рамках  СУР  компания  управляет,  контролирует  и  ведет  учет 

основных  рисков,  которые  могут  повлиять  на  производственную 

деятельность и планы ВР [6]. 

Системы 

управления, 

организационные 

структуры,  процессы, 

стандарты,  «Кодекс  корпоративной  этики» 

[6]  образуют  систему 

внутреннего  контроля  за  операционной  деятельностью  и  управлением 

связанными с ней рисками. 

СУР включает в себя следующие элементы: 

-  ежедневное  управление  рисками  на  каждом  объекте  и  на  каждой 

стадии  производства:  идентификация  и  управление  рисками,  содействие 

осуществлению безопасной, надежной и законной деятельности; 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

63 

-  бизнес  и  стратегическое  управление  рисками.  Операционная 

деятельность  провоцирует  возникновение  рисков  в  ключевых  бизнес-

процессах, 

в 

частности 

стратегиях, 

планировании, 

управлении 

эффективностью,  ресурсах  и  распределении  капитала,  оценки  проекта. 

Компания  применяет  стандартную  процедуру  сопоставления  данных 

рисков,  изменяет  стандартную  процедуру  по  управлению  рисками, 

способствуя  дальнейшему  совершенствованию  и  планированию  новых 

мероприятий; 

-  контроль 

за 

исполнением.  Функциональное 

руководство, 

исполнительная  команда,  правление  и  соответствующие  Комитеты 

обеспечивают  надзор  с  целью  выявления  рисков,  их  понимания  и 

управления ими. Исполнительные комитеты утверждают политику и следят 

за процессом управления существенными рисками ежегодно. 

Предприятия Компании уполномочены выявлять операционные риски, 

управлять  ими,  а  также  осуществлять  самостоятельные  проверки. 

Деятельность предприятий подлежит независимой проверке и страхованию. 

Рабочая  группа  по  безопасности  и  операционным  рискам  работает  с 

предприятиями  в  целях  установления  четких  требований,  сохранения 

независимой точки зрения на операционный риск, изучения метода оценки 

рисков, 

управлениями  ими, 

определения  приоритетных 

рисков, 

вмешательства  в  деятельность  предприятия  в  случае  необходимости 

проведения корректирующих действий. 

Компания 

идентифицирует 

определенные 

риски 

в 

качестве 

первостепенных  для  осуществления  Советом  директоров  над  ними 

детального контроля: риски, связанные с разливом нефти в Мексиканском 

заливе,  геополитические  риски,  охрана  и  безопасность,  недобросовестное 

поведение  сотрудников,  несоблюдение  нормативно-правовых  норм, 

несоблюдение  торговых  норм,  информационная  безопасность,  реализация 

крупных проектов, а также происшествия, связанные с бурением скважин, 

управлением объектами, транспортировкой углеводородов. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

64 

Компания  уделяет  большое  внимание  инвестициям  в  научно-

исследовательские 

разработки, 

собственные 

испытательные 

лаборатории и системы экспертизы. 

Компания  учитывает 

экологические  и 

социально-экономические 

особенности  региона,  чтобы  спланировать  меры  по  ликвидации  разливов 

нефти. Использование построенных при помощи  спутников, вертолетов и 

наземных съемок двух и трехмерных моделей наиболее уязвимых регионов 

позволяет  разработать  соответствующие  стратегии  реагирования  [6]. 

Модели  отражают  географическую,  оперативную,  инфраструктурную, 

социально-экономическую, биологическую информацию и информацию о 

местах обитания, и были созданы для лучшего понимания потенциального 

воздействия нефтяных разливов. 

1.4 Компания ConocoPhillips 

Оптимизация  производства  декларируется  компанией  как  системный 

подход,  направленный  на  повышение  безопасности,  надежности  и 

эффективности производственной деятельности.  

Цели оптимизации: 

-  снижение рисков. Продуманный процесс управления рисками может 

позволить  снизить  частоту  возникновения  инцидента  и  смягчить 

последствия наиболее серьезных из них; 

-  инвестиции  в  постоянное  улучшение  безопасности  всех  бизнес-

процессов и повышение производительности труда; 

-  основой для успешного процесса управления безопасностью является 

участие каждого работника. 

1.5 Компания Shell 

Компанией Shell для управления НБЦ разработан системный подход к 

управлению  операционными  рисками,  рисками  безопасности,  рисками 

причинения  вреда  здоровью  сотрудников  и  окружающей  среде  с  целью 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

65 

достижения высоких показателей эффективности деятельности компании и 

бесперебойного функционирования. 

При  управлении  промышленной  безопасностью  компания  Shell 

использует  подход  «Pipeline  Integrity  Management  System»  (управление 

целостностью трубопровода), что минимизирует вероятность наступления 

негативного 

события,  повышает 

эффективность  использования  и 

функционирования 

трубопроводной 

системы,  приводит 

к  более 

длительному  сроку  использования  активов,  сокращению  затрат  на 

проведение  ремонтных  работ  и  технического  обслуживания,  а  также 

приводит  систему  управления  рисками  в  соответствие  с  требованиями 

законодательных органов. 

Используя  многопараметрическую  методику 

при 

управлении 

целостностью  и  безопасностью  системы  трубопроводного  транспорта, 

которая  подразумевает  объединение  и  комбинирование  данных  и 

информации  из  различных  источников  и  оценку 

технического 

обслуживания  и  проведение  работ  превентивного  характера  по 

обеспечению  безопасности,  компания  Shell  стремится  обеспечить 

непрерывное  и  надлежащее  функционирование  систем  трубопроводов  на 

всех  участках.  Те  сегменты  трубопровода,  на  которых  наиболее  высока 

вероятность  наступления  рискового  события,  и  отказ  функционирования 

которых  может  привести 

к  наиболее 

тяжелым  последствиям, 

систематически  и  тщательно  оцениваются  на  предмет  НБЦ,  после  чего 

компанией  для  каждого  такого  участка  разрабатываются  специальные 

инструкции. 

1.6 Компания Statoil1 

Корпоративная стратегия компании Statoil в области обеспечения НБЦ 

основана  на  принципе  нулевого  ущерба.  Компания  определяет  оценку 

1 В 2018 г. международная энергетическая компания Statoil (Den Norske Stats Oljeselskap 
AS - Statoil) изменила своё название на Equinor. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

                                                           
66 

рисков как ключевой подход к решению задач в указанной области, который 

обеспечивает  большую  гибкость  и  лучшие  возможности  для  снижения 

стоимости работ. 

В  Statoil  создано  отдельное  направление  риск-менеджмента  для 

минимизации  и  устранения  возможных  промышленных  и  экологических 

рисков, при этом оценка рисков проводится на каждой стадии всего бизнес-

процесса [7]. В Statoil разработана собственная программа охраны здоровья, 

безопасности и экологии. 

Компания  уделяет 

значительное  внимание 

совершенствованию 

институтов, систем и процедур, необходимых для предотвращения аварий. 

Создан  совместный  проект  компаний  нефтегазового  комплекса  по 

предотвращению и срочному реагированию на нефтяные разливы (англ. Oil 

Spill Response Joint Industry Project) [8]. 

Все  предприятия  и  оборудование  компании  Statoil  спроектированы  с 

учетом  сложных  погодных  условий 

(способны  выдержать  низкие 

температуры, сильный шторм и др.). На случай аварии в компании создана 

Служба  немедленного  реагирования,  которая  разрабатывает  планы  по 

экстренному реагированию на потенциальные угрозы и возможные аварии 

для  каждой  определенной  местности  с  учетом  экстремальных  погодных 

условий [9]. 

Statoil  владеет  глубоководной  системой  экстренного  реагирования,  в 

которую входит автоматизированное оборудование, удаленно работающее 

на больших глубинах, позволяющее закупоривать трещины трубопровода в 

месте утечки нефти [10]. 

С  2001  г.  в  Statoil  действует  система  мониторинга  технической 

безопасности всех своих объектов, в рамках которой осуществляется сбор и 

анализ  данных  мониторинга  операционной  деятельности,  а  также 

дальнейшее использование полученной информации в системе управления 

рисками. В 2015 г. введена в эксплуатацию новейшая автоматизированная 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

система  глубоководной  сварки  трубопроводов,  позволяющая  работать  на 

глубине 1000 м для трубопроводов длиной до 15000 м [11]. 

67 

1.7 Компания TC Energy (TransCanada) 

В  соответствии  с  годовым  отчетом  компании  за  2019  г.,  TC  Energy 

выделяет  надежность  и  целостность  в  качестве  приоритета  безопасности 

своих  активов  [12].  За  прошедший  финансовый  год  в  управление 

целостностью было вложено более 1,3 млрд долларов. 

Годовой  отчет,  а  также  отчет  о  корпоративной  ответственности  за 

2019  г.  выделяют  следующие  принципы  и  механизмы  обеспечения 

целостности трубопроводных систем: 

-  дистанционный мониторинг; 

-  применение  цифровых 

систем  управления  промышленными 

процессами последнего поколения (например, SCADA); 

-  цифровая система контроля объема транспортируемых продуктов; 

-  система акустического обнаружения утечек; 

-  обследование трубопроводов сотрудниками компании; 

-  поддержка  и  развитие  программ  общественного  информирования. 

Законодательством Канады и США предусмотрена обязанность компаний 

создавать специальные центры, где можно узнать о точном местоположении 

трубопровода и о зонах безопасности. 

В  компании  на  непрерывной  основе  функционируют  центры 

оперативного  управления.  Обученные  операторы  управляют  самым 

современным оборудованием и технологиями мониторинга трубопроводов, 

что  дает  возможность  обеспечивать  безопасную  и  безаварийную 

эксплуатацию систем. 

При  первых  признаках  возникновения  риска  инцидента  или  аварии 

операторы могут полностью остановить перекачку нефти и нефтепродуктов 

в трубопроводе в течении нескольких минут. Если обнаружено отклонение 

от  технологического  процесса  (например  аномальное  или  неплановое 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

68 

падение  давления),  система  диспетчерского  управления  и  сбора  данных 

(SCADA)  немедленно  предупредит  операторов  о  прекращении  работы  по 

перекачиванию нефти и нефтепродуктов в трубопроводе, изолирует нефть 

или  нефтепродукты  в  трубопроводе  для  минимизации  потенциальных 

негативных последствий. В дополнение к закрытию участка трубопровода, 

инициируется  отправка  на  место  отказа  трубопровода  персонала 

аварийного  реагирования  для  проведения  комплексного  исследования. 

Возобновление  перекачки  возможно  только  после  подтверждения 

обеспечения  безопасности  технологического  процесса.  Система  не  может 

быть перезапущена до тех пор, пока на месте не будет подтверждено, что 

эксплуатация безопасна. 

Компания  TC  Energy  предпринимает  значительные  усилия  для 

предотвращения  и  минимизации  вероятности  утечки  трубопровода  и 

выявления  нарушений  как  до  начала  транспортировки  продуктов  по 

трубопроводу, так и во время его работы: 

-  системы 

катодной 

защиты, 

регулярно 

тестируются 

для 

подтверждения их эффективности; 

-  все  сварное  швы,  выполненные  при  строительстве  трубопровода, 

исследуются  ультразвуком  или  рентгеновским  излучением  на  предмет 

соответствия нормативной документации; 

-  инструменты  внутренней  диагностики  постоянно  используются  для 

предупреждения внутренней коррозии трубопровода; 

-  для  обнаружения  внутренних  и  внешних  дефектов  во  время 

эксплуатации используются внутритрубные диагностические снаряды. При 

обнаружении  каких-либо  нарушений  проводятся  профилактические 

исследования  и  необходимые  ремонтные  работы  для  обеспечения 

дальнейшей безопасной эксплуатации трубопровода; 

-  перед началом работы федеральные регулирующие органы проверяют 

компанию  TC  Energy  на  наличие  планов  реагирования  на  чрезвычайные 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

ситуации  (ЧС)  для защиты  населения и окружающей  среды.  Для  каждого 

проекта разрабатываются индивидуальные планы реагирования на ЧС. 

69 

1.8. Компания Iroquois Pipeline Operating Company 

Компания  Iroquois Pipeline  Operating  Company  является  единственным 

оператором трубопровода Iroquois. Компания руководствуется принципами 

и  программой  управления  целостностью  аналогичными  у  ведущих 

зарубежных  компаний 

[13].  Важность,  которую 

Iroquois  придает 

обеспечению НБЦ отражается в использовании современных технологий в 

программе  мониторинга  производственных  объектов.  Эта  программа 

основана на требованиях по безопасности Министерства транспорта США 

и  в  настоящее  время  включает  ежегодную  инспекцию  существующих 

трубопроводов,  мест  пересечения  трубопровода  с  дорогами,  другими 

трубопроводами,  периодическую  инспекцию  повреждений  и  потери 

металла  в  трубах,  а  также  другие  мероприятия.  Дополнительные  меры 

принимаются  для  защиты  зон,  которые  считаются  наиболее  опасными  с 

точки зрения негативных последствий. 

Программа  управления  целостностью  направлена  на  выявление 

потенциальных проблем (или проблемных областей), используя следующие 

методы: 

-  мониторинг  участков  трубопровода  с  помощью  анализаторов 

углеводородов для обнаружения подземных утечек; 

-  воздушное  или  наземное  наблюдение  за  участком  трубопровода  с 

целью обнаружения активности вблизи трубопровода третьих лиц; 

-  мониторинг системы катодной защиты от коррозии; 

-  периодические 

внутренние  проверки 

трубопровода,  которые 

помогают  обнаружить  потерю  металла,  вмятины  или  деформацию  от 

внешних источников. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

70 

1.9. Компания Inter Pipeline 

В программах управления производственными активами, надежностью 

и  целостностью  компании  Inter  Pipeline  особое  внимание  уделяется 

техническому 

состоянию  всех 

активов  компании: 

трубопроводы, 

резервуары  высокого  давления,  резервуары  для  хранения,  а  также 

трубопроводы  и  оборудование  на  объектах  компании  [14].  Программы 

компании  включают  мероприятия  по  предотвращению  коррозии, 

сейсмической опасности, а также мероприятия по мониторингу и ремонту. 

На  реализацию  данных  направлений  выделяется  приблизительно  одна 

четверть  годового  операционного  бюджета  и  специальная  команда 

сотрудников и подрядчиков. 

Для  управления  НБЦ  компания  создала  центры  управления 

операционной  деятельностью,  развернула  системы  обнаружения  утечек, 

которые обеспечивают мониторинг операций в режиме реального времени 

[15].  В  производственной  деятельности  Компания  использует  большой 

запас  оборудования  для 

экстренного  реагирования,  оптимальное 

размещение  которого  позволяет  своевременно  реагировать  на  любые  ЧС, 

возникающие  в  районах  трассы  трубопровода.  Компания  вкладывает 

значительные средства на обучение и готовность к быстрому, безопасному 

и  эффективному  реагированию  на  маловероятные  события.  Ежегодно 

компания проводит более 50 учений и тренировок. 

Важное 

значение 

компания 

придает 

обучению 

работников, 

позволяющее  им  правильно  выполнять  свои  обязанности  в  ЧС.  Для 

работников  существует  несколько  видов  обучения  реагированию  на  ЧС. 

Оперативный персонал в рамках Системы управления инцидентами (ICS) и 

все  работники,  которые  потенциально  могут  быть  вовлечены  в 

реагирование на ЧС, проходят тренинги по планам реагирования на ЧС и 

обучение  по  ликвидации  аварийных  ситуаций.  Обучение  подкрепляется 

проведением  регулярных  учений  по  реагированию  на  ЧС,  и  менеджмент 

компании  предпринимает  разумные  усилия  для  координации  всех  планов 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

71 

обучения  и  учений  с  основными  заинтересованными  сторонами  и 

населением [16]. 

Компания  Inter  Pipeline  входит  в  Канадскую  нефтепроводную  и 

энергетическую  ассоциацию  (CEPA),  которая  утверждает  основные 

направления в области надежности и безопасности [17].  

Основными  направлениями  ассоциации  в  области  обеспечения  НБЦ 

являются: 

-  обеспечение  индекса  безопасности  не  ниже  99,999%  с  постоянным 

стремлением достичь полного отсутствия инцидентов и аварий; 

-  оповещение  всех  членов  ассоциации  о  значительных  утечках 

жидкости и выбросах природного газа; 

-  увеличение инвестиций в инновационные технологии. 

1.10. Компания Gassco  

Безопасность  является  главным  приоритетом  компании  Gassco 

(Норвегия).  В  связи  с  этим  компания  систематически  работает  над 

готовностью  к  ликвидации  аварий  и  безопасностью  для  трубопроводов  и 

оборудования.  Организация  реагирования  на  ЧС  основывается  на  тесном 

сотрудничестве 

со  Statoil,  правительственными  учреждениями  и 

аварийными  службами.  Опыт  компании  поддерживается  постоянным 

обучением  и  тренировками.  Компании  Gassco  и  Equinor  (Норвегия) 

совместно опубликовали брошюру о безопасности и готовности к ЧС, чтобы 

предоставить  информацию  местным  жителям,  живущим  вдоль  трасс 

трубопровода в северной части страны. 

НБЦ  трубопровода  и  предотвращение  крупных  аварий  являются 

приоритетными целями норвежской нефтегазотранспортной сети.  

В  связи  с  этим,  компания  Gassco  определила  следующие  основные 

направления исследований и разработок: 

-  разработка 

и 

совершенствование 

методов 

обследования 

трубопроводов; 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

72 

-  разработка  и  совершенствование  технологии  ремонта  и  врезки 

подводных трубопроводов на разных глубинах; 

-  раннее  обнаружение  возможных  причин  возникновения  аварий 

(траловых  досок,  якорей  и  сброшенных  предметов),  учитывая,  что 

трубопроводы  расположены  в  районах  с  рыболовной  деятельностью  и 

интенсивными грузоперевозками [18]. 

Политика  Gassco  заключается  в  обеспечении  нулевого  вреда  людям, 

окружающей среде и имуществу других лиц. Эта точка зрения основана на 

убеждении,  что  любой  вред  может  быть  предотвращен  путем 

систематической и целенаправленной работы в области обеспечения НБЦ 

трубопроводов, здоровья людей и сохранности окружающей среды. 

Соответственно, компания уделяет приоритетное внимание следующим 

вопросам: 

-  безопасность:  целью  является  отсутствие  несчастных  случаев  и 

отсутствие вреда для людей, окружающей среде и имуществу других лиц; 

-  охрана  окружающей  среды:  ведение  деятельности  при  исключении 

вреда  окружающей  среде  и  в  соответствии  с  принципами  устойчивого 

развития; 

-  качество: 

корпоративное 

управление 

сосредоточено 

на 

эффективности, соответствии и постоянном совершенствовании. 

Система  управления  компании  охватывает  такие  аспекты,  как 

отчетность,  расследование  и  отслеживание  инцидентов  и  несоответствий. 

Это важно для обеспечения необходимого уровня безопасности, здоровья и 

окружающей среды. 

1.11. Компания Gasunie Transport Services 

Компания  Gasunie  Transport  Services  (GTS)  достигла  высокой  степени 

обеспечения  НБЦ  своей  трубопроводной  системы  в  2018  г.  [19].  В 

Нидерландах произошел только один незначительный перерыв подачи газа. 

Расследование причин этого нарушения показало, что инцидент произошел 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

73 

по  вине  потребителя,  ошибок  со  стороны  компании  не  было.  Компания 

остановила прямую программу проверки трубопроводов и сделала акцент 

на  улучшение  катодной  защиты  трубопроводов,  одного  из  важнейших 

способов обеспечения целостности трубопроводов. 

Как  национальный  оператор  сети  GTS  отвечает  за  обеспечение 

достаточной  пропускной  способности,  сбалансированной  транспортной 

сети  и  необходимых  соединений  с  другими  газотранспортными  сетями. 

Безопасность,  эффективность  и  надежность  системы  являются 

ключевыми вопросами. 

GTS 

контролирует 

транспортную 

систему 

из 

собственного 

диспетчерского  центра.  Центр  отслеживает  все  аспекты,  касающиеся 

физического 

транспорта 

газа,  включая  пропускную 

способность, 

температуру  и  давление  газа.  Система  немедленно  устраняет  или 

локализует  любые  неисправности  дистанционно  открывая  или  закрывая 

запорную  арматуру.  Это  делается  с  помощью  специально  разработанной 

компьютерной  программы  под  названием  ARGOS 

(автоматическая 

дистанционная  передача  газа  и  онлайн-симуляция).  В  центре  также 

используется компьютерная программа NIMBUS (информационные модули 

по  обработке,  обмену  данными  и  управлением  SCADA).  Программа 

применяется  диспетчерами  для  контроля  выполнения  дневных  и  ночных 

контрактов на транспортировку газа потребителям [20]. 

Важным  фактором,  способствующим  деятельности  компании,  GTS 

считает  безопасность  сотрудников  и  окружающей  среды.  Поэтому 

приоритетом является обеспечение НБЦ для минимизации риска аварий и 

инцидентов. В 2017 г. и 2018 г. было зафиксировано по 5 инцидентов без 

остановки транспорта газа [19]. 

1.12. Компания Plains All American Pipeline 

Целью  компании  является  достижение  нулевых  показателей  по 

авариям  и  инцидентам.  В  компании  используется  «План  управления 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

74 

целостностью»,  который  состоит  из  текущих  проверок  и  процедур 

мониторинга  и 

технического  обслуживания,  которые  проверяют 

безопасность и целостность трубопроводных систем. При этом ожидаемый 

срок  службы  трубопровода  определяется,  прежде  всего,  по  результатам 

диагностики  и  обслуживанием,  а  не  возрастом.  Персонал,  занимающийся 

управлением  целостностью,  активно  участвует  в  работе  нескольких 

отраслевых  групп,  чтобы  быть  в  курсе  новейших  технологий  и  методов 

управления целостностью [21]. 

План  включает  в  себя  гидравлические  испытания  и  регулярное 

использование 

современных  инструментов  контроля  для  оценки 

целостности  трубопроводов.  Диагностические  приборы,  оснащенные 

средствами контроля, способны выявлять дефекты труб и условия, которые 

потенциально  могут  повлиять  на  безопасность  эксплуатации.  Эта 

технология  позволяет  заблаговременно  выявлять  и  устранять  возможные 

проблемы с целостностью трубопроводов. 

Компания  также  использует  следующие  процедуры,  необходимые  для 

обеспечения НБЦ трубопроводных систем на требуемом уровне: 

- регулярный мониторинг; 

- внутренний и внешний контроль коррозии; 

- регулярный воздушный надзор; 

- плановое обслуживание и мониторинг оборудования; 

- очистка охранной зоны трубопровода; 

- осмотр подводных переходов трубопровода; 

- программы обучения и повышения квалификации сотрудников. 

Компания  обеспечивает  круглосуточный  удаленный  мониторинг 

трубопроводов  и  использует  технологии  обнаружения  утечек  в  режиме 

реального  времени  для  быстрого  выявления  и  устранения  потенциальных 

проблем. 

Для  объектов  компании  разработаны  и  действуют  планы  по 

предотвращению  ЧС,  позволяющие  оперативно  отключать  и  изолировать 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

75 

участки  трубопровода  и  принимать  меры  для  защиты  здоровья  людей  и 

окружающей среды. Для этого компания регулярно заключает контракты со 

специализированными компаниями по аварийному реагированию на любую 

ЧС [22]. 

Для  снижения  вероятности  возникновения  аварии  и  уменьшения 

величины потенциального ущерба при строительстве новых трубопроводов 

в  местах  пересечения  с  крупными  водными  объектами  или  в 

густозаселенных 

районах 

компания 

использует 

горизонтально-

направленное бурение. 

1.13. Компания Transpetro (Бразилия) 

В  компании  создан  центр  управления  логистикой,  который  имеет 

круглосуточную централизованную систему мониторинга всех операций на 

трубопроводах  (более  24  тыс.  км  трубопроводов  по  транспорту  нефти  и 

газа) с использованием высокотехнологичного оборудования.  

С 2015 г. в компании внедрена  система управления рисками, система 

доступа к нормативным и правовым документам, а также запущена база 

Системы 

управления 

изменениями 

(аналог 

системы 

управления 

целостностью). 

2.  Анализ  технологий  по  повышению  надежности  и  безопасности 

объектов ТТНН, используемых в зарубежных компаниях 

Анализ  операционной  деятельности  вышерассмотренных  компаний 

позволил: 

-  выделить некоторые особенности обеспечения НБЦ и используемые 

технологии  по  обеспечению  надежности  и  безопасности  объектов  ТТНН, 

применяемые  ведущими  зарубежными  компаниями,  осуществляющими 

транспортировку нефти и нефтепродуктов (таблица 1); 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

76 

-  выделить  основные  аспекты  организации  систем  управления 

надежностью, безопасностью и целостностью трубопроводов в крупнейших 

зарубежных компаниях-операторах ТТНН.  

Сводные данные по системам управления НБЦ компаний приведены в 

таблице 2. 

Таблица  1.  Технологии  по  обеспечению  надежности,  безопасности  
и  целостности  объектов  трубопроводного  транспорта,  применяемые 
ведущими зарубежными компаниями, осуществляющими транспортировку 
нефти и нефтепродуктов 

№ 
п/п 

Технологии  
по обеспечению 
надежности  
и безопасности 

1.  Программа 

информирования 
общественности о 
близлежащих 
трубопроводах  

2.  Методы комплексной 

оценки риска 

3. 

Картографирование 
чувствительных зон 

4. 

Рассмотрение перспектив и 
возможностей участия в 
инициативах по 
глобальному, 
межкорпоративному 
реагированию в рамках 
OSRL, «Oil spill joint 
industry project» 
5.  Фото- и видеосъемка 
местности с помощью 
беспилотных летающих 
аппаратов, спутниковый 
мониторинг 

Краткое описание 

в 

Создание 

активном 

аппаратов 

телефонных 

соответствующих 
лицам). 

информировании 
Заключается 
общественности  о  местоположении  магистральных 
трубопроводов  и  правилах  безопасности,  связанных  с 
ними  (проведение  специальных  занятий  в  школах, 
отчетов 
предоставление 
заинтересованным 
системы 
телефонного  уведомления  (предусматривается  установка 
специальных 
и 
предупредительных знаков вдоль трассы).  
Метод интегрирован в систему оперативного управления, 
охватывающую  все  стадии  реализации  проектов.  Анализ 
надежности  и  безопасности  осуществляется  с  помощью 
специальных баз данных и программных продуктов.  
Позволяет  идентифицировать  места  проживания  и 
деятельности  малочисленных  народов,  которые  могут 
пострадать  от  разливов  нефти,  а  также  разработать 
соответствующие стратегии реагирования. 
Oil  Spill  Response  Limited 
(OSRL)  –  крупнейшая 
международная  организацией  по  реагированию  на 
аварийные  ситуации.  Это  своеобразный  международный 
диспетчерский центр и ресурсная база, участие в которой 
позволяет  повысить  возможности  организации  при 
ликвидации возможных аварий. 

осуществлять 

Позволяет 
контроль 
состояния  окружающей  среды  и  технических  объектов, 
особенно в труднодоступных для транспорта зонах. 

дистанционный 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

№ 
п/п 

Технологии  
по обеспечению 
надежности  
и безопасности 
6.  Автоматизированная 
система контроля 
безопасности, связанная с 
произошедшими отказами, 
инцидентами и авариями 

7.  Использование  критериев 
устойчивости  и  принципа 
минимально  приемлемого 
уровня риска 

8. 

Выявление 
повышенного 
геологического риска 

зон 

9.  Программное обеспечение 

OILMAP, основанный на 
методе Монте-Карло 

77 

Краткое описание 

систем 

составной 

Является 
управления 
частью 
безопасностью, надежностью и целостностью зарубежных 
компаний 
(например,  Safety  Management  System 
Framework, Enbridge). Осуществляет анализ: 
1) Соблюдения сроков расследования отказов, инцидентов 
в соответствии с требованиями НТД; 
2) Полноты и качества внесённой информации в единую 
базу данных; 
3) Нарушений, приведших к отказам, инцидентам; 
4)  Мероприятий  по  недопущению  аналогичных  отказов, 
инцидентов. 
Метод  предполагает  установление  допустимого  риска 
(количественного  значения)  аварий  на  объектах  ТТНН. 
Может  применяться  для  обоснования  промышленной 
безопасности  объектов  ТТНН,  применяемых  в  условиях 
отступления от установленных требований.  
подверженных 
Заключается 
повышенному  геологическому  риску  (в  первую  очередь, 
наводнениям,  эрозии  почвы,  сейсмической  активности  и 
оползням),  так  как  такие  природные  процессы  могут 
ущерб  функционированию 
нанести 
трубопроводной системы.  
Результаты  расчетов  используются  для  формирования 
карты  рисков,  отражающей  вероятность  наступления 
рисков и степень их влияния. Расчеты осуществляются с 
помощью  специальных  баз  данных  и  программных 
продуктов.  

значительный 

областей, 

анализе 

в 

Из представленного анализа следует, что большое внимание компании 

уделяют 

экологически 

ориентированным  технологиям, 

которые 

способствуют 

повышению 

экологической 

и 

производственной 

безопасности  при  транспортировке  нефти  и  нефтепродуктов,  а  также 

направленным  на  обеспечение  сокращения  выбросов  загрязняющих 

веществ в окружающую среду. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
 
Таблица  2.  Сводная  таблица  по  системам  управления  НБЦ  зарубежных 
компаний 

78 

Аспект целостности 

я
и
н
е
л
в
а
р
п
у
ы
м
е
т
с
и
С

ю
ь
т
с
о
н
с
а
п
о
з
е
б

а
с
с
е
ц
о
р
п

е
и
н
я
о
т
с
о
с

е
о
к
с
е
ч
и
з
и
Ф

/
я
и
н
а
в
о
д
у
р
о
б
о

в
о
т
к
е
ъ
б
о

е
и
щ
ю
а
ч
е
в
т
о
,

ы
м
е
т
с
и
С

ь
т
с
о
н
с
а
п
о
з
е
б
а
з

е
о
н
в
и
т
а
р
о
п
р
о
К

е
и
н
е
л
в
а
р
п
у

ы
с
р
у
с
е
р
е
ы
в
о
р
д
а
К

и
ь
т
с
о
н
н
е
ч
е
л
в
о
в
(

)
а
л
а
н
о
с
р
е
п
е
и
н
е
ч
у
б
о

и
т
с
о
н
с
а
п
о
з
е
б
а
р
у
т
ь
л
у
К

й
е
щ
ю
а
ж
у
р
к
о
и
а
д
у
р
т

ы
д
е
р
с

+ 
+ 
+ 

+ 

+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 

+ 
+ 
+ 

+ 
+ 
+ 

+ 
+ 
+ 
+ 

+ 
+ 
+ 

+ 

+ 
+ 

+ 
+ 
+ 
+ 

+ 
+ 
+ 

+ 

+ 

+ 

+ 
+ 
+ 
+ 

+ 
+ 
+ 

+ 

+ 

+ 
+ 
+ 
+ 
+ 

+ 
+ 
+ 

+ 

+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 

Название компании 

Kinder Morgan 
Trans Canada 
Enbridge 
Iroquois Pipeline Operating 
Company 
Inter Pipeline 
Gassco 
Gasunie Transport Services 
Plains All American Pipeline 
Transpetro 
BP 
ConocoPhillips 
Shell 
Statoil 

В  качестве  мер,  применяемых  для  смягчения  последствий  реализации 

рискового  события,  в  нефтегазовых  компаниях  применяются  такие,  как 

оценка  технических  характеристик  объекта,  заблаговременная  подготовка 

соответствующих  мер  по  смягчению  и  ликвидации  негативных 

последствий,  оценка  свойств  транспортируемого  сырья  в  конкретных 

природно-климатических 

условиях,  подготовка 

оборудования  для 

локализации  разливов,  а  также  предварительная  оценка  потенциальных 

биофизических, социальных, экономических последствий в случае разлива. 

Зарубежные  нефтегазовые  компании  активно  вовлечены  в  процессы 

создания  и  использования  систем  управления  рисками  и  их  учета, 

осуществляют управление, контроль и учет рисков, используют системный 

подход для оптимизации производства.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Первостепенными 

остаются 

риски, 

связанные 

с 

разливами 

транспортируемого  продукта, 

геополитические  риски,  охрана  и 

безопасность,  недобросовестное  поведение  сотрудников,  несоблюдение 

нормативно-правовых  норм.  Регулярно  проводятся 

гидравлические 

испытания, профилактика коррозии. 

Акцентом  деятельности  компаний  по  обеспечению  безопасности 

является  предотвращение  аварий  и  происшествий,  а  не  минимизация 

негативных  последствий  от  них.  Например,  меры  по  предупреждению  и 

ликвидации  последствий  аварий,  в  том  числе  разливы  и  утечки,  а  также 

регламенты  и  планы  ликвидации  аварий,  используемые  в  компаниях  BP, 

ConocoPhillips,  Enbridge,  Kinder  Morgan,  TC  Energy  и  Shell  являются 

схожими  для  всех  вышеуказанных  компаний.  Так,  при  обнаружении 

аварийной  ситуации,  компания  незамедлительно  обязана  уведомить 

соответствующий государственный орган, ликвидировать причину аварии, 

обеспечить безопасность резидентам, устранить продукты разлива. 

Существует  стандартная  для  отрасли  структура  процесса  ликвидации 

разлива.  При  разливе:  компания  должна  определить  место  утечки  или 

разлива, сообщить в национальный центр реагирования на ЧС; перекрыть 

подачу  продуктов;  изолировать  область  разлива;  при  необходимости 

эвакуировать  население;  устранить  разлив  продукта.  Как  правило, 

несколько  раз  в  год  компании проводят  учения  по  ликвидации  условного 

разрыва  трубопровода  и  разлива  транспортируемого  продукта,  в  которых 

используются  обучающие  компьютерные  программы,  симуляторы  и 

учебно-тренировочные  занятия  на  местности.  Следует  отметить  ряд 

перспективных  технологий,  используемых  зарубежными  компаниями  для 

снижения 

промышленных 

рисков: 

развитие 

картографирования 

чувствительных  зон  и  выявление  зон  повышенного  геологического  риска 

(Enbridge);  применение  спутникового  мониторинга,  фото-  и  видеосъемки 

трассы МН и МНПП с помощью беспилотных летательных аппаратов. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

80 

Особое 

внимание 

уделяется  надежности  и  безопасности  и 

предотвращению  аварийных  ситуаций  на  участках  с  повышенным 

экологическим риском в таких компаниях, как Enbridge и BP. 

В  Северной  Америке  оценка  последствий  аварий  происходит  с 

применением  полуколичественного  метода,  который  был  разработан 

WorleyParssons Canada Services Ltd. и широко распространен в мире. Метод 

сочетает  в  себе  имитационное  моделирование  с  качественными  методами 

типа  экспертной  оценки.  Полуколичественный  метод  оценки  рисков 

применяют такие компании, как Enbridge, Kinder Morgan, Shell. На основе 

проведенных расчетов формируется карта рисков, отражающая вероятность 

наступления  рисков  и  степень  их  влияния.  Для  моделирования  разливов 

Enbridge и Kinder Morgan применяет программное обеспечение OILMAP. 

Европейские  компании,  например  Statoil  и  Total,  используют  как 

собственные  количественные  программные  средства,  так  и  методы 

экспертной  оценки.  В  Европе  широко  применяются  программные 

комплексы  Phast  и  Phast  Risk  для  оценки  последствий  аварий  и  оценки 

ущербов.  Возможности  и  достоверность  моделирования  вышеуказанных 

программ  проверены  сравнительным  тестированием  с  аналогичными 

российскими программами [23]. 

Сравнительный  анализ  практик  зарубежных  компаний  нефтегазовой 

отрасли  в  области  обеспечения  надежности,  безопасности  и  целостности 

трубопроводных систем представлен в таблице 3. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

 
Таблица  3  –  Сравнительный  анализ  практик  зарубежных  нефтегазовых  компаний  в  области  управления  надежностью, 
безопасностью и целостностью объектов нефтегазовой отрасли 

BP 

Conoco Philips 

Enbridge 

Kinder Morgan 

Trans Canada 

Shell 

Statoil 

81 

1. Основные принципы и подходы к управлению надежностью, безопасностью, операционными, эксплуатационными и производственными рисками 
Принцип нулевого 
ущерба в области 
безопасности, 
охраны здоровья и 
окружающей среды. 
Способ реализации 
данного принципа – 
оценка рисков на 
каждой стадии всего 
бизнес-процесса. 

Основные 
принципы: 
безопасность, 
персонал, 
честность, 
ответственность, 
инновации 
и 
командная работа.  

Уменьшение 
негативного влияния 
на окружающую 
среду, приоритет 
сохранения жизни и 
здоровья работника 
по отношению к 
результатам 
производственной 
деятельности, 
поддержка 
альтернативных 
источников энергии. 

Планирование 
управления 
надежностью и 
безопасностью; 
идентификация 
рисков; качественная 
оценка рисков; 
количественная 
оценка; планирование 
реагирования на 
аварии и инциденты; 
мониторинг и 
контроль 
технического 
состояния. 

Обеспечение 
безопасности персонала 
и населения; защита 
окружающей среды; 
эффективное 
использование 
материалов и 
энергоресурсов; 
реализация политики 
безопасности, 
операционных, 
эксплуатационных и 
производственных 
рисков наравне с 
основными 
направлениями 
деятельности, развитие 
культуры безопасности 
среди персонала 

Внедрение основанных на 
надежности методологий; 
использование риск-модели 
при утверждении критериев 
проектирования и 
установлении приоритетов 
обслуживания; 
использование технологии 
геоинформационной 
системы для поддержки 
инженерных и 
операционных процессов 
компании; применение при 
строительстве магистралей 
самых высокопрочных 
сталей; использование 
механизированной сварки в 
строительстве трубопровода 
большого диаметра, а также 
применение ультразвуковых 
методов тестирования при 
установке 
высококачественных сталей 
для магистральных сетей.  

Стратегическими целями 
компании являются: 
абсолютно безопасные 
операции и отсутствие 
инцидентов; увеличение 
затрат на обеспечение 
герметичности системы и 
обнаружения утечек; 
совершенствование 
системы менеджмента в 
области герметичности 
системы и обнаружения 
утечек; продолжение 
инспекций труб; 
внедрение новых техник 
оценок риска; 
техническая надежность 
системы; развитие 
программ по 
обеспечению 
промышленной 
безопасности; 
предотвращение и 
обнаружение утечек; 
инвестирование в 
инновационные 
технологии.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

BP 

Conoco Philips 

Enbridge 

Kinder Morgan 

Trans Canada 

Shell 

Statoil 

82 

- 

2. Система внутреннего контроля за операционной деятельностью 
Создание различных 
комитетов, кодексов 
и стандартов, 
регулирующих 
операционную 
деятельность; 
жесткая система 
риск-менеджмента 
на всех уровнях 

Внутренний 
ежеквартальный 
аудит 

Диспетчерская служба; 
Единый центр 
управления, 
объединивший все 
структуры, связанные с 
обеспечением 
промышленной 
безопасности; Система 
диспетчерского 
управления и сбора 
данных SCADA и CPM; 
аэро фото- и видеосъемка 
местности и наземное 
патрулирование 
трубопроводов; 
тестирование 
оборудования на ELDER 

Используется SCADA 
– автоматизированная 
система контроля 
технического 
состояния 
трубопроводных 
систем 

3. Система управления техническим обслуживанием 
Специальные 
Компания обладает 
бригады, которые 
своими 
делятся на два 
специалистами по 
типа: для 
техническому 
ликвидации ЧС и 
обслуживанию, 
для обслуживания 
которые регулярно 
объектов компании 
проходят обучение и 
тренинги совместно 
с другими 
организациями (по 
месту пребывания) в 
целях повышения 
квалификации 

Плановые проверки 
трубопроводов с 
использованием роботов, 
радиографического 
оборудования, приборов 
для волоконно-
оптического измерения 
температуры, 
акустического 
зондирования и AUV; 
гидростатические 
испытания; методы 
подтверждения 
соответствия 
требованиям 
безопасности; анализ 
областей, подверженных 
повышенному 
геологическому риску 

Внедрены системы для 
дистанционных и 
беспилотных операций;  
Используется 
специализированное 
программное обеспечение 
для постоянной диагностики 
аномалий;  
Система риск-менеджмента, 
основанная на методе 
количественного измерения 
параметров объектов с 
наибольшим возможным 
ущербом при аварии, что 
позволяет установить 
приоритеты обслуживания 

Опирается: 
на комплексную оценку 
Плана годового 
обслуживания и 
целостности; Систему 
оценки риска; систему 
управления документами 
инженерной системы; 
Систему отслеживания 
инцидентов. В результате 
разрабатываются: 
Программа управления 
обслуживанием; 
Планирование работ по 
техническому 
обслуживанию;  
График технического 
обслуживания 

Определение аспектов 
безопасности; Система 
управления рисками 
промышленной 
деятельности, Установка 
требований к 
управленческому 
персоналу, 
организационной 
структуре, технологиям 
работы.  

В Компании 
выполняется 
«Программа 
здоровья, 
безопасности и 
экологии». Вопросы 
в области 
промышленной 
безопасности, 
охраны труда, 
окружающей среды 
составляются в виде 
«карты рисков» 
компании и 
рассматриваются на 
Совете директоров. 

Цели компании: 
развивать и внедрять 
методологию 
регулярных проверок и 
тестов; проведение 
ремонтных работ и работ 
по техническому 
обслуживанию; обучение 
персонала; повышение 
подготовки и 
квалификации 
специалистов по 
контролю состояния 
оборудования, 
инструментов и 
приборов. 

Используется 
система мониторинга 
технической 
безопасности 
объектов, в рамках 
которой 
осуществляется сбор 
и анализ данных от 
операционной 
деятельности, а 
также дальнейшее 
использование 
полученной 
информации в 
системе управления 
рисками. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

BP 

Conoco Philips 

Enbridge 

Kinder Morgan 

Trans Canada 

Shell 

Statoil 

83 

Для моделирования 
разливов Enbridge 
применяет программное 
обеспечение «OILMAP» 

4. Идентификация и оценка угрозы аварии, моделирование разливов и определение возможных последствий 
После разлива нефти 
в Мексиканском 
заливе 
идентификация и 
оценка угрозы 
аварии в BP 
значительно 
улучшились. Для 
оценки рисков 
используется подход 
IRAP, для 
идентификации и 
мониторинга рисков 
начинает 
применяться 
робототехника 

Компания разработала 
прогнозирующие модели 
для оценки частоты 
реализации риска и модели 
предсказания последствий 
при реализации риска. 
Данные модели входят в 
состав единого пакета 
программного обеспечения 
и связаны с обширной базой 
данных, где хранится вся 
информация о и 
функционировании системы 
трубопровода. 

Проводится 
моделирование 
разливов нефти и 
нефтепродуктов, 
определение 
возможных 
последствий и 
проверка моделей 
тестовым 
полигоном. Здесь 
же проходят 
обучение бригады 
по ликвидации 
последствий 
аварий и ЧС. 

Сигнал подается 
автоматизированной 
системой, заложен 
уровень сигнала, при 
необходимости 
срабатывают 
автоматизированные 
или ручные заслонки 

5. Методы подсчета ущербов от последствий аварии 
В результате 
картографирования 
чувствительных зон 
высчитывается 
агрегированный 
показатель, 
зависящий от 
масштаба аварии, 
местоположения 
региона аварии в 
экосистеме, частота 
аварии и другие 
параметры 

Количественный и 
качественный 
анализ рисков с 
помощью матрицы 
возможности 
возникновения 
риска и его 
последствий, а 
также с 
использованием 
матрицы рисков 

На основе результатов 
моделирования с 
применением 
программного 
обеспечения «OILMAP» 
и данными оценки 
вероятностей 
наступления рисков 

Количественный 
анализ – 
суммируются все 
понесенные затраты 
за минусом затрат 
покрываемых 
страховкой, а также 
метод 
восстановительной 
стоимости 

Риск определяется как 
произведение вероятности 
нежелательного события на 
возможные последствия: 
внешняя коррозия; 
коррозионное растрескивание 
трубопроводов под 
нагрузкой; геотехнические 
нагрузки; механическое 
повреждение. Последствия 
реализации аварийных 
ситуаций также разбиты на 
определенные категории: 
влияние на безопасность 
населения; влияние на 
безопасность потребителей; 
влияние на безопасность 
окружающей среды; влияние 
на общественное мнение; 
влияние на финансовый 
результат. 

Программное 
обеспечение для 
симуляции 
аварийных разливов 
нефти (oil spill 
software). 
Программное 
обеспечение для 
оценки последствий 
потенциальных 
рисков и 
аккумулирования их 
в таблицу (risk 
analysis software) 

- 

При оценке аварий и их 
последствий компания 
использует следующие 
основные методы: 
моделирование с учетом 
истории эксплуатации; 
сценарное 
прогнозирование; оценка 
вероятности события; 
анализ частоты аварии и 
оценка полученных 
результатов; 
определение частоты 
аварий; подсчет 
издержек от последствии 
аварии; моделирование 
разлива. 

Оценка риска 
сопровождается 
количественными и 
качественными оценками 
исходя из следующего 
определения риска: риск 
есть произведение 
суммарного ущерба на 
вероятность наступления 
риска. 
По результатам оценки 
риска составляется риск-
матрица, исходя из 
которой составляется 
бальная оценка 
потенциальных рисков, 
которым соответствуют 
определенные действия 
со стороны менеджмента 
компании. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

BP 

Conoco Philips 

Enbridge 

Kinder Morgan 

Trans Canada 

Shell 

Statoil 

84 

Данные 
отсутствуют 

Отводятся аварийно-
спасательным 
службам, которые 
выбираются для 
сотрудничества 
ежегодно 

6. Система управления чрезвычайными ситуациями, меры по смягчению последствий аварий 
Многоступенчатая 
Примером 
разветвленная система 
управления ЧС и 
для управления 
минимизацией 
чрезвычайными 
ущерба окружающей 
ситуациями: местные 
среде служит 
группы по оказанию 
принятие BP 
помощи в случае 
Антикризисной 
возникновения 
стратегии после 
аварийной ситуации, 
аварии в 
региональные группы 
Мексиканском 
реагирования, 
заливе. Активно 
структурные 
внедряется система 
подразделения и группы 
оперативного 
управления 
реагирования на 
чрезвычайными 
аварии. Компания 
ситуациями, состоящей 
BP принимает 
из менеджеров высшего 
участие в новой 
звена; PAP; горячая 
«Инициативе по 
линия; план действий 
глобальному 
реагированию» в 
рамках OSRL 

Система управления ЧС 
компании представляет 
собой интегрированную 
систему мер: разработка 
четких инструкций и 
инструментов с целью 
оказать помощь 
региональному персоналу в 
разработке комплексных 
планов реагирования на ЧС 
по конкретным участкам 
трубопровода; организация 
учебных мероприятий и 
тренингов, подготовки 
аудиторов и мероприятий по 
контролю конкретных 
участков трубопровода; а 
также обеспечение 
функционирования 24-
часовой бесплатной 
экстренной связи, 
доступной из любой точки. 

Следование всем 
международным 
стандартам в 
странах, где 
компания ведет 
деятельность 

7. Деятельность по снижению негативного воздействия на окружающую среду 
Выполнение всех 
Ведется активная 
законодательных 
деятельность по 
актов по сохранению 
снижению выбросов 
окружающей среды и 
в атмосферу, 
добровольное участие 
промышленных 
в экологических 
отходов, 
программах 
водопользования и 
по проведении 
природоохранных 
мероприятий 

Инвестиции в ВИЭ; 
программа озеленения; 
поддержка фондов и 
организаций, 
занимающихся защитой 
окружающей среды; 
руководство по 
строительству 
трубопроводов с учетом 
мер по минимизации 
негативного воздействия 
на окружающую среду 

В рамках Программы 
управления целостностью 
(Integrity Management 
Program, IMP) 
предполагается 
практическая реализация 
предварительных проверок 
и технологий, направленных 
на смягчение негативных 
последствий аварий 

Система управления ЧС 
включает ключевые 
аспекты: анализ 
готовности к ЧС 
(раскрыть вопросы: 
какой тип риска 
существует? какие 
последствия? какие меры 
реагирования следует 
применять? каким 
образом возможно в 
кратчайшие сроки 
нормализовать 
деятельность 
компании?); организация 
деятельности персонала 
с четким разделением 
функций и 
ответственности каждого 
сотрудника в случае ЧС; 
разработка и внедрение 
программ подготовки 
персонала 

Программа по защите 
окружающей среды 
включает: защиту и 
сохранность 
биологического 
разнообразия; контроль 
за парниковыми газами; 
мониторинг состояния 
почвы и грунтовых вод; 
контроль за летучими 
органическими 
соединениями. 

Программа по 
повышению 
безопасности 
(Security improvement 
programme) 
Компания участвует 
в совместном проекте 
компаний 
нефтегазового 
комплекса по 
предотвращению и 
срочному 
реагированию на 
нефтяные разливы 
(Oil spill joint industry 
project ) 

Программа 
усовершенствования 
«зеленой логистики». 
Передовые позиции 
по улавливанию СО2. 
Использование 
устройств для 
очистки и обратной 
закачки балластной 
воды. Программа 
управления 
химическими 
веществами 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
BP 

Conoco Philips 

Enbridge 

Kinder Morgan 

Trans Canada 

Shell 

Statoil 

85 

8. Методы определения риска, методы его количественного измерения 
Методы: 
Методы 
моделирования, 
определения риска: 
Методы определения 
комплексная оценка 
вероятности 
риска, метод 
наступления события 
минимально 
возможного риска. 
Метод 
количественного 
измерения: 
количество 
несчастных случаев, 
разливов нефти и 
т.д. 
(количественный) 

При расчете рисков 
разлива нефти Enbridge 
использует 
полуколичественный 
метод оценки рисков, 
методология которого 
была разработана 
WorleyParssons Canada 
Services Ltd. Основу для 
данного метода 
составляет метод Монте-
Карло 

PQA – Preliminary 
Quantitative 
Analysis 
(предварительная 
оценка). 
Проводится с 
целью 
предварительного 
рассмотрения 
подрядчиков, а 
также связанных с 
их работой рисков 
для проектов 
компании; 
внутренняя 
система риск-
менеджмента, 
основанная на 
методологии 
«Шесть сигм». 
Состоит из анализа 
рисков с помощью 
матрицы рисков 

Метод комплексной оценки 
риска  

Обеспечение 
промышленной 
безопасности в Statoil 
базируется на 
заданных критериях 
устойчивости и 
принципе 
минимально 
приемлемого уровня 
риска (ALARP) 

При управлении рисками 
в политике компании 
Shell прописаны 
следующие шаги: 
систематическое 
определение 
потенциальных 
аварийных ситуаций, 
опасных событий; 
оценка риска против 
определенного критерия 
и обеспечения принципа 
практически 
целесообразного низкого 
уровня риска (ALARP); 
ведение записи 
негативных событий в 
журнале рисков; 
применение адекватных 
и рациональных мер для 
сокращения последствий 
негативного рискового 
события и управления 
им; составления плана 
восстановления в случае 
потери контроля над 
риском 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

 
86 

4.  Обзор  нормативных  документов  по  оценке  пригодности  к 

эксплуатации объектов ТТНН, используемых в зарубежных компаниях 

В  зарубежной  практике  для  оценки  пригодности  к  эксплуатации 

объектов  ТТНН  используется  ряд  нормативных  документов,  которые 

помогают  обеспечить  безопасную  и  надежную  работу  оборудования  под 

давлением,  используемого  на  нефтегазовых,  нефтехимических  и 

химических  объектах.  Наиболее  авторитетными  из  них  являются 

руководство по оценке дефектов трубопровода (Pipeline Defect-Assessment 

Manual),  а  также  ключевые  регламенты  по  расчету  прочности:  API 

579/ASME FFS-1 и BS 7910:2013.  

Краткий  обзор  вышеуказанных  нормативных  документов  представлен 

ниже. 

4.1 Обзор руководства по оценке дефектов трубопровода (PDAM)  

Документ представляет собой 473-страничное техническое руководство, 

в котором содержатся четкие рекомендации по наилучшим методам оценки 

дефектов  трубопроводов  и  предоставляются  пользователям  подробные 

процедуры, методы и уравнения для оценки таких дефектов, как коррозия, 

выбоины и вмятины. 

Дефекты,  возникающие  во  время  изготовления  трубопровода,  обычно 

оцениваются на основании признанных и проверенных критериев качества. 

Тем  не  менее,  трубопровод  всегда  будет  накапливать  дефекты  в  течение 

срока  его  службы,  и  для  оценки  его  состояния  потребуется  оценка 

пригодности к эксплуатации, чтобы определить, следует ли ремонтировать 

трубопровод. 

PDAM  представляет  лучшие  доступные  в  настоящее  время  методы 

оценки дефектов трубопроводов в простом и удобном руководстве и дает 

рекомендации по их использованию. Он основан на обширном критическом 

обзоре  опубликованных  методов  оценки  пригодности  к  эксплуатации  на 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

87 

основе данных испытаний  и  диагностики.  PDAM  является  инструментом, 

который помогает поддерживать целостность трубопроводов. 

Проект PDAM был запущен в 1999 г. и продолжается сегодня. 

Руководство постоянно обновляется, последнее обновление (PDAM2  – 

второе издание) было выпущено в ноябре 2016 г. и включает в себя: 

-  новую главу по оценке усталости; 

-  новый  литературный  обзор  проблем  усталости  от  механических 

повреждений, дефектов сварного шва, трещин, распространения трещин и 

проблем подводной целостности и связанных с ними методов оценки; 

-  общее обновление руководства для улучшения ясности изложения и 

дополнительных рабочих примеров. 

4.2  Обзор  API  579-1  /  ASME  FFS-1  «Оценка  пригодности  к 

эксплуатации»  

API 579-1 / ASME FFS-1 «Оценка пригодности к эксплуатации», третье 

издание,  –  это  стандарт,  разработанный  и  опубликованный  совместно 

Американским  институтом  нефти  (API)  и  ASME.  Он  описывает  ряд 

методов  оценки  пригодности  к  эксплуатации  (FFS),  которые  помогают 

обеспечить безопасную и надежную работу оборудования под давлением, 

используемого на нефтегазовых, нефтехимических и химических объектах. 

Последнее издание было опубликовано в июне 2016 г. 

API  579-1  /  ASME  FFS-1  предоставляет  процедуры  для  проведения 

надлежащих  оценок  пригодности  к  эксплуатации  и  /  или  переаттестации 

оборудования,  которое  спроектировано  и  изготовлено  в  соответствии  с 

признанными нормами и стандартами. Стандарт содержит многочисленные 

разделы  о  процедурах  оценки  для  расчета  воздействия  механизмов 

повреждения,  таких  как  хрупкое  разрушение,  общая  и  локальная  потеря 

металла, точечная коррозия, образование пузырей и расслоений, смещение 

сварного  шва  и  деформация  оболочки,  трещиноподобные  дефекты, 

ползучесть материала и воздействие высоких температур. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

88 

Стандарт  содержит  процедуры  оценки  технического  состояния 

нескольких  различных  типов  оборудования  (сосуды  под  давлением, 

трубопроводы  и  резервуары),  которые  могут  содержать  дефекты  или 

повреждения. К ним относятся оценка технического состояния сосудов под 

давлением,  спроектированных  на  основе  стандарта  ASME  для  котлов  и 

сосудов  под  давлением,  и  систем  трубопроводов,  которые  были 

сконструированы  либо  в  соответствии  со  стандартом  для  трубопроводов 

ASME  B31.3,  либо систем, разработанных  в  соответствии  со  стандартами 

API 650 и API 620. 

Стандарт охватывает как текущую целостность оборудования, учитывая 

текущее  состояние  повреждения,  так  и  прогнозируемый  оставшийся  срок 

службы.  Для  учета  будущих  условий  эксплуатации  и  воздействия 

окружающей  среды  предоставляются  качественные  и  количественные 

рекомендации по определению остаточного ресурса оборудования и запаса 

прочности для дальнейшей эксплуатации оборудования.  

4.3 Обзор стандарта BS 7910:2013 («Руководство по методам оценки 

приемлемости дефектов в металлических конструкциях») 

Стандарт  был  значительно  доработан  в  конце  2013  г.  с  включением  в 

документ  ряда  методов  оценки  структурной  целостности.  Исходные 

документы включали более ранние версии BS 7910 (и его предшествующие 

документы,  PD  6493  и  PD  6539),  процедуры  оценки  целостности 

оборудования  ядерной  энергетики  Великобритании  R5  и  R6,  а  также 

европейские документы SINTAP и FITNET.  

Документ состоит из 10 статей и 21 приложения. Ключевыми пунктами 

являются 

те, 

которые 

охватывают 

основные 

виды 

разрушения/повреждения, а именно разрушение (пункт 7), усталость (пункт 

8), ползучесть (пункт 9) и «другие способы разрушения» (пункт 10, который 

касается  коррозии,  вызванной  воздействием  окружающей  среды,  потерей 

устойчивости  и  короблением).  Оба  метода  и  используемая  терминология 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

89 

остаются  неизменными  по  всему  документу,  так  что пользователь  может, 

например, оценить дефект, возникающий из-за усталости и/или ползучести, 

и наконец оценить, произойдет ли отказ (из-за пластического разрушения 

или разрушения) под действием статического электричества.  

Приложения M и P имеют особое значение, поскольку в них приводятся 

сборники  коэффициентов  интенсивности  напряжений  и  эталонных 

уравнений  напряжения 

/  предельной  нагрузки  соответственно;  они 

необходимы практически для оценки всех ситуаций отказа/повреждения.  

Пользователи  начинают  с  моделирования  своей  структуры  в  форме 

простой геометрии, например, пластины, трубы, сферы или стержня. Точно 

так  же  они  должны  моделировать  любые  дефекты,  обнаруженные  в 

конструкции.  

Ряд параметрических уравнений можно затем использовать для расчета 

коэффициента  интенсивности  напряжений  и  эталонного  напряжения.  Для 

статической  нагрузки  результат  затем  наносится  на  диаграмму  оценки 

отказов, чтобы оценить, является ли дефект безопасным или потенциально 

небезопасным.  

Для  дефектов,  которые  могут  распространяться  в  результате  роста 

усталости  и/или  ползучести,  уравнения  приведены  в  разделах  8  и  9  для 

оценки зависящего от времени роста дефекта, а вышеуказанная диаграмма 

используется  для  определения  безопасности  конструкции  в  конце  срока 

службы. 

Следует 

отметить, 

что  пользователям 

стандарта  не  нужно 

пересчитывать  свои  старые  расчеты  каждый  раз,  когда  стандарт 

пересматривается – если объект был сочтен безопасным с использованием 

более ранней редакции, более поздняя, как правило, приходит к такому же 

выводу, хотя иногда с более высокими показателями безопасности. 

Стандарт BS 7910 оформлен в форме руководящего документа, то есть 

он является гибким и не предписывающим.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

90 

Пользователи стандарта могут быть условно разделены на 2 категории. 

У некоторых пользователей имеется подробная информация о воздействии, 

касающаяся  анализируемой  структуры,  а  также  подробные  данные  о 

свойствах материалов и инспекции.  

Другие будут иметь только расплывчатую информацию, доступную из 

записей о проектировании/строительстве, испытаний материалов на месте и 

исторических данных неразрушающего контроля. Стандарт рассчитан на то, 

чтобы  удовлетворить  потребности  обеих  групп,  признавая  при  этом,  что 

результаты оценки сильно зависят от качества входных данных.  

Оценка разрушения часто состоит из нескольких итераций; если первая 

окажется неудовлетворительной, то для решения этой проблемы могут быть 

использованы  более  сложные  процедуры.  Это  может  включать:  более 

детальную обработку остаточного напряжения (приложение Q), повторную 

характеристику  дефекта  (приложение  E),  рассмотрение  ограничения  на 

острие трещины (приложение N), учет эффектов несоответствия прочности 

(Приложение  I),  применение  воздействия  предварительного  напряжения 

нагревом  (Приложение  O),  вероятностная  оценка  (Приложение  K)  или 

использование концепций утечки до разрушения (Приложение F). 

Документ  в  своей  последней  версии  был  реструктурирован, 

разработчики  разделили  его  на  отдельные  пункты  и  приложения,  чтобы 

сделать  документ  более  «гибким»  и  удобным  для  пользователя  по  мере 

увеличения его размера и объема.  

Введено  новое  приложение,  касающееся  оценки  состояния  труб  на 

основе их деформации, проведен существенный пересмотр некоторых глав 

на  основе  комплексного  пересмотра  подходов  к  оценке  влияния 

интенсивности воздействия и эталонного нагружения. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
91 

Выводы 

Применение  современных  систем  и  подходов,  направленных  на 

обеспечение  надежности  объектов  ТТНН,  зависит  от  своевременности, 

полноты  и  достоверности  получаемой  информации  и  результатов  её 

обработки.  Процесс  принятия  оптимальных  управленческих  решений 

базируется  на  многокритериальном  анализе  и  зависит  от  скорости 

поступления  и  переработки  информации.  Надежность  объектов  ТТНН  в 

экстремальных  условиях  операционной  деятельности  и  политики 

целеполагания  трансформируется  из  свойства  объекта  в  его  ключевую 

функцию,  обеспечение  которой,  как  показывает  мировой  опыт,  возможно 

реализовать различными путями. 

Зарубежные  компании  активно  проводят  политику  по  снижению 

аварийности 

в 

условиях  применения  интегрированной 

системы 

менеджмента  риска,  охраны  окружающей  среды,  охраны  труда, 

промышленной  и  пожарной  безопасности.  С  этой  целью  в  компаниях 

разрабатывается комплексная структура, состоящая из программ по: 

- управлению целостностью трубопроводов; 

- управлению безопасностью; 

- реагированию на ЧС; 

- охране зон вдоль трубопровода; 

- информирование общественности; 

- защите и постоянному мониторингу окружающей среды. 

Компании  тесно  взаимодействуют  с  государственными  органами  по 

вопросам  планирования  ликвидации  аварийных  разливов  нефти,  изучают 

научные и практические аспекты влияния работ по нефтедобыче на морские 

экосистемы. Большое внимание уделяется охране окружающей среды. 

Для обеспечения безопасности в зарубежных нефтегазовых компаниях 

практикуется 

разработка 

руководств 

по 

безопасности, 

которые 

представляют собой сводный набор правил, безопасных методов работы и 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

92 

действий,  связанных  с  обеспечением  функционирования  трубопровода, 

включая строительство и обслуживание. 

Проведенный анализ позволил выявить лучшие практики реагирования 

на происшествия на трубопроводном транспорте, а также методы снижения 

аварийности  и  защиты  окружающей  среды,  применяемые  в  ведущих 

зарубежных компаниях, рассмотренных в настоящей статье. 

Список используемых источников 

1.  Махутов Н.А., Лисин Ю.В., Федота В.И., Аладинский В.В. Анализ 

безопасности и рисков критически и стратегически важных нефтепроводов 

//  Наука  и 

технологии 

трубопроводного 

транспорта  нефти  и 

нефтепродуктов. 2011. № 2. С. 6-13. 

2.  Enbridge's  Safety  and  Reliability  Policy 

//  Enbridge.  URL: 

https://www.enbridge.com/about-us/safety/safety-and-reliability-policy 

(дата 

обращения: 08.02.2019). 

3.  Pipeline 

Safety 

// 

Кinder 

Morgan. 

URL: 

https://www.kindermorgan.com/pages/ehs/pipeline_safety/default.aspx 

(дата 

обращения: 09.02.2019). 

4.  Barrons  Article  Response 

//  Kinder  Morgan.  23.02.2014.  URL: 

https://ir.kindermorgan.com/events-and-presentations/event-details/2014/Bar-

rons-Article-Response/default.aspx (дата обращения: 10.02.2019). 

5.  Kean  S.  Texas  Intrastate  Pipelines  Update  //  Kinder  Morgan.  URL: 

https://s24.q4cdn.com/126708163/files/doc_events/25_01_2005/2005_Analyst_

Conf_03_Gas_Pipes.pdf (дата обращения: 10.02.2019). 

6.  Sustainability  Review  2010.  London:  Pureprint  Group  Limited,  2011. 

50 p. URL: https://www.bp.com/content/dam/bp/business-sites/en/global/corpo-

rate/pdfs/sustainability/archive/archived-reports-and-translations/2010/bp_sus-

tainability_review_2010.pdf (дата обращения: 11.02.2019). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

93 

7.  Governance and Risk // Equinor. URL: https://www.equinor.com/en/how-

and-why/sustainability/governance-and-risk.html 

(дата 

обращения: 

09.02.2019). 

8.  Официальный  сайт  International  Petroleum  Industry  Environmental 

Conservation  Association.  URL:  http://www.ipieca.org  (дата  обращения: 

10.02.2019). 

9.  Sustainability  Report  2014.  Stavanger:  Statoil,  2015.  43  p.  URL: 

https://www.equinor.com/content/dam/statoil/documents/sustainability-reports/ 

Sustainability_report_2014.pdf (дата обращения: 13.02.2019). 

10. Fostervoll  H.,  Aune  R.,  Berge  J.,  Woodward  N.  Remotely  Controlled 

Hyperbaric Welding of Subsea Pipelines // 6th Pipeline Technology Conference: 

Materials  of  Europe's  Leading  Pipeline  Conference  and  Exhibition.  Hannover, 

Germany. 2011. URL: https://www.pipeline-conference.com/abstracts/remotely-

controlled-hyperbaric-welding-subsea-pipelines (дата обращения: 13.02.2019). 

11. Berge  J.O.  Remote  Pipeline  Repair  System 

// 

Isotek.  URL: 

http://isotek.co.uk/projects/remote-pipeline-repair-system/ 

(дата  обращения: 

14.02.2019). 

12. Annual  report  2019 

//  TC  Energy.  URL:  https://www.tcenergy. 

com/siteassets/pdfs/investors/tc-annual-report.pdf 

(дата 

обращения: 

14.02.2019). 

13. Integrity  Management 

// 

Iroquois.  URL:  http://www.iroquois. 

com/integrity-management.asp (дата обращения: 12.02.2019). 

14. Sustainability 

Report 

2017 

// 

Inter 

Pipeline. 

URL: 

http://www.interpipeline.com/files/pdf/sustainability/Inter%20Pipeline%20Susta

inability%20Report.pdf (дата обращения: 11.02.2019). 

15. Emergency 

Management 

// 

Inter 

Pipeline. 

URL: 

http://www.interpipeline.com/ourresponsibility/emergencymanagement/emergen

cy-management-1.cfm (дата обращения: 11.02.2019). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

94 

16. Training 

and 

Exercises 

// 

Inter 

Pipeline. 

URL: 

http://www.interpipeline.com/ourresponsibility/emergencymanagement/training-

and-excercises.cfm (дата обращения: 12.02.2019). 

17. Integrity  First 

//  Canadian  Energy  Pipeline  Association.  URL: 

https://pr17.cepa.com/cepa-integrity-first/ (дата обращения: 12.02.2019). 

18. Annual  Report  2018 

//  Gassco.  URL:  https://www.gassco.no 

/aarsmelding2018/pdf/annual_report_2018-en.pdf 

(дата 

обращения: 

14.02.2019). 

19. Gasunie  Transport  Services  B.V.  Publishes  its  2018  Annual  Report  // 

Gasunie  Transport  Services.  URL:  https://www.gasunietransportservices.nl/ 

en/news/gasunie-transport-services-bv-publishes-its-2018-annual-report 

(дата 

обращения: 10.02.2019). 

20. Network  Management 

//  Gasunie  Transport  Services.  URL: 

https://www.gasunietransportservices.nl/en/about-gts/gastransport/network-ma-

nagement (дата обращения: 10.02.2019). 

21. Pipeline  Integrity 

//  Plains  All  American  Pipeline,  L.P.  URL: 

https://www.plainsallamerican.com/social-responsibility/safety/operational-safe-

ty/pipeline-integrity (дата обращения: 09.02.2019). 

22. Operational  Safety  //  Plains  All  American  Pipeline,  L.P.  URL: 

https://www.plainsallamerican.com/social-responsibility/safety-environmental-

stewardship/operational-safety (дата обращения: 11.02.2019). 

23. Желтиков  Е.Н.,  Богданова  Л.А.,  Ганага  С.В.,  Ковалев  С.А., 

Овчаров  С.В.  Сравнение  результатов  расчетов  потенциального  риска  при 

авариях  на  магистральных  газопроводах,  выполненных  с  помощью 

программного  комплекса  Phast  Risk  и  по  методике  ОАО  «Газпром»  // 

Безопасность труда в промышленности. 2012. № 5. С. 69-73. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

95 

References 

1.  Makhutov  N.A.,  Lisin  Yu.V.,  Fedota  V.I.,  Aladinskii  V.V.  Analiz 

bezopasnosti i riskov kriticheski i strategicheski vazhnykh nefteprovodov [Safety 

and Risk Assessment of Critically and Strategically Important Pipelines]. Nauka 

i  tekhnologii  truboprovodnogo  transporta  nefti  i  nefteproduktov  –  Science  and 

Technologies:  Oil  and  Oil  Products  Pipeline  Transportation,  2011,  No.  2,  

pp. 6-13. [in Russian]. 

2.  Enbridge's  Safety  and  Reliability  Policy.  Enbridge.  Available  at: 

https://www.enbridge.com/about-us/safety/safety-and-reliability-policy 

(accessed 08.02.2019). 

3.  Pipeline 

Safety. 

Кinder 

Morgan. 

Available 

at: 

https://www.kindermorgan.com/pages/ehs/pipeline_safety/default.aspx 

(accessed 09.02.2019). 

4.  Barrons  Article  Response.  Kinder  Morgan.  23.02.2014.  Available  at: 

https://ir.kindermorgan.com/events-and-presentations/event-details/2014/Bar-

rons-Article-Response/default.aspx (accessed 10.02.2019). 

5.  Kean  S.  Texas  Intrastate  Pipelines  Update.  Kinder  Morgan.  URL: 

https://s24.q4cdn.com/126708163/files/doc_events/25_01_2005/2005_Analyst_

Conf_03_Gas_Pipes.pdf (accessed 10.02.2019). 

6.  Sustainability  Review  2010.  London,  Pureprint  Group  Limited,  2011. 

50 

p. 

URL: 

https://www.bp.com/content/dam/bp/business-sites/en/ 

global/corporate/pdfs/sustainability/archive/archived-reports-and-translations/ 

2010/bp_sustaina-bility_review_2010.pdf (accessed 11.02.2019). 

7.  Governance 

and 

Risk. 

Equinor. 

Available 

at: 

https://www.equinor.com/en/how-and-why/sustainability/governance-and-risk. 

html (accessed 09.02.2019). 

8.  Official  Website  of  International  Petroleum  Industry  Environmental 

Conservation  Association.  Available  at:  http://www.ipieca.org  (accessed 

10.02.2019). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

96 

9.  Sustainability  Report  2014.  Stavanger,  Statoil,  2015.  43  p.  URL: 

https://www.equinor.com/content/dam/statoil/documents/sustainability-reports/ 

Sustainability_report_2014.pdf (accessed 13.02.2019). 

10. Fostervoll  H.,  Aune  R.,  Berge  J.,  Woodward  N.  Remotely  Controlled 

Hyperbaric Welding of Subsea Pipelines. Materials of Europe's Leading Pipeline 

Conference  and  Exhibition  «6th  Pipeline  Technology  Conference».  Hannover, 

Germany, 

2011. 

Available 

at: 

https://www.pipeline-

conference.com/abstracts/remotely-controlled-hyperbaric-welding-subsea-pipe-

lines (accessed 13.02.2019). 

11. Berge J.O. Remote  Pipeline Repair System.  Isotek. Available at: http:// 

isotek.co.uk/projects/remote-pipeline-repair-system/ (accessed 14.02.2019). 

12. Annual 

report  2019.  TC  Energy.  URL:  https://www.tcenergy. 

com/siteassets/pdfs/investors/tc-annual-report.pdf  (accessed 14.02.2019). 

13. Integrity 

Management. 

Iroquois. 

Available 

at: 

http://www.iroquois.com/integrity-management.asp (accessed 12.02.2019). 

14. Sustainability 

Report 

2017. 

Inter 

Pipeline. 

URL: 

http://www.interpipeline.com/files/pdf/sustainability/Inter%20Pipeline%20Susta

inability%20Report.pdf (accessed 11.02.2019). 

15. Emergency  Management. 

Inter 

Pipeline. 

Available 

at: 

http://www.interpipeline.com/ourresponsibility/emergencymanagement/emergen

cy-management-1.cfm (accessed 11.02.2019). 

16. Training 

and 

Exercises. 

Inter 

Pipeline.  Available 

at: 

http://www.interpipeline.com/ourresponsibility/emergencymanagement/training-

and-excercises.cfm (accessed 12.02.2019). 

17. Integrity  First.  Canadian  Energy  Pipeline  Association.  Available  at: 

https://pr17.cepa.com/cepa-integrity-first (accessed 12.02.2019). 

18. Annual 

report 

2018.  Gassco.  URL: 

https://www.gassco.no/ 

aarsmelding2018/pdf/annual_report_2018-en.pdf (accessed 14.02.2019). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

97 

19. Gasunie  Transport  Services  B.V.  Publishes  its  2018  Annual  Report. 

Gasunie  Transport  Services.  Available 

at:  https://www.gasunietrans-

portservices.nl/en/news/gasunie-transport-services-bv-publishes-its-2018-annu-

al-report (accessed 10.02.2019). 

20. Network  Management.  Gasunie  Transport  Services.  Available  at: 

https://www.gasunietransportservices.nl/en/about-gts/gastransport/network-ma-

nagement (accessed 10.02.2019). 

21. Pipeline  Integrity.  Plains  All  American  Pipeline,  L.P.  Available  at: 

https://www.plainsallamerican.com/social-responsibility/safety/operational-safe-

ty/pipeline-integrity (accessed 09.02.2019). 

22. Operational  Safety.  Plains  All  American  Pipeline,  L.P.  Available  at: 

https://www.plainsallamerican.com/social-responsibility/safety-environmental-

stewardship/operational-safety (accessed 11.02.2019). 

23. Zheltikov  E.N.,  Bogdanova  L.A.,  Ganaga  S.V.,  Kovalev  S.A., 

Ovcharov S.V. Sravnenie rezul'tatov raschetov potentsial'nogo riska pri avariyakh 

na magistral'nykh gazoprovodakh, vypolnennykh s pomoshch'yu programmnogo 

kompleksa  Phast  Risk  i  po  metodike  OAO  «Gazprom»  [Comparison  of  the 

Results  of  Calculations  of  Potential  Risk  in  Accidents  on  Gas  Pipelines  Made 

Using the  Phast  Risk  Software  Package  and  According  to the Methodology  of 

Gazprom].  Bezopasnost'  truda  v  promyshlennosti  –  Occupational  Safety  in 

Industry, 2012, No. 5, pp. 69-73. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
98 

Сведения об авторах 

About the authors 

Ганага  Сергей  Владимирович,  канд.  техн.  наук,  ООО  «НИИ 

Транснефть»,  ведущий  научный  сотрудник  лаборатории  экологии  и 

рационального природопользования, г. Москва, Российская Федерация 

Sergey  V.  Ganaga,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Transneft  R&D, 

Leading  Researcher,  Laboratory  of  Ecology  and  Environmental  Management, 

Moscow, Russian Federation 

e-mail: GanagaSV@niitnn.transneft.ru 

Желтиков  Евгений  Николаевич,  ООО  «НИИ  Транснефть»,  старший 

научный  сотрудник  сектора  научно-технической  информации,  г.  Москва, 

Российская Федерация 

Eugene  N.  Zheltikov,  Transneft  R&D,  Senior  Researcher,  Science  and 

Technology Information Sector, Moscow, Russian Federation 

e-mail: ZheltikovEN@niitnn.transneft.ru 

Мельников  Андрей  Владимирович,  канд.  техн.  наук,  ООО  «НИИ 

Транснефть»,  начальник  отдела  инновационных  программ  и  НИОКР, 

г. Москва, Российская Федерация 

Andrej  V.  Melnikov,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Transneft  R&D, 

Head  of  Innovation  Programs  and  R&D  Department,  Moscow,  Russian 

Federation 

e-mail: MelnikovAV@niitnn.transneft.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
