БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 378 

АСПЕКТЫ ПОДГОТОВКИ РЕГИОНАЛЬНОГО МАТЕРИАЛА  
ДЛЯ ЗАНЯТИЙ ПО АНГЛИЙСКОМУ ЯЗЫКУ В НЕЯЗЫКОВОМ ВУЗЕ 
●●●●●● 
ASPECTS OF REGIONAL MATERIAL PREPARATION  
FOR ENGLISH CLASSES IN A NON-LINGUISTIC UNIVERSITY 

Лихачева Ольга Николаевна 
кандидат филологических наук, доцент, 
доцент кафедры иностранных зыков № 1, 
Кубанский государственный  
технологический университет 
olga-lihacheva@rambler.ru 

Likhacheva Olga Nikolaevna 
Candidate of philological sciences,  
Associate Professor, 
Associate Professor of foreign  
languages department № 1, 
Kuban state technological university 
olga-lihacheva@rambler.ru 

Аннотация.  В  данной  статье  рассматриваются  некоторые  ре-
комендации подбора регионального материала для занятий по 
английскому  языку  в  неязыковом  вузе.  Базовыми  аспектами 
являются  принципы  минимизации  и  значимости  указанного 
материала, которые позволят более эффективно выбрать, по-
строить  и  впоследствии  использовать  местные  реалии  на  ан-
глийском языке для успешного освоения иноязычной коммуни-
кативной компетенции студентами – нелингвистами. 

Annotation.  This  article  deals  with  some 
recommendations  of  choosing  the  regional 
material for English classes in a non-linguistic 
university. The basic  aspects  are the  minimi-
zation  principle  and  the  principle  of  material 
importance,  which  let  us  choose,  build  and 
use  regional  aspects  more  effectively  in  the 
English  language for successful mastering  of 
non-linguistic  students’  communicative  com-
petence. 

Ключевые  слова:  региональный  компонент,  минимизация, 
значимость,  системность,  коммуникативная  составляющая, 
преемственность  материалов,  особенности  родного  языка, 
научность, оптимизация, эффективность. 

Keywords:  regional  component,  minimiza-
tion, 
importance,  system,  communicative 
aspect,  native  language  aspects,  science 
aspect, optimization, efficiency. 

В 

опрос качественного изучения иностранного языка в современном неязыковом вузе требу-
ет  пристального  внимания  с  учетом  аспекта  востребованности,  профессионализма  и  кон-
курентоспособности  будущего  специалиста.  Мониторинг  вакансий  на  сегодняшний  день  позволяет 
сделать  вывод  о  том,  что  владение  иностранным  языком  дает  большие  возможности  для  будущего 
успешного трудоустройства, продвижения и карьерного роста. В связи с этим вузы должны прилагать 
максимум усилий для реализации качественного обучения иностранному языку в современных усло-
виях.  Коммуникация  на  английском  языке,  как  устная,  так  и  письменная  хотя  бы  на  уровне 
Intermediate, владение навыками делового иностранного языка и языком специальности – вот тот не-
полный  перечень  компетенций  и  компетентностей,  которым  нужно  обучать  в  современном  неязыко-
вом вузе. 

Но  существует  ряд  сложностей  –  недоработки  программ  по  иностранному  языку,  отсутствие 
корреляции  между  выпускающими  кафедрами  и  кафедрами  иностранных  языков,  недостаточная 
школьная подготовка студентов в сфере иностранного языка, отсутствие мотивации, что, по нашему 
мнению, является самым значимым минусом молодежи на сегодняшний день [1]. Именно этот аспект 
мы и будем развивать посредством использования региональной тематики на занятиях лингвистиче-
ского сегмента в техническом вузе.  

Кубань  является  развитым  экономическим  регионом  с  широкими  внутрироссийскими  и  между-
народными связями, известным туристическим и спортивным центром. Поэтому кубановедческим ре-
алиям именно на английском языке следует уделять особое внимание [2]. Олимпиада в Сочи и разви-
тие  Краснодара  и  Кубани  создают  настоятельную  необходимость  во  внедрении  кубановедческого 
компонента  в  программы  по  иностранному  языку  и  учебные  планы  образовательных  учреждений 
края, при этом вузы не являются исключением. 

В образовательных учреждениях, в том числе вузах Краснодара и края изучают местную исто-
рию, географию, традиции на русском языке в рамках предмета «Кубановедение», «История Кубани», 
однако  информация  о  регионе  на  иностранном  языке,  как  показывает  анализ  материала,  является 
фрагментарной,  несистематичной,  неточной  и  в  некоторых  случаях  ошибочной  [3].  Нет  пособий  по 
региональной  краевой  специфике  на  английском  языке,  мало  рекомендаций  по  составлению  аутен-
тичных кубановедческих текстов, отсутствуют методические составляющие.  

Все  это  создает  настоятельную  необходимость  для  разработки  учебного  пособия  по  кубановеде-
нию на английском языке, что будет способствовать  расширению кругозора студентов в плане познания 
своей малой родины, а также развитию и закреплению практических навыков овладения иностранным, в 
частности английским языком. Именно этот материал, по нашему мнению, может усилить и развить моти-
вацию к изучению иностранного языка и повысит успеваемость студентов-нелингвистов [4]. 

147 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Отметим, что при изучении кубановедческих реалий на занятиях по английскому языку следует 
учитывать определенные принципы, а именно, принцип значимости, минимизации, системности, уче-
та этапа обучения, преемственность материала. 

Принцип значимости предусматривает, что при составлении и подборке регионального матери-
ала  стоит  акцентировать  внимание  на  ключевых  событиях,  достопримечательностях,  традициях,  от-
личительных особенностях именно данного региона [5]. В нашем случае это Олимпиада в Сочи, Фор-
мула I, туристические маршруты, музеи, местные традиции, кухня.  

Принцип  минимизации  предполагает,  что  региональный  материал  должен  быть  сокращен  для 
презентации  его  на  английском  языке.  Несмотря  на  свою  уникальность, яркость,  привлекательность 
невозможно охватить необъятное, поэтому по темам рекомендуем рассмотреть самое важное, самую 
соль [6]. Обсуждая достопримечательности Краснодара, мы акцентируем внимание на музеях, памят-
ных местах, развлекательных центрах, но рассматриваем самое значимое в этом ключе.  

Принцип  системности  также  очень  важен  при  непосредственной  работе  с  языковым  материа-
лом.  Системность  должна  пронизывать  содержание  и  структуру  учебного  материала,  типологию 
упражнений, их последовательность и преемственность, а также приемы и методы обучения, с помо-
щью  которых  достигаются  учебные  цели.  Например,  разрабатывая  тексты  о  крае,  изначально  необ-
ходимо выстроить систему изложения материала, рассказать об особенностях Краснодара на англий-
ском языке, а затем предоставить информацию о других городах региона, в соответствии с их вели-
чиной и значимостью [7].  

Следует не забывать и об определенных особенностях при подборе и организации учебного ре-
гионального материала на занятиях. Лингвистические особенности проявляются в составе языкового 
материала,  в  отборе  лексических,  грамматических  и  фонетических  моделей,  подлежащих  усвоению 
студентами,  в  определении  конкретных  единиц  речи,  которыми  можно  овладеть.  Например,  тексты 
для  среднего  уровня  овладения  языком  предполагают  наличие  широкого  спектра  видо-временных 
форм английского глагола, несложных существительных, типичных степеней сравнения прилагатель-
ных, а также простых синтаксических конструкций. Вместе с тем, тексты для более продвинутого язы-
кового уровня должны включать условные предложения разных типов, сложное дополнение и подле-
жащее,  неличные  формы  глагола  [8].  Количество  лексического  материала  также  возрастает  в  зави-
симости от уровня владения языком. 

Необходимо тщательно учитывать и психологические особенности студентов на каждой стадии 
обучения. Интеллектуальные возможности, умение обобщать и анализировать, развитие зрительной 
и аудитивной речевой памяти – все это находится в постоянной динамике, учет которой имеет нема-
ловажное значение для рационального процесса обучения.  

Также  мы  полагаем, что  учебник  или  пособие  по  кубановедению  на  английском  языке  должно 
заключать  преемственность  материалов.  Иными  словами,  учебник  нужно  строить  так,  чтобы  после-
дующие  тексты  и  упражнения  опирались  на  предыдущие,  чтобы  они  повторяли  и  развивали  ранее 
изученный материал с целью успешного формирования, закрепления и совершенствования речевых 
умений  и  навыков  [9].  Например,  целесообразно  использовать  более  сложные  синонимические  кон-
струкции  на  продвинутом  этапе  обучения,  стилистические  приемы,  основанные  на  более  простых 
лексических  и  грамматических  примерах.  В  противном  случае  учебник  будет  неэффективным,  и  как 
следствие, процесс овладения языком будет малоуспешным.  

Также  при  составлении  вышеназванного  учебного  пособия  следует  учитывать  особенности 
родного языка. Это значит, что отбирая языковой материал и модели речевой коммуникации, а также 
разрабатывая  виды  упражнений,  необходимо  уделять  особое  внимание  тем  иноязычным  явлениям, 
которые  либо  совсем  отсутствуют  в  родном  языке,  либо  существенно  отличаются  от  соответствую-
щих явлений в родном языке. Учет этого требования в значительной мере повышает эффективность 
учебных  текстов  и  в  особенности  системы  упражнений.  Как  пример  можно  привести  употребление 
артикля со всеми видами существительных, и именами собственными в том числе. В русском языке 
такая  часть  речи  отсутствует  наряду  с  герундием,  перфектным  инфинитивом  и  группой  перфектных 
времен. Именно этим явлениям нужно уделять особое внимание при составлении регионального по-
собия  по  английскому  языку,  так  как  тексты  и  упражнения  предполагают  наличие  большого  количе-
ства имен собственных, результативных действий и завершенных грамматических конструкций. 

Следующее  требование  к  составлению  учебника  –  это  научно  обоснованный  подход  к  отбору 
учебного  материала  [10].  Следует  учитывать,  что  перегрузка  пособия  учебным  материалом,  отсут-
ствие  четкости  в  определении  минимума  речевых  умений,  которыми  должен  обладать  студент  на 
каждом этапе обучения, может привести к отрицательному учебному эффекту. Поэтому отбор мини-
мума  лексики,  грамматики,  фонетики  и  речевых  умений  на  современном  этапе  является  не  просто 
актуальным,  но  и  обязательным,  особенно  когда  речь  идет  о  региональной  специфике  и  особенно-
стях,  которые  должны  быть  представлены  в  текстах  и  заданиях  на  английском языке.  Данный  мате-
риал является очень обширным и требует выделения основных аспектов, как никакой другой раздел 
изучения.  Без  четкой  научной  обоснованности  организация  учебного  материала  и  самого  процесса 
обучения становится беспредметной.  

148 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Немаловажным  требованием  к  составлению  ученика  и  как  следствие  к  организации  учебного 
материала является его коммуникативная направленность. Иностранный язык необходим студентам 
как средство общения, соответственно учебное пособие должно быть построено так, чтобы реализо-
вать основную направляющую английского языка – т.е. его коммуникативную составляющую [11]. Ре-
гиональный кубановедческий материал предоставляет широкие возможности для развития коммуни-
кативных  навыков  при  правильном  построении  текстов,  упражнений,  презентаций  и  прочего  необхо-
димого материала. Таким образом, данное требование является одним из ключевых при составлении 
учебного пособия по английскому языку с региональным уклоном. 

И наконец, последнее требование, которое необходимо учитывать при составлении учебника – 
это, по нашему мнению, цикличное построение учебных материалов. Данный аспект организации ин-
формации предполагает, что учебный материал группируется в следующие друг за другом однотип-
ные  структурные  единицы,  нередко  приобретающие  форму  тематического  цикла,  т.е.  подраздела 
учебника, посвященного единой, чаще всего лексической теме. Например, одной из тем может быть 
тема «Достопримечательности края», куда может входить информация о культурном наследии Крас-
нодара, Сочи, Анапы, Тамани и других городов. Для активизации речевых навыков в данном случае 
используются одни и те же по характеру группы упражнений, в примерно одинаковой последователь-
ности  и  приблизительно  равном  объеме,  однако  лексическое  и  текстуальное  наполнение  в  каждом 
занятии новое. Такая организация учебного материала способствует быстрому вхождению студента в 
искомую  речевую деятельность,  так  как  набор  упражнений  ему  знаком  по  предыдущим  циклам.  Это 
снимает напряженность и оптимизирует учебный процесс. 

Литература 

1.  Лихачева О.Н. Некоторые особенности оптимизации учебного процесса в неязыковом вузе на примере 
иностранного языка / Сборник материалов VIII Международной очно-заочной научно-практической конференции 
«Новости науки 2019». – М. : Империя, 2019. – С. 174–176. 

2.  Лихачева О.Н. [и др.]. К вопросу о профильном обучении в современном техническом вузе // Мир науки, 

культуры, образования. – Горно-Алтайск, 2019. – № 2. – С. 206–208. 

3.  Лихачева  О.Н.,  Беденко  Д.Е. Оптимизация  учебного  процесса  в  сфере  иностранного  языка  как  залог 
успешного продвижения будущего инженера / Сборник материалов II Международной научно-практической кон-
ференции «Профнавигация молодежи». – Краснодар : КубГТУ, 2019. – С. 64–69.  

4.  Штофф В.А. Проблемы методологии научного познания. – М. : Просвещение, 2000. – 566 с.  
5.  Лихачева О.Н., Беденко Д.Е. Использование эффективных методик преподавания английского языка в 
неязыковом вузе как фактор успешного трудоустройства будущих инженеров / Сборник материалов II Междуна-
родной научно-практической конференции «Профнавигация молодежи». – Краснодар : КубГТУ, 2019. – С. 59–63. 

6.  Лихачева  О.Н.,  Королева  Ю.В.  Личность  в  современных  образовательных  условиях  высшей  школы  // 

Мир науки, культуры, образования. – Горно-Алтайск, 2019. – № 1. – С. 17–19. 

7.  Лихачева О.Н., Меретукова С.К. Формирование ключевых компетенций на занятиях по иностранному языку 

в неязыковом техническом вузе // Мир науки, культуры, образования. – Горно-Алтайск, 2018. – № 5. – С. 113–115. 

8.  Лихачева О.Н., Шилович О.Б. К вопросу об улучшении качества восприятия студентами учебного материала 

на примере гуманитарного сегмента // Мир науки, культуры, образования. – Горно-Алтайск, 2019. – № 1. – С. 16–17. 

9.  Лихачева О.Н. Некоторые рекомендации по обучению чтению студентов технических вузов с использо-
ванием профильного компонента на занятиях по иностранному языку / Булатовские чтения. – Краснодар : Изда-
тельский Дом Юг, 2017. – Т. 5. – С. 216–218. 

10. Лихачева  О.Н.  Профильный компонент  обучения  иностранному языку  в  неязыковом  вузе  как  один  из 
базовых аспектов учебного процесса со студентами технических направлений / Булатовские чтения. – Краснодар : 
Издательский Дом Юг, 2017. – Т. 5. – С. 222–224. 

11. Лихачева О.Н. К вопросу о совершенствовании современного иноязычного образования в неязыковом 
техническом вузе / Материалы III Международной научно-практической конференции «Актуальные вопросы тео-
рии и практики языковедческих исследований». – Краснодар : КубГТУ, 2018. – С. 321–326. 

References 

1.  Likhacheva  O.N.  Some  peculiarities  of  educational  process  optimization in  a  non-linguistic  university  on the 
example of a foreign language / Collection of materials of the VIII International part-time scientific-practical conference 
«News of science 2019». – M. : Empire, 2019. – Р. 174–176. 

2.  Likhacheva O.N. [et al.]. To a question about profile training in modern technical university // World of science, 

culture, education. – Gorno-Altaisk, 2019. – № 2. – Р. 206–208. 

3.  Likhacheva  O.N.,  Bedenko  D.E.  Optimization  of  educational  process  in  the  field  of  foreign  language  as  a 
guarantee  of  successful  promotion  of  the  future  engineer  /  Collection  of materials  of II International  scientific-practical 
conference «Youth Profnavigation». – Krasnodar : Kuban State Technical University, 2019. – Р. 64–69.  

4.  Stoff V.A. Problems of methodology of scientific cognition. – M. : Enlightenment, 2000. – 566 р.  
5.  Likhacheva O.N., Bedenko D.E. The use of effective methods of teaching English in a non-linguistic university 
as  a  factor  of  successful  employment  of  future  engineers  /  Proceedings  of  the  II  International  Scientific  Conference 
«Youth Profnavigation». – Krasnodar : Kuban State Technical University, 2019. – Р. 59–63. 

149 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

6.  Likhacheva  O.N.,  Koroleva  Yu.V.  Person in modern  educational  conditions  of  higher  school // World of  sci-

ence, culture, education. – Gorno-Altaisk, 2019. – № 1. – Р. 17–19. 

7.  Likhacheva  O.N.,  Meretukova  S.K.  Formation  of  key  competencies  in  foreign  language  classes  at  non-

linguistic technical university // World of science, culture, education. – Gorno-Altaisk, 2018. – № 5. – Р. 113–115. 

8.  Likhacheva O.N., Shilovich O.B. To the question about improvement of quality of students' perception of the 
educational  material  on  the  example  of  the  humanitarian  segment  //  World  of  science,  culture,  education.  –  Gorno-
Altaisk, 2019. – № 1. – Р. 16–17. 

9.  Likhacheva O.N. Some recommendations for teaching students of technical universities reading using the pro-
file component in the foreign language classes / Bulatovskie readings. – Krasnodar : South Publishing House, 2017. – 
Vol. 5. – P. 216–218. 

10. Likhacheva O.N. Profile component of teaching foreign language in a non-linguistic university as one of the 
basic aspects of the learning process with students of technical areas / Bulatovskie readings. – Krasnodar : South Pub-
lishing House, 2017. – Vol. 5. – P. 222–224. 

11. Likhacheva O.N. To the question of improving modern foreign language education in a non-linguistic technical 
university / Proceedings of the III International Scientific and Practical Conference «Topical issues of theory and practice 
of linguistic research. – Krasnodar : Kuban State Technical University, 2018. – Р. 321–326. 

150 

 
 
 
 
 
