БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 539.3 

ЧИСЛЕННЫЙ АНАЛИЗ УДАРНОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ 
КОНСТРУКТИВНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ БУРИЛЬНОГО ИНСТРУМЕНТА 
СО СТЕНКАМИ ГОРИЗОНТАЛЬНОГО УЧАСТКА СКВАЖИНЫ 
––––––– 
NUMERICAL ANALYSIS OF IMPACT INTERACTION OF 
DRILLING TOOL STRUCTURAL ELEMENTS WITH THE WALLS OF 
THE HORIZONTAL SECTION OF THE BOREHOLE 

Деркач Н.Д. 
ООО «Новобур», Пермь 

Перельман О.М. 
ООО «Новобур», Пермь 

Пестренин В.М. 
Пермский государственный университет 

Пестренина И.В. 
Пермский государственный университет 

Фадейкин А.С. 
ООО «Новобур», Пермь 

Derkach N.D. 
Novobur LLC, Perm 

Perelman O.M. 
Novobur LLC, Perm 

Pestrenin V.M. 
Perm State University 

Pestreninа I.V. 
Perm State University 

Fadeikin A.S. 
Novobur LLC, Perm 

Аннотация.  Проходка  скважин,  особенно  наклонных  и  гори-
зонтальных,  сопровождается  ударным  взаимодействием  ко-
лонны  труб  и  забойного  двигателя  со  стенками  скважины.  Та-
кое взаимодействие приводит к замедлению проходки, раскру-
чиванию  резьбовых  соединений,  нарушению  электрических 
контактов  в  телекоммуникационной  системе,  оказывает  нега-
тивное влияние на прочностные характеристики бурового обо-
рудования  и  пр.  Экспериментальное  изучение  ударного  взаи-
модействия  со  стенками  скважины  проводится  в  испытатель-
ных  стендах.  При  проектировании  испытательного  стенда 
необходимо  исследование  зависимости  поведения  испытуе-
мых  образцов  от  параметров  стенда.  Решению  этой  задачи 
посвящена  настоящая  работа.  В  ней  на  основе  балочной  ма-
тематической  модели  стенда  в  виде  составного  тяжелого  го-
ризонтального  вращающегося  вала,  закрепленного  в  цилин-
дрических  подшипниках  и  ограниченного  цилиндрическим  от-
бойником, изучаются возможные виды движения вала (forward 
whirl,  chaotic  whirl,  backward  whirl,),  ударные  взаимодействия 
вала  с  отбойником,  последствия  удара.  Показано,  что  устой-
чивое  периодическое  ударное  взаимодействие  вала  с  отбой-
ником  может  быть  реализовано  вблизи  его  первой  собствен-
ной  частоты.  Оно  сопровождается  возникновением  упругих 
волн,  в  том  числе,  волн  ускорения  сдвига.  Выявлено,  что  при 
монотонном возрастании скорости вращения вала достигается 
ее  критическое  значение,  после  которого  движение  вала  с 
прямой  прецессии  сменяется  на  обратную.  Переход  к  обрат-
ной  прецессии  приводит  к  неустойчивому  движению  вала  и 
сопровождается  ростом  амплитуды  его  изгибных  колебаний. 
Сформулирован  критерий  определения  критической  скорости. 
Предложен  способ  управления  амплитудой  изгибных  колеба-
ний испытываемого оборудования. 

Ключевые слова: испытательный стенд бурового оборудова-
ния, прямая и обратная прецессия, ударное взаимодействие с 
отбойником, волны ускорения. 

Annotation. Drilling wells, especially deviated 
and  horizontal  wells,  is  accompanied  by  im-
pact  interaction  of  the  pipe  string  and  down-
hole motor with the borehole walls. Such inter-
action  leads  to  delayed  penetration,  unscrew-
ing of threaded joints, disturbance  of electrical 
contacts in the telecommunication system, and 
has  a  negative  effect  on  the  strength  charac-
teristics  of  drilling  equipment,  etc.  Experi-
mental  study  of  impact  interaction  with  bore-
hole walls is carried out in test benches. When 
designing a test bench, it is necessary to study 
the  dependence  of  behavior  of  the  test  speci-
mens  on  the  parameters  of  the  bench.  The 
present  work is devoted to the solution  of this 
problem.  Based  on  a  beam  mathematical 
model  of the test bench in the form  of a com-
posite  heavy  horizontal  rotating  shaft  fixed  in 
cylindrical bearings and bounded by a cylindri-
cal bumper, the possible types of shaft motion 
(forward  whirl,  chaotic  whirl,  backward  whirl,), 
shock interaction of the shaft with the bumper, 
consequences  of  impact  are  studied.  It  is 
shown that stable periodic shock interaction of 
the  shaft  with  the  bumpstock  can  be  realized 
near  its  first  natural  frequency.  It  is  accompa-
nied by appearance of elastic waves, including 
shear acceleration waves. It is found that  with 
a  monotonous increase in the shaft speed, its 
critical  value  is  reached,  after  which  the  shaft 
motion  from  the  direct  precession  is  replaced 
by  the  reverse  precession.  The  transition  to 
the  reverse  precession  leads  to  unstable  mo-
tion  of  the  shaft  and  is  accompanied  by  an 
increase in the amplitude of its bending oscilla-
tions.  The  criterion  for  determining  the  critical 
speed is formulated. The method of controlling 
the  amplitude  of  bending  vibrations  of  the 
tested equipment is proposed. 

Keywords:  drilling  equipment  test  bed,  for-
ward and reverse precession, impact interac-
tion with the bumper, acceleration waves. 

141 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Введение 

В 

современных  условиях  горизонтальное  бурение  в  России  набирает  обороты.  Так  если  в 
2010 г. его доля в эксплуатационном бурении составляла 11 %, то в 2020 г. она выросла до 
45  %,  а  к  2030  г.  превысит  50  %.  Несмотря  на  большую  стоимость,  горизонтальные  скважины  дают 
кратное увеличение дебитов, поскольку многократно возрастает площадь дренирования. Оно приме-
няется  при  освоении  шельфовых  проектов,  в  болотистых  и  сильно  пересеченных  местностях,  для 
вскрытия низкопроницаемых коллекторов, повышения нефтеотдачи пластов, восстановления бездей-
ствующего  фонда  скважин  [1].  Основные  районы  применения  горизонтального  бурения  –  это  дей-
ствующие месторождения в Западной Сибири, на Сахалине и Ямале, морское бурение – на Каспий-
ском, Баренцевом и Охотском морях. А основная проблема на текущий момент – 90 % оборудования 
и  услуг,  необходимых  для  горизонтального  бурения,  предоставляется  зарубежными  компаниями. 
ООО «Новобур» в данный период занимается разработкой  отечественного оборудования для реше-
ния  выше  указанной  проблемы.  По  ходу  развития  работ  создается  многофункциональный  испыта-
тельный  комплекс  для  бурового  инструмента,  включающий  Буровой  Горизонтальный  Стенд  (БГС). 
Ниже представленная статья – один из этапов разработки БГС.  

В работе на основе балочной модели [2] компоновки низа бурильной колонны (КНБК) изучаются 
условия  устойчивого  ударного  взаимодействия  секции  бурового  инструмента  с  цилиндрическим  от-
бойником, влияние такого взаимодействия на параметры состояния испытываемого образца. 

Постановка задачи 

Ударное взаимодействие элементов КНБК со стенками скважины моделируется изгибными коле-
баниями  вращающегося  тяжелого  составного  вала,  закрепленного  в  горизонтальном  стенде  (рис.  1). 
Вал  состоит  из  испытываемого  образца  1,  закрепляемого  в  стенде  концевыми  штангами  2.  Испыты-
ваемый  образец  –  элемент  компоновки  низа  бурильной  колонны:  секции  двигателя,  УБТ.  Скважина 
моделируется цилиндрическим упругим отбойником 3, расположенным в средней части образца. Вал 
приводится во вращение электродвигателем 4. М – середина испытываемого образца. 

Рисунок 1 – Схема испытательного стенда 

Изменяемыми являются геометрические и материальные параметры отбойника и штанг. 
Задача состоит в исследовании состояния вала в  зависимости от скорости его  вращения, изу-
чении  характера  его  взаимодействии  с  отбойником.  В частности,  требуется  выявить  режим  устойчи-
вого ударного взаимодействия вала с отбойником.  

Исследование  проводится  численно  с  использованием  инженерного  пакета  ANSYS  на  основе 

геометрически нелинейной упругой модели вала. 

Движение составного вала вблизи резонансной частоты  

Ранее было установлено влияние сил тяжести, диссипации и дисбаланса на изгибные колебания 
горизонтального вала. Показано, что изогнутый под действием сил тяжести вал вращается относитель-
но линии центров тяжести сечений. Диссипация, пропорциональная скорости, обусловливает центриро-
вание  вала.  Наличие  дисбаланса  обеспечивает  изгибные  колебания  относительно  линии  вращения. 
Поэтому причиной изгибных колебаний составного вала является его несбалансированность.  

εsin(πx/l)
.

При  исследованиях  изгибных  колебаний  вращающегося  вала  дисбаланс  задается  равенством 
y =
 Принято, что угловая скорость вращения вала изменяется по линейному закону до около-
резонансной  частоты  (рис.  2,  а)  и далее остается постоянной.  Вычисления проводятся для расчетной 
схемы  на  рисунке1.  На  рисунке  2, б  показана  траектория  центра  тяжести сечения  образца  в  точке  М. 
Видим, что с течением времени движение вала переходит в устойчивое стационарное движение (пря-
мая прецессия – forward whirl) – вал совершает периодические колебания с ударами по отбойнику. 

Ударное  взаимодействие  объекта  с  отбойником  генерирует  в  нем  упругие  волны,  распространяю-
щиеся к концам вала. На рисунке 3 показаны ускорения в точке взаимодействия при различном коэффи-
циенте диссипации. Видим, что этот параметр существенно влияет на результат ударного взаимодействия. 

142 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 2 – а) Закон изменения угловой скорости вращения двигателя; 
б) траектория центра тяжести сечения в точке М в поперечном сечении YZ 

Рисунок 3 – Ускорения в точке взаимодействия вала с отбойником: 
а) коэффициент диссипации 0,01; б) коэффициент диссипации 0,05 

Движение составного вала в зависимости от угловой скорости его вращения  

Рассматривается движение тяжелого вала с монотонно возрастающей угловой скоростью вра-
щения. В момент начала движения (t = t0) вал, прогнувшись под действием сил тяжести, находится в 
состояния  статического  равновесия  в  контакте  с  отбойником.  Принимается,  что  силы  трения  отсут-
ствуют  (оценка  показала,  что  влияние  сил  трения  пренебрежимо  мало),  учитываются  диссипация  и 
дисбаланс.  На  рисунке  4  приводится  траектория  движения  центра  тяжести  сечения  в  точке  М  вала. 
Движение начинается с проскальзыванием по  отбойнику около точки  контакта без отрыва (линии а); 
семейство линий b – замкнутые кривые с отрывом и ударом об отбойник с возрастающей амплитудой; 
линия  с  –  околорезонансное  движение  с  ударом  об  отбойник;  семейство  линий  d  –  центрирование 
вала,  уменьшение  амплитуд  колебаний,  прекращение  ударного  взаимодействия;  область  e  –  хаоти-
ческое движение, смена прямой прецессии на обратную; кривые f – неустойчивое движение с повы-
шением амплитуды, затем движение в контакте с отбойником. 

Рисунок 4 – Траектория центра тяжести сечения в точке М вала 
при монотонном возрастании скорости его вращения: последовательность участков: a–b–c–d–e–f 
143 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Траектория центра тяжести сечения в точке М вала в области смены прецессии приводится на 

рисунке 5. 

Рисунок 5 – Траектория центра тяжести сечения в точке М вала в области смены 
прямой прецессии на обратную: а) участок d до m.А (прямая прецессия); 
б) участок f после m.А (хаотическое движение, затем обратная прецессия) 

Обозначим через ɷ* скорость вращения вала, при которой он переходит в неустойчивое хаоти-
ческое движение, сменяемое движением с обратной прецессией. Эту скорость назовем критической. 
Для ее определения предлагается использовать диаграмму Кэмпбелла (рис. 6), на которой отражена 
зависимость собственных частот от скорости вращения вала при прямой и обратной прецессии. 

Рисунок 6 – Диаграмма Кэмпбелла. Первые три собственные частоты 
в зависимости от скорости вращения вала в прямой и обратной прецессии 

По  горизонтальной  оси  откладывается  скорость  вращения  вала  Ω(об  /  мин),  по  вертикальной 
оси – собственная частота ɷ (Гц). При прямой прецессии значения собственных частот слабо зависят 
от  скорости  вращения.  В  случае  обратной  прецессии  такая  зависимость  весьма  существенна.  Как 
видно из рисунка 6, в точке А1 первая собственная частота обращается в нуль, а в точке А2 – вторая. 
Таким  образом,  начиная  со  скорости  вращения  А2  характеристическое  уравнение,  определяющее 
собственные частоты вала, будет иметь кратные корни (два нулевых корня). Кратным корням отвеча-
ет расходящееся решение, поэтому точка А2 является границей частот вращения вала, начиная с ко-
торой движение с обратной прецессией становится неустойчивым. Численные эксперименты показы-
вают, что переход к хаотическому движению и далее к смене прецессии на обратную реализуется при 
вращении вала с угловой скоростью близкой к А2. Эту скорость и принимаем за критическую ɷ*. 

Изгибные  колебания  двигателя  в  стенде  с  короткими  искривленными  концевыми  штан-

гами  

Полученные выше результаты показывают, что обеспечить устойчивое ударное взаимодействие 
двигателя с отбойником можно в окрестности первой резонансной частоты за счет наличия дисбаланса. 

144 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Дисбаланс  в  элементах  конструкции,  подвергаемых  испытаниям,  при  изготовлении  минимизируется. 
Обеспечить  необходимый для  требуемого  уровня ударного  взаимодействия дисбаланс  можно,  напри-
мер, за счет искривления концевых штанг крепления составного вала. Параметрами управления могут 
служить стрела изгиба концевых штанг, их материальные свойства и геометрические размеры. В этом 
пункте  рассматривается  ударное  взаимодействие  с  отбойником  образца  бурильного  инструмента,  за-
крепленного в стенде короткими искривленными концевыми штангами (рис. 7).  

Рисунок 7 – Схема составного вала с искривленными короткими штангами 

Изменение длины штанг в сторону укорочения приводит к возрастанию первой резонансной ча-
стоты.  При  вращении  с  резонансной  частотой  вал  совершает  устойчивое  периодическое  ударное 
взаимодействие с отбойником (рис. 8). 

Рисунок 8 – Траектория срединной точки исследуемого объекта 
с выходом на стационарное ударное взаимодействие вала с отбойником 

В рассматриваемом примере ударное взаимодействие вызывает ускорения порядка 55g (рис. 9). 

Рисунок 9 – Ускорение в срединной точке вала во времени 

145 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

На рисунке 9 приведены результаты вычисления ускорения с плотностью вывода 0,0007 с.  
На рисунках 10–11 показаны реакции в опорах при движении вала на резонансном режиме. 

Заключение 

Проведено исследование взаимодействия вращающегося тяжелого составного горизонтального 
вала,  закрепленного  в  цилиндрических  подшипниках,  с  цилиндрическим  отбойником.  Рассматривае-
мая задача является математической моделью испытательного стенда, предназначенного для изуче-
ния  ударного  взаимодействия  секции  бурильного  инструмента  со  стенками  скважины.  Показано,  что 
периодически  устойчивые  удары  бурильного  инструмента  об  отбойник  реализуются,  в  частности,  на 
первой  резонансной  частоте.  Выявлены  режимы  движения  рассматриваемого  вала  при  монотонно 
возрастающей скорости вращения. Обнаружено существование критической скорости вращения вала, 
при которой его движение с прямой прецессией меняется на неустойчивое движение с обратной пре-
цессией.  Сформулирован  критерий  определения  критической  скорости.  Предложен  способ  управле-
ния амплитудой изгибных колебаний испытываемого образца бурильного инструмента.  

Результаты,  полученные  в  работе,  найдут  применение  при  проектировании  испытательных 

стендов и изучении взаимодействия КНБК со стенками скважины при горизонтальном бурении. 

Литература: 

1.  Состояние  и  перспективы  горизонталь-ного  бурения  в  России  /  В.В.  Кульчицкий  [и  др.]  //  Бурение  и 
нефть. – 2020. – № 10. – С. 12–20. – URL : https://burneft.ru/archive/issues/2020-10/11 (Дата последнего просмотра 
27.13.2021) 

2.  Балочная модель роторно управляемой системы с электродвигателем / Н.Д. Деркач [и др.] // Булатов-
ские  чтения.  Материалы  IV  международной научно-практической  конференции:  Технические  и  технологические 
разработки.  Электрооборудование  в  нефтегазовой  отрасли.  –  2020.  –  Т.  6.  –  С.  92–102.  –  URL  :  http://id-
yug.com/images/id-yug/Bulatov/2020/6/PDF/2020-6.pdf 

References: 

1.  State and prospects of horizontal drilling in Russia / V.V. Kulchitskiy [et al.] // Drilling and Oil. – 2020. – № 10. – 

Р. 12–20. – URL : https://burneft.ru/archive/issues/2020-10/11 (Date of last viewing 27.13.2021) 

2.  Beam model of a rotary steerable system with electric motor / N.D. Derkach [et al.] // Bulatov readings. Pro-
ceedings of the IV International Scientific and Practical Conference: Technical and technological developments. Electri-
cal  equipment  in  oil  and  gas  industry.  –  2020.  –  VOL.  6.  –  P.  92–102.  –  URL  :  http://id-yug.com/images/id-
yug/Bulatov/2020/6/PDF/2020-6.pdf 

146 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
