БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622 

ОПРЕДЕЛЕНИЕ ОСТАТОЧНОЙ НАСЫЩЕННОСТИ ФИЛЬТРАТОМ  
БУРОВОЙ ПРОМЫВОЧНОЙ ЖИДКОСТИ ПРИЗАБОЙНОЙ ЗОНЫ ПЛАСТА 
●●●●●● 
DETERMINATION OF RESIDUAL FILTRATE SATURATION OF DRILLING FLUSHING 
FLUID IN THE BOTTOMHOLE FORMATION ZONE 

Никитин Василий Игоревич 
кандидат технических наук,  
доцент кафедры  
«Бурение нефтяных и газовых скважин», 
Самарский государственный  
технический университет 

Милькова Светлана Юрьевна 
старший преподаватель кафедры  
«Бурение нефтяных и газовых скважин», 
Самарский государственный  
технический университет 

Мясников Дмитрий Юрьевич 
магистрант кафедры  
«Бурение нефтяных и газовых скважин», 
Самарский государственный  
технический университет 

Nikitin Vasiliy Igorevich 
Ph.D., Associate Professor  
of Department «Drilling oil and gas wells», 
Samara State Technical University 

Milkova Svetlana Yurievna 
Professor  
of Department «Drilling oil and gas wells», 
Samara State Technical University 

Myasnikov Dmitriy Yurievich 
Master's Degree Student  
of Department «Drilling oil and gas wells», 
Samara State Technical University 

Аннотация.  В  данной  статье  обсуждается план  эксперимента 
по определению насыщенности фильтратом бурового раствора 
горной породы. Проникновение фильтрата в пласт снижает его 
исходную  проницаемость.  При  проектировании  промывочной 
жидкости можно учитывать насыщенность призабойной зоны её 
фильтратом промывочной жидкости. Путём выбора промывоч-
ной  жидкости с  учётом данного  параметра  можно способство-
вать сохранению исходной проницаемости пласта. 

Annotation. This article discusses an experi-
mental design for determining the mud filtrate 
saturation of a rock. The penetration of the fil-
trate  into  the  reservoir  reduces  its  initial  per-
meability. When designing a flushing fluid, it is 
possible to take into account the saturation of 
the bottomhole zone with its filtrate of flushing 
fluid. By choosing a flushing fluid with this pa-
rameter in mind, it is possible to maintain the 
initial permeability of the formation. 

Ключевые  слова:  буровой  раствор,  промывочная  жидкость, 
фильтрат, проницаемость, керн, насыщенность. 

Keywords: drilling fluid, flushing fluid, filtrate, 
permeability, core-sample, saturation. 

П 

ри вскрытии продуктивных пластов с использованием буровых промывочных жидкостей на 
водной основе происходит процесс проникновения фильтрата в нефтенасыщенный пласт. 
При этом отмечается снижение проницаемости призабойной зоны для нефти в процессе дальнейшей 
добычи. Установлено, что для буровых промывочных жидкостей с различной рецептурой коэффициент 
восстановления  проницаемости  может  значительно  отличаться.  В  результате  серии  исследований 
было установлено, что одними из значимых параметров, влияющих на восстановление проницаемости, 
являются  радиус  проникновения  фильтрата  в  пласт,  насыщенность  фильтратом  призабойной  зоны 
пласта [1, 2]. Основными параметрами жидкостей, влияющими на насыщенность и радиус проникнове-
ния, являются их вязкости и поверхностное натяжение на границе раздела фаз.  

В результате проникновения фильтрата буровой промывочной жидкости в пласт, в процессе воз-
обновления притока нефти, фиксируется проницаемость ниже исходной. Помимо изменения смачива-
емости коллектора на показатель восстановления проницаемости влияет снижение эффективной по-
ристости за счет перекрывания пор водной фазой. При этом, доказано, что особенно высокая потеря 
проницаемости и  эффективной  пористости  при  фильтрации  нефти  отмечается  в слабопроницаемых 
породах с малым размером пор, то есть в коллекторах капиллярного типа. Физически это можно аргу-
ментировать  высоким  капиллярным  давлением,  так  как  оно  обратно  пропорционально  радиусу  пор. 
Исходя из этого, можно сделать вывод о том, что при проектировании и тестировании жидкостей вскры-
тия  продуктивных  пластов  полезной  информацией  будет  насыщенность  фильтратом  буровой 

261 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

промывочной жидкости горной породы после возобновления притока нефти, которую можно называть 
остаточной насыщенностью. В результате экспериментов доказано, что показатель остаточной насы-
щенности фильтратом имеет связь с восстановлением проницаемости пласта при добыче нефти. 

Анализ литературных источников и технической документации показал, что не существует ком-
плексной методики по проведению эксперимента по определению остаточной насыщенности фильтра-
том. Существующие отраслевые стандарты не могут быть актуально применены к задаче о проникно-
вении фильтрата буровой промывочной жидкости в пласт [3, 4]. Также со времени выхода данных стан-
дартов, отчасти касающихся данной тематики, техническое оснащение фильтрационного лаборатор-
ного оборудования претерпело значительное усовершенствование. Таким образом, устаревшие источ-
ники не могут полноценно быть использованы при проведении экспериментов по фильтрации. Следует 
отметить ещё один важный момент, что фильтрация самого бурового раствора на современных филь-
трационных установках не будет моделировать действительный процесс проникновения фильтрата в 
пласт,  так  из-за  особенностей  оборудования  слишком  большие  погрешности  будут  возникать  из-за 
наличия в буровом растворе твердой фазы. Поэтому ставится дополнительная задача об отборе са-
мого фильтрата буровой промывочной жидкости.  

  При разработке методики проведения эксперимента по определению остаточной насыщенно-
сти фильтратом буровой промывочной жидкости образцов натурального керна следует выделить сле-
дующие ключевые этапы: 

1)  подготовка кернового материала; 
2)  отбор фильтрата буровой промывочной жидкости; 
3)  подготовка фильтрующихся жидкостей; 
4)  насыщение кернового материала нефтью; 
5)  моделирование проникновения фильтрата в пласт; 
6)  возобновление притока нефти; 
7)  измерение остаточной насыщенности фильтратом. 
Подготовка  кернового  материала  включает  в  себя экстрагирование  керна,  создание  связанной 
пластовой воды. Подготовка фильтрующихся жидкостей включает процесс дегазации нефти и филь-
трата с выдержкой при необходимой температуре. Процесс отбора фильтрата из буровой промывочной 
жидкости также является нетривиальной задачей. Как правило жидкости вскрытия продуктивных пла-
стов  имеют  не  высокий показатель  фильтрации  2–7  см³/30  мин.  при  стандартном давлении фильтр-
пресса в 100 psi (0,7 МПа). Поэтому в целях экономии времени можно ускорить процесс несколькими 
способами: используя несколько фильтр-прессов одновременно; используя фильтр-прессы более вы-
сокого  давления;  использование  вакуумного  насоса.  Второй  из  предложенных  способов  повышения 
скорости отбора фильтрата может подлежать критике, так как при давлении, превышающем давление 
репрессии, может быть изменена концентрация химических соединений, входящих в фильтрат буровой 
промывочной жидкости. То есть при отборе фильтрата предпочтительно поддерживать давление ре-
прессии,  чтобы  химический  состав фильтрата  был  сопоставим с  составом, проникающим  в пласт  во 
время первичного вскрытия. 

  Наиболее  важным  этапов  во  время  проведения  эксперимента является  процесс фильтрации 
нефти и фильтрата промывочной жидкости. Эксперимент следует производить на специализированной 
фильтрационной установке, с возможностью имитации пластовых условий. Схема оборудования, вхо-
дящая в фильтрационную установку показана на рисунке 1. Для проведения эксперимента достаточно 
установки для однофазной фильтрации. Наиболее важным элементом данной схемы является керно-
держатель, способный поддерживать пластовое давление при обжиме керна и необходимую темпера-
туру при проведении всего эксперимента. Также при планировании эксперимента необходимо преду-
смотреть  время  выдержки  керна,  содержащего  нефть  и  фильтрат  под  действием  горного  давления, 
необходимого для адсорбционных процессов, протекающих в горной породе. 

Рисунок 1 – Схема оборудования, входящая в фильтрационную установку 

262 

 
 
 
  
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Последним этапом проведения эксперимента является определение остаточной насыщенности 
фильтратом  [5].  Подходящим  оборудованием  для  проведения  последнего  этапа  является  аппарат 
Дина Старка или аппарат Закса. Данные приборы предназначены для анализа содержания связанной 
воды и  остаточной  нефти  в  кернах.  Следует  отметить,  что  если  на  начальном  этапе при  подготовке 
кернового материала был включен этап по созданию остаточной водонасыщенности пластовой водой, 
то из замера содержания водной фазы в керне, на финальном этапе, необходимо вычесть исходную 
часть, соответствующую содержанию пластовой воды. 

В результате проведения эксперимента, согласно предложенному плану, можно сделать выводы 
о механизме снижения проницаемости призабойной зоны за счет снижения эффективной пористости в 
следствии проникновения фильтрата буровой промывочной жидкости. Даная информация может быть 
полезной  при проектировании  жидкости  вскрытия продуктивного пласта.  Последующим  этапом  в ис-
пользовании  полученной  информации является  оптимизация  свойств фильтрата буровой  промывоч-
ной жидкости, для наилучшего восстановления проницаемости в процессе добычи нефти. 

Литература 

1.  Никитин В.И. Применение расчетного критерия для выбора жидкости вскрытия продуктивного пласта / 

В.И. Никитин, В.В. Живаева, О.А. Нечаева // Нефть. Газ. Новации. – 2018. – № 6. – С. 48–50. 

2.  Живаева В.В. Модель для расчета радиуса проникновения фильтрата бурового раствора при вскрытии 

пласта / В.В. Живаева, В.И. Никитин // Современные наукоемкие технологии. – 2016. – № 6–2. – С. 250–254. 

3.  ОСТ – 39–195–86 Нефть. Метод определения коэффициента вытеснения нефти водой в лабораторных 

условиях. – М. : Издательство стандартов, 1986. 

4.  ОСТ – 39–235–89. Нефть. Метод определения фазовых проницаемостей в лабораторных условиях при 

совместной фильтрации. – М. : Издательство стандартов, 1989.  

5.  ОСТ – 39–204–86 Нефть. Метод лабораторного определения остаточной водонасыщенности коллекто-

ров нефти и газа по зависимости насыщенности от капиллярного давления. – М. : Издательство стандартов, 1986.  

References 

1.  Nikitin V.I. Application of the design criterion for the choice of the reservoir fluid / V.I. Nikitin, V.V. Zhivaeva,  

О.А. Nechaevа // Oil. Gas. Novation. – 2018. – № 6. – P. 48–50. 

2.  Zhivaeva  V.V.  Model  for  calculating  the  penetration  radius  of  drilling  mud  filtrate  at  formation  opening  /                        

V.V. Zhivaeva, V.I. Nikitin // Modern high technology. – 2016. – № 6–2. – P. 250–254. 

3.  OST – 39–195–86 Oil. A method for determining the coefficient of oil displacement by water in laboratory con-

ditions. – M. : Publishing house of standards, 1986. 

4.  OST – 39–235–89. Oil. A method for determining phase permeabilities in laboratory conditions with joint filtra-

tion. – M. : Publishing house of standards, 1989. 

5.  OST – 39–204–86 Oil. Laboratory method for determining the residual water saturation of oil and gas reservoirs 

by the dependence of saturation on capillary pressure. – M. : Publishing house of standards, 1986. 

263 

 
 
 
 
 
 
 
