БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276.05 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ОСОБЕННОСТИ РАБОТЫ ЭЛЕКТРОЦЕНТРОБЕЖНЫХ НАСОСНЫХ УСТАНОВОК 
В УСЛОВИЯХ ИНТЕНСИВНОГО ВЫНОСА МЕХПРИМЕСЕЙ 
●●●●●● 
FEATURES OF THE OPERATION OF ELECTRIC CENTRIFUGAL PUMP UNITS  
IN CONDITIONS OF INTENSIVE REMOVAL OF SOLIDS 

Алиметов Шамиль Агаметович 
Инженер-технолог,  
ООО «ЛУКОЙЛ Западная Сибирь  
ТПП Когалымнефтегаз» 

Уразаков Камил Рахматуллович 
доктор технических наук, 
профессор кафедры машины  
и оборудование нефтегазовых промыслов, 
Уфимский государственный  
нефтяной технический университет 

Alimetov Shamil Agametovich 
Process engineer,  
LUKOIL Western Siberia  
CCI Kogalymneftegaz LLC  

Urazakov Kamil Rakhmatullovich 
Doctor of Technical Sciences,  
Professor of Machinery  
and equipment for oil and gas fields, 
Ufa state oil technical university 

Аннотация.  В  работе  исследованы  вопросы  влияния  механи-
ческих  примесей  на  работу  установок  электроцентробежных 
насосов.  Проведен  анализ  степени  влияния фракционного  со-
става мехпримесей на виды отказов элементов оборудования. 
Показаны  основные  пути  защиты  глубиннонасосного  оборудо-
вания, эксплуатируемого в осложненных условиях. 

Annotation.  The  paper studies the influence 
of  mechanical  impurities  on  the  operation  of 
electric  centrifugal  pump  installations.  The 
analysis of the degree of influence of the frac-
tional composition of mechanical impurities on 
the types of failures of equipment elements is 
performed.  The  main  ways  of  protecting  the 
deep  pump  equipment  operating  in  difficult 
conditions are shown. 

Ключевые слова: электроцентробежный насос, механические 
примеси, фракционный состав, межремонтный период работы, 
фильтр. 

Keywords:  electric  centrifugal  pump,  me-
chanical  impurities,  fractional  composition, 
overhaul period, filter. 

М 

еханические примеси являются одним из наиболее неблагоприятных факторов, осложня-
ющих добычу нефти в современных условиях. Применительно к глубиннонасосным уста-
новкам  механические примеси  служат  главной  причиной поломок  и  образования  дефектов  конструк-
ции. Принято считать, что крупные механические частицы вызывают заклинивание насоса, а мелкие – 
вибрацию и повышенный абразивный износ. Согласно известным статистическим данным за послед-
ние годы на месторождениях западной Сибири процентная доля поломок электроцентробежных насо-
сов  (УЭЦН)  от  механических  примесей  намного  превосходит  влияние других факторов,  главными из 
которых являются коррозия и солеотложения: механические примеси – составляют 35–50 %, коррозия – 
20–25 % и солеотложения 15–20 % соответственно. 

Если учитывать тот факт, что доля добычи нефти установками электроцентробежных  насосов со-
ставляет порядка 70 %, то решение задачи защиты внутрискважинного насосного оборудования от мехпри-
месей  весьма  актуально.  В  первую  очередь  это  скажется  на  повышении  производительности  скважин, 
уменьшении затрат на капитальный и текущий ремонт и в конечном итоге приведет к снижению себестои-
мости добычи нефти за счет увеличения наработки на отказ внутрискважинного оборудования.  

Механические примеси представляют собой твердые вещества, которые содержатся в пластовой 
жидкости и входят в состав отложений на поверхности нефтепромыслового оборудования. Происхож-
дение механических примесей в основном обусловлено четырьмя причинами: 

1)  выносом твердых частиц из пласта при освоении и эксплуатации скважин; 
2)  выносом  с  поверхности  в  результате  проведения  геолого-технических мероприятий  (ГТМ) и 
технологических операций на скважинах (частицы, вносимые в составе растворов глушения, проппант 
после проведения гидроразрыва пласта (ГРП) и др.); 
3)  коррозией подземного оборудования; 
4)  взаимодействием химически несовместимых перекачиваемых жидкостей. 
Механические примеси, попадающие в полость внутрискважинного оборудования, имеют следу-
ющие источники – это пласт, технологические жидкости, используемые в подземных операциях, про-
дукты износа и коррозии обсадной колонны и глубиннонасосного оборудования. Основным же источ-
ником поступления песка являются слабосцементированные пласты-коллекторы. В процессе добычи 
нефти происходит разрушение скелета породы и поступление песка из пласта в скважину. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Основной измеряемой характеристикой механических примесей является количество взвешен-
ных частиц (КВЧ) в мг/л. Среди основных факторов, определяющих величину концентрации примесей, 
традиционно выделяют следующие: 

1)  глубина залегания пласта и пластовое давление; 
2)  проницаемость пласта; 
3)  физико-химические свойства добываемой жидкости; 
4)  обводненность; 
5)  характеристики частиц песка; 
6)  дебит скважины; 
7)  плотность перфорации; 
8)  депрессия; 
9)  тип рабочей жидкости, используемой в процессе ремонтно-восстановительных работ. 
Известно, что КВЧ является функцией, зависящей от вида проводимых технологических опера-
ций в скважине и рассматриваемого временного интервала. Резкое увеличение содержания механиче-
ских примесей в основном обусловлено следующими видами работ: 

1)  запуск насосов и вывод скважин на режим после ремонта (капитального или текущего);  
2)  кратковременные остановки подачи, например, при отключении электроэнергии, и последую-

щие запуски скважин; 

3)  нестабильный режим эксплуатации скважин из-за высокого значения динамического уровня, 
низкой обводненности: обе причины приводят к увеличению вредного влияния газа и, как следствие, 
вызывают нестабильный вынос механических примесей. 

Следует отметить, чтомассовое использование в последние годы гидравлического разрыва пла-
ста (ГРП) для интенсификации отборов нефти поставило нефтегазодобывающие предприятия перед 
новым типом осложнений в работе погружного насосного оборудования. Основной причиной осложне-
ний является вынос из пласта проппанта, в том числе и раскрошенного, а также продуктов разрушения 
пласта – мелкой песчаной и супесчаной взвеси (механических частиц). Объем выносимого материала 
может колебаться от нескольких сотен килограмм до десятков тонн. Это приводит к катастрофическому 
износу рабочих органов насосной установкии отказу оборудования. Повышенное содержание механи-
ческих примесей в пластовой жидкости разрушает рабочие колеса, опорные и промежуточные подшип-
ники насосов, а также увеличивает нагрузки на вал, часто приводя к срезанию шлицевой части либо 
слому вала по телу и другим негативным последствиям. Все это существенно уменьшает наработку на 
отказ установок электроцентробежных насосов и межремонтный период работы скважины. 

В такой ситуации исследование вопросов влияния проппанта и песка на работу погружного обо-
рудованияприобретает особую важность. Исследование движения механических частиц в скважине и 
оказываемого при этом влияния на стабильность работы насосов показывает существенное влияние 
на температурный режим установки. Оценка и анализ существующих методов защиты оборудования 
выявили  наиболее  эффективные  направления,  позволяющие  увеличить  срок  безотказной  работы 
электроцентробежных насосов в условиях интенсивного выноса проппанта и механических примесей.  
При использовании фильтров в составе УЭЦН мелкие фракции твердых частиц проходят сквозь 
фильтр и, попадая в насос, практически не оказывают влияния на динамику жидкости. Крупные фрак-
ции с радиусами частиц 200 и 400 мкм не могут пройти через решетку фильтра и накапливаются сна-
ружи [1, 2].  

Механические примеси, не прошедшие через фильтр, группируются вблизи его внешней поверх-
ности в виде горизонтального слоя, который препятствует вертикальному течению жидкости, направ-
ляя ее на прием насоса через нижние отверстия фильтра, в результате происходит рост общего пере-
пада давления на установке и ухудшается охлаждение погружного электродвигателя. Наличие меха-
нических примесей приводит к затруднению теплоотвода от поверхности погружного электродвигателя 
в жидкость. Для решения данной задачи необходимы достаточно высокие скорости движения омывае-
мой  жидкости.  Естественным  методом  охлаждения  ПЭД  является  увеличение  скорости  омывающей 
его жидкости, которое при условии сохранения постоянного дебита достигается путем уменьшения про-
ходного канала. Одним из способов увеличения скорости жидкости может являться применение УЭЦН 
с кожухом для погружного электродвигателя [3-6].Несмотря на это обводнение продуктивных пластов, 
и  повышенная  минерализация  попутнодобываемой  воды  в  сочетании  с  присутствием  механических 
примесей могут создавать условия интенсивного изнашивания металла элементов насосного оборудо-
вания. Попадая в зону трения, выносимые из пласта мехпримеси (прежде всего кварцевый песок) мно-
гократно ускоряют процессы износа. 

Литература 

1.  Топольников  А.С.,  Уразаков  Т.К.,  Казаков Д.П.  Численное  моделирование обтекания погружной части 

установок электроцентробежных насосов с фильтром // Нефтегазовое дело. – 2009. – Т. 7. – № 2. – С. 89–95. 

40 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

2.  Смольников С.В. [и др.]. Методы защиты насосного оборудования для добычи нефти от механических 

примесей. – Уфа : Изд-во «Нефтегазовое дело», 2010. – 41 с. 

3.  Уразаков К.Р., Габдрахманов Н.Х., Кутдусова З.Р., Уразаков Т.К., Кутдусов А.Т., Алексеев Ю.В. Погруж-

ной электронасос : патент на изобретение RUS 2136970 06.05.1997. 

4.  Казаков Д.П., Уразаков К.Р., Топольников А.С., Кудрявцева А.А. Погружная электроцентробежная насос-

ная установка : патент РФ № 2382237 C1 F04D13/10, F04D29/58, F04D29/70, 20.02.2010. 

5.  Гилаев Г.Г., Бахтизин Р.Н., Уразаков К.Р. Современные методы насосной добычи нефти. – Уфа, 2016. – 

412 с. 

6.  Топольников А.С. [и др.]. Методика расчета параметров струйного насоса при совместной эксплуатации 

с ЭЦН // Электронный научный журнал Нефтегазовое дело. – 2011. – № 3. – С. 134–146. 

References 

1.  Topolnikov A.S., Urazakov T.K., Kazakov D.P. Numerical modeling of a submersible part of the installations of 

the electric centrifugal pumps with a filter // Oil and gas business. – 2009. – Vol. 7. – № 2. – Р. 89–95. 

2.  Smolnikov S.V. [et al.]. Methods of protection of pump equipment for oil production from mechanical impurities. – 

Ufa : Petroleum and Gas Business Publishing House, 2010. – 41 р. 

3.  Urazakov  K.R., Gabdrakhmanov  N.H.,  Kutdusova  Z.R.,  Urazakov  T.K.,  Kutdusov  A.T.,  Alekseev  Yu.V.  Sub-

mersible electric pump : patent for invention RUS 2136970 06.05.1997. 

4.  Kazakov D.P., Urazakov K.R., Topolnikov A.S., Kudryavtseva A.A. Submersible electric submersible pump : RF 

patent № 2382237 C1 F04D13/10, F04D29/58, F04D29/70, 20.02.2010. 

5.  Gilayev G.G., Bakhtin R.N., Urazakov K.R. Modern methods of pumping oil production. – Ufa, 2016. – 412 р. 
6.  Topolnikov A.S. [et al.]. Methods of calculation of the jet pump parameters at joint operation of the ESP instal-

lations // Electronic scientific journal Neftegazovoe Delo. – 2011. – № 3. – Р. 134–146. 

41 

 
 
 
 
 
 
