БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 502.5 

ЭКОЛОГИЧЕСКОЕ СОПРОВОЖДЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВА 
БУРОВЫХ РАБОТ В АРКТИКЕ 
––––––– 
ENVIRONMENTAL SUPPORT OF PRODUCTION 
DRILLING OPERATIONS IN THE ARCTIC 

Балаба Владимир Иванович  
доктор технических наук, профессор, 
профессор кафедры бурения нефтяных и газовых скважин, 
Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет) 
имени И.М. Губкина 

Balaba Vladimir Ivanovich 
Doctor of Technical Sciences, Professor, 
Professor of Department of Oil and 
Gas Wells Drilling, 
National University of Oil and Gas 
«Gubkin University» 

Зинченко Ольга Дмитриевна 
ведущий инженер 
кафедры бурения нефтяных и газовых скважин, 
Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет) 
имени И.М. Губкина 

Светличная Татьяна Вячеславовна 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры геоэкологии, 
Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет) 
имени И.М. Губкина 

Zinchenko Olga Dmitrievna 
Lead Engineer of Department of Oil and 
Gas Wells Drilling, 
National University of Oil and Gas 
«Gubkin University» 

Svetlichnaya Tatyana Vyacheslavovna 
PhD in Technical Sciences, 
Associate Professor, 
Department of Geoecology, 
National University of Oil and Gas 
«Gubkin University» 

Аннотация.  В  статье  проведен  анализ  условий  экологически 
безопасного производства буровых работ в арктическом регионе. 
Показано,  что  первоочередными  мероприятиями  являются  при-
менение  наилучших  доступных  технологий,  технологического 
нормирования  воздействия  технологий  на  окружающую  среду  и 
их комплексный  геолого-экологический  контроль. Сделан вывод, 
что  практика  утверждения  эколого-рыбохозяйственных  нормати-
вов  для  технологических  отходов  бурения  не  эффективна.  Для 
оценки  их  экологичности  целесообразно  использовать  биологи-
ческое тестирование. 

Annotation.  The  article  analyzes  the  condi-
tions  of  environmentally  safe  drilling  opera-
tions in the Arctic region. It is shown that the 
priority  measures  are  the  use  of  the  best 
available  technologies,  technological  regula-
tion of the impact of technologies on the envi-
ronment  and  their  comprehensive  geological 
and  environmental  control.  It  is  concluded 
that  the  practice  of  approving  environmental 
and 
technological 
drilling waste is not effective. To assess their 
environmental  friendliness,  it  is  advisable  to 
use biological testing. 

fisheries  standards 

for 

Ключевые  слова:  арктический  регион,  бурение  скважин,  тех-
нологические отходы бурения, биологическое тестирование. 

Keywords: arctic region, well drilling, techno-
logical drilling waste, biological testing. 

Р 

азведка и освоение месторождений природных углеводородов в арктическом регионе позволят 
удовлетворить  не  только  текущую,  но  и  перспективную  потребность  в  них  экономики  страны. 
Однако  следует  учитывать,  что  дальнейшее  интенсивное  его  промышленное  освоение  неизбежно  будет 
сопровождаться ростом техногенной нагрузки на окружающую среду и увеличением накопленного ей вре-
да  в  добавление  к  уже  имеющемуся  в  регионе.  Представляется  очевидным,  что  решить  эту  проблему 
можно  только  на  основе  системного  подхода  с  учетом  всех  факторов,  влияющих  на  экологическую  без-
опасность региона, обусловленную природно-климатическими условиями и, как следствие высокой степе-
нью  уязвимости  арктической  экологической  системы.  При  этом  приоритетными  направлениями  охраны 
окружающей среды с учетом специфики нефтегазового производства являются, по нашему мнению, при-
менение  наилучших  доступных  технологий,  технологическое  нормирование  воздействия  технологий  на 
окружающую среду и их комплексный геолого-экологический контроль [1–3].  

В  первую  очередь  указанные  требования  должны  предъявляться  к  производству  буровых  ра-
бот, так как эта деятельность характерна как для этапа поиска и разведки месторождений, так и про-
мышленного  их  освоения.  Повышенные  риски  производства  буровых  работ  обуславливают  необхо-
димость применения инновационных технологий [4]. Однако даже при реализации высокотехнологич-
ных процессов образуются буровой шлам, отработанные буровые технологические жидкости и буро-
вые сточные воды, являющиеся самыми весомыми источниками воздействия на окружающую среду. 
При экологической оценке технологических отходов бурения (ТОБ) изучают, главным образом, вало-
59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

вое содержание минеральных компонентов. Вместе с тем, более существенно иметь представление о 
химической форме минеральных компонентов в отходах, так как наибольшую опасность представля-
ют именно миграционные формы химических веществ.  

Гидрографические  особенности  Арктического  региона  предопределяют  особую  чувствитель-

ность  его  окружающей  среды  к  наиболее  миграционоспособным  мелкодисперсным  разностям  ТОБ.    
В  водной  среде  их  экологическая  опасность  имеет,  как  минимум,  три  вида  действия  [5].  Во-первых, 
взвешенные  мелкодисперсные  вещества  поражают  механически  фильтрующий  аппарат  водных  жи-
вых организмов. Вызывая их гибель они тем самым обрывают трофическую цепь водной экосистемы. 
Во-вторых, вследствие мелкодисперсности эти частицы обладают высокой адсорбционной способно-
стью  и  концентрируют  на  своей  поверхности  токсиканты.  Соответственно  возрастает  их  токсичность 
для биоты. В-третьих, в глубоководных акваториях мелкодисперсные частицы разносятся придонны-
ми течениями на большие расстояния, создавая тем самым объемные шлейфы повышенной мутно-
сти. Этот процесс существенно усугубляет первые два фактора.  

С целью обоснования экологических требований к производству буровых работ выполнены ис-

следования мелкодисперсных частиц бурового шлама, отобранного в процессе бурения скважин.  

Первый  этап  исследований  включал  определение  содержания  тяжелых  металлов  методами 
сканирующей  электронной  микроскопии  и  зондовой  рентгеновской  спектроскопии.  На  втором  этапе 
исследований  выполняли  биотестирование  этих  образцов  бурового  шлама.  Использовали  как  прес-
новодные,  так  и  морские  тест-объекты.  Причем  подбирали  их  так,  чтобы  охватить  основные  звенья 
трофической цепи гидробиоценоза.  

В  результате  проведенных  исследований  установлено,  в  частности,  что  мелкодисперсные  ча-
стицы ТОБ влияют у дафний на эмбриогенез и на количество потомства. Исследования на выживае-
мость  и  плодовитость  солоноватоводного  зоопланктона  (коловратки,  рачки)  показали  аналогичные 
результаты.  

Выявлено  несоответствие  действующих  нормативов  предельно  допустимой  концентрации  для 
воды  рыбохозяйственных  водоемов  по  отдельным  компонентам  исследованных  образцов  ТОБ  ре-
зультатам биотестирования.  

Поскольку  ТОБ  не  имеют постоянного  состава,  то  разработка  и  утверждение  для  них  эколого-
рыбохозяйственных нормативов (ПДК и ОБУВ) не эффективна. Представляется целесообразным ис-
пользовать для этого биологическое тестирование. Для получения достоверных результатов необхо-
димо  провести  исследования  по  адаптации  известных  методик  применительно  специфике  ТОБ,  а 
также учесть и ряд других факторов, в частности эффект биологической аккумуляции загрязнителей в 
трофических цепях, их химическое накопление в сопредельных средах, возможность трансформации 
мигрирующих веществ в более токсичные формы и др.  

Обобщая  выше  изложенное  отметим,  что  дальнейшее  экологически  безопасное  освоение  ре-
сурсов природных углеводородов в арктическом регионе возможно, как минимум при условии приме-
нения наилучших доступных технологий, технологического нормирования воздействия технологий на 
окружающую среду и их комплексного геолого-экологического контроля. 

Литература: 

1.  Алексеева  М.Н.,  Ященко  И.Г.  Экологические  риски  добычи  нефти  в  Арктике  //  Neftegaz.RU.  –  2020.  –    

№ 8. – С. 52–57. 

2.  Методы экологических исследований: учебник / Н.Е. Рязанова [и др.]. – М. : ИНФРА-М, 2019. – 474 с. 
3.  Трубицина О.П., Башкин В.Н. Вызовы деятельности объектов нефтегазовой отрасли в Арктике: геоэко-

логические риски // Проблемы анализа риска. – 2018. – № 3. – С. 22–31. 

4.  Балаба  В.И.,  Зинченко О.Д.  Инновационные  технологии  бурения  нефтегазовых  скважин на  континен-

тальном шельфе // Оборудование и технологии для нефтегазового комплекса. –2014. – № 6. – С. 11–16. 

5.  Светличная  Т.В.  О  некоторых  аспектах  экологической  безопасности  буровых  работ  на  дагестанском 

участке Каспийского моря // Нефть, газ и бизнес. – 2004. – № 7. – С. 47. 

References: 

1.  Alekseeva M.N., Yashchenko I.G. Environmental risks of oil production in the Arctic // Neftegaz.RU. – 2020. – 

№ 8. – Р. 52–57. 

2.  Methods of ecological research: textbook / N.E. Ryazanova [et al.]. – M. : INFRA-M, 2019. – 474 р. 
3.  Trubitsina O.P., Bashkin V.N. The challenges of oil and gas industry facilities in the Arctic: geoecological risks // 

Problems of Risk Analysis. – 2018. – № 3. – Р. 22–31. 

4.  Balaba  V.I.,  Zinchenko  O.D.  Innovative  technologies  of  drilling  oil  and  gas  wells  on  the  continental  shelf  // 

Equipment and technologies for the oil and gas complex. – 2014. – № 6. – Р. 11–16. 

5.  Svetlichnaya T.V. On some aspects of environmental safety of drilling operations at the Dagestan section of 

the Caspian Sea // Oil, gas and business. – 2004. – № 7. – Р. 47. 

60 

 
 
 
 
 
 
