БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ИСТОРИЯ НЕФТЕГАЗОВОЙ ОТРАСЛИ 

******* 

HISTORY OF THE OIL AND GAS INDUSTRY 

УДК 66-05:929.737_(430) 

ЖИЗНЬ КАРЛА БОША: МЕЖДУ МОЛОТОМ ПОЛИТИКИ А. ГИТЛЕРА И 
НАКОВАЛЬНЕЙ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ИНТЕРЕСОВ КОНЦЕРНА 
«И.Г. ФАРБЕНИНДУСТРИ» 
––––––– 
THE LIFE OF KARL BOSCH: BETWEEN THE HAMMER OF A. HITLER'S POLITICS 
AND THE HARD PLACE OF THE CONCERN'S ECONOMIC INTERESTS OF 
THE CONCERN «I.G. FARBENINDUSTRI» 

Касьянова Ирина Владимировна 
кандидат педагогических наук, 
ООО «Эркафарм Краснодар» 

Аннотация.  В  статье  вниманию  читателей  представлена  ди-
лемма  судьбы  выдающегося  немецкого  инженера  и  организа-
тора  производства  Карла  Боша.  С  одной  стороны,  он  создал 
«производственную  машину»,  успешно  работавшую  в  сфере 
разработки  и  синтеза  топливно-энергетических  материалов, 
оказавшейся  в  сфере  крайней  заинтересованности  развития 
высших политических кругов Третьего Рейха, с другой, – оста-
вался активным антифашистом, сумевшим спасти много евре-
ев в годы нацистского террора, предрекший в 1942 году пора-
жение «бесноватого фюрера» и страшное будущее Германско-
го государства. 

Kasyanova Irina Vladimirovna  
Candidate of Pedagogical Sciences, 
D. in Pedagogy LLC Ercapharm Krasnodar 

Annotation.  The  article  brings  to  the  atten-
tion  of the readers the dilemma  of the fate  of 
the  outstanding  German  engineer  and  pro-
duction  manager  Karl  Bosch.  On  the  one 
hand,  he  created  an  «economic  machine» 
that  successfully  worked  in  the  development 
and  synthesis  of  fuel  and  energy  materials, 
which  turned  out  to  be  in  the  sphere  of  ex-
treme  interest  in  the  development  of  the 
highest political circles of the Third Reich, on 
the  other,  he remained  an  active  anti-fascist, 
who managed to save many Jews during the 
Nazi  terror,  predicting  in  1942  the  defeat  of 
the  «possessed  Fuhrer»  and  the  terrible 
future of the German state. 

Ключевые  слова:  Карл  Бош,  топливно-энергетический  кон-
церн,  химический  синтез,  антифашизм,  спасение  евреев  от 
нацизма, «И.Г.Фарбиндустри». 

Keywords: Karl Bosch, fuel and energy con-
cern, chemical synthesis, anti-fascism, saving 
Jews from Nazism, «I.G.Farbindustri». 

В 

начале ХХ века химики Германии вышли на новый уровень развития науки, расширив па-
литру производства изобретенных ими анилиновых синтетических красителей, синтезиро-
вав  аммиачные  удобрения  и  внедрив  новую  для  Европы  американскую  модель  организации  произ-
водства. Развитие химической науки и индустрии Германии был крайне необходим государству ввиду 
его  бедности  природными  богатствами,  которая  сдерживает  его  развитие  без  активно  провидимой 
внешнеэкономической политики. В ту пору талантливый молодой металлург Карл Бош смог спроекти-
ровать и построить заводы, в которых было возможно получить конечный продукт в высокотемпера-
турных  условиях  при  высоком  давлении.  Дорогостоящее  приобретение  нефти,  нитратов  и  железной 
руды, возможно, лишь в том случае, если внутреннее развитие других отраслей промышленности бу-
дет  давать  стабильно  высокий  доход.  Для  этого  во  все  времена  существования  государства  Герма-
нии было необходимо активизировать деятельность в области внешней политики. С конца XIX века в 
умах немецких националистов сложилась гладкая картина Великой Германии, расположенной в цен-
тре  Европы.  Исключительно  политические  и  националистические  идеи  владели  умами  германских 
политиков.  Первая  Мировая  война  показала  полную  несостоятельность  расчетов  на  быструю  воен-
ную  компанию,  сознательно проводимую  с полным  игнорированием  факторов  собственной  промыш-
ленной  недостаточности.  Германия  в  Первой  мировой  войне  не  приняла  в  расчет  даже  экономиче-
ские ресурсы собственной промышленности, которыми располагала, а военные не имели сведений о 
реальном положении дел в промышленности. Доводы промышленников их не убеждали. Германская 
военная  машина  не  прислушалась  к  просчитанным  и  предложенным  к  внедрению  экономическим 
предложениям  Руководителя  управления  военно-сырьевых  материалов  В.фон  Ратенау.  Сокруши-
241 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

тельное  поражение  Германии  в  период  Первой  мировой  войны  кроме  допущенных  военных просче-
тов,  было  связано  также  с  полной  разобщенностью  действий  военного  и  промышленного  ведомств. 
Военные не вмешивались в дела промышленности, даже не владели информацией о том, откуда она 
получает  стратегически  необходимое  сырье  и  материалы.  Поражение  в  боях  под  Марне  привело  к 
мысли о необходимости производства, работающего в интересах войны. В этот период было осозна-
но и произошло объединение военной элиты, промышленной экономики и научного потенциала Гер-
мании. Промышленность Германии встала на путь войны, разработав в недрах лакокрасочной отрас-
ли производственный сектор отравляющих газов, пренебрегая подписанной в 1907 году Гаагской кон-
венцией, запрещающей применение в целях войны химического оружия. 

Эффект применения отравляющих газов был высоким, но первая неожиданность газовых атак 
была  чревата  быстрым  истощением  ресурсов  в  связи  с  темпами  нарастания  неконтролируемых  ин-
фляционных процессов в Европе.  

В  1916  году  Германия  в  целях  восстановления  равновесия  военного  механизма,  нарушенного 
из-за нехватки ресурсов, напала на Румынию, на территории которой располагались нефтепромыслы. 
Нефтяные скважины, чтобы они не достались врагам, были взорваны, заводы также демонтированы 
и взорваны. Метод, использованный Румынией, говорил об отчаянии, в аналогичных ситуациях Вто-
рой Мировой войны Советский Союз пытался изучать способ консервации нефтяных скважин англий-
ских специалистов [1]. На практике методу консервации скважин, разработанному и примененному в 
Советском Союзе в период Великой Отечественной войны не было мировых аналогов [1; 6].  

Химики Германии, в то время имевшие опыт получения различных синтетических веществ, при-
ступили к разработке синтетической нефти [3; 5]. Лабораторные опыты этого периода не могли быть 
использованы и распространены на большие промышленные предприятия.  

Президент  США  Кулидж  вольно  или  не  вольно,  способствовал  нарастанию  волнений  во  всем 
мире,  создав Федеральный  Совет  по  сохранению запасов  нефти. В  1926  году  Советом  был  обнаро-
дован  доклад  с  прогнозом  шестилетнего  потребления  нефти,  после  которого  природные  запасы  ис-
тощаться.  Это  заставило  немецкий  (к  этому  времени)  концерн  возобновить  попытки  переложить  ла-
бораторные  опыты  по  производству  нефти  на  промышленную  почву.  В  то  же  время  американские 
компании, подхлестываемые прямо указанным в докладе Федерального Совета числом лет отпущен-
ных на потребление нефти, приступили к разработкам синтетической сланцевой нефти.  

Сильная научная база концерна «Стандарт ойл» не шла ни в какое сравнение с немецкими науч-
ными лабораториями компании «БАСФ». Увиденное в Германской лаборатории, потрясло американцев 
и заставило Президента американской фирмы сказать: «Я не знал, что такое исследовательская рабо-
та, пока не ознакомился с ней здесь. Мы младенцы по сравнению с теми, кто действует тут» [2, с. 80]. 

«Великая  депрессия»  внесла  коррективы  в  соглашение  о  совместной  деятельности  США  и 
Германского  концерна  «И.Г.  Фарбениндустри»,  а  открытие  месторождений  нефти  в  штате  Техас  пе-
реориентировало компании США на получение более легкой прибыли. 

Химическому  концерну  Германии  предстояло  снова  изыскивать  средства  на  свои  «синтетиче-
ские»  опыты,  и  одновременно,  бороться  с  возрастающими  в  Германии  антисемитскими  настроения-
ми.  Среди  руководства  компании  были  евреи,  занимавшие  активную  антигитлеровскую  позицию. 
Кроме того, среди рабочих и служащих компании были, если и не члены самой многочисленной в Ев-
ропе  коммунистической  партии,  то  явно  сочувствующие  ее  идеям.  Внешнеполитическая  ситуация 
Германии  давала  надежду  на  активное  развитие  концерна  на  мировом  рынке.  Химическая  отрасль 
развивалась в ХХ веке в быстром отрыве от других отраслей, а интеллект компании созрел для рас-
ширения торгово-промышленных отношений. 

Двусмысленность положения компании заключалась в том, что сосредоточенный интеллект, ко-
торый  двигал  корпорацию  вперед,  привлекал  А.  Гитлера,  но  национальный  состав  заставлял  его 
негодовать.  Пресс-руководитель  компании  «И.Г. Фарбениндустри»  для  изменения  отношения  к  себе 
нацистов,  начал  проводить  политику  установления  контактов  с  потенциальной  властью  в  будущем.   
В  деле  «примирения»  компании  «И.Г.  Фарбениндустри»  и  нацистов  ведущая  роль  принадлежит  од-
ному из «столпов» мировой геополитической теории – Карлу Хаусхоферу, учеником которого был ру-
ководитель пресс-центра концерна. 

А. Гитлер встретился с заместителем директора одного из заводов концерна, и, проявив край-
нюю  заинтересованность,  выразил  желание  сделать  Германию  независимой  в  сырьевом  отношении 
страной, и обещал оказать концерну экономическую и политическую поддержку. 

Дальнейшие пути концерна «И.Г. Фарбениндустри» и предпринимателя К. Боша, хотя и не сра-
зу, но, по сути, диаметрально разошлись. К. Бош, понимая суть нацистской идеологии А. Гитлера, не 
мог до конца осознать фанатизм, который владел «бесноватым фюрером».  

Карл  Бош  в  беседе с  А.  Гитлером,  тогда  еще  канцлером  Германии, поднял  вопрос  о  работе  в 
его, крупнейшем концерне в Германии, евреев, несмотря на то, что был предупрежден более дально-
видными коллегами, не обсуждать этот вопрос [2, с. 92].  

242 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Объясняя высокий интеллектуальный потенциал предприятия, так глубоко поразивший амери-
канских промышленников, К.Бош заметил, что если евреи – работники концерна покинут свои рабочие 
места,  то  Германия  ввергнется  в  заблуждения  столетней  давности  в  области  физики  и  химии. 
А.Гитлер, который до этого был относительно спокоен, с возмущением ответил, что это «всего лишь» 
значит,  что  Германия  будет  сто  лет  жить  без  этих  наук.  А.  Гитлер  предпочитал  больше  никогда  не 
встречаться с Карлом Бошем.  

Всю остальную жизнь К. Буш провел в противостоянии агрессии «наци» против евреев. Его ак-
тивная жизненная позиция проявлялась в поступках. Ф. Габер, разработчик химического синтеза нит-
ратов, Лауреат Нобелевской премии, но одновременно автор отравляющих газов, примененных Гер-
манией в Первую мировую войну, превратно истолковывая чувство патриотизма, всю жизнь посвятил 
науке. Он был вынужден покинуть кафедру и, отказавшись от должности профессора, уехать из Гер-
мании, которой был глубоко предан. Он был евреем. К этому времени Ф. Габер принял христианство, 
но и это не могло спасти его в период фашистской диктатуры.  

К. Бош проявлял организаторские способности, пытался создать движение сопротивления Лау-
реатов  Нобелевской  премии,  против  антисемитизма,  но  это  уже  не  могло  получиться.  Ф. Габер  раз-
делил судьбу других евреев, покинувших Германию. И его попытка вернуться была пресечена Герма-
ном Шмитцем, убедившим его не возвращаться [2, с. 92].  

По  смерти  Ф.  Габера  была  запрещена  траурная  церемония,  но  К.  Бош  заказал  панихиду  от 
имени Института кайзера Вильгельма и пригласил свыше пятиста ученых Германии, представителей 
интеллигенции и  образования. На траурной церемонии был Макс Бланк, выдающийся физик, высту-
пивший с памятной речью. Как гражданин и человек, имеющий убеждения, К.Бош счел долгом орга-
низовать помощь евреям, покидавшим пределы Германии. Он тайно переводил «подъемные» деньги 
для обустройства на новом месте, потому что уезжавшим приходилось все оставлять, да и стоимость 
налога при выезде была очень высокой. Близкими помощниками Р.Боша стали Карл Гёрдлер и Ханс 
Вальц.  Гёрдлер  выполняя  официальные  поручения  К.  Боша,  в  качестве  советника,  выполнял  и  не-
официальные  просьбы,  переводя  деньги  за  границу,  на  обустройство  и  помощь  евреям.  Х.  Вальц, 
член партии НСДАП Германии получал списки лиц, которые подготавливались на отправку в концла-
герь. Это был «спасительный» список – на следующий день на предприятиях Боша находилась неот-
ложная работа, которую было необходимо выполнить и людей отправляли на работу [8].  

В 1940 году К. Бош уехал из Германии в надежде на возможность оздоровления, отдыха от ужасов 

режима, сильно подрывающего его здоровья, но вскоре вернулся, уже без иллюзий о выздоровлении.  

В 60-е годы Х. Вальцу в Израиле была вручена медаль «Праведника народов мира», а К. Бошу 
она не могла быть вручена. Сторонник либерлизма умер и противник насилия, свято чтущий научный 
прогресс умер 12 марта 1942 года. Его пророчество о том, что А. Гитлер погубит Германию и его кон-
церн  сбылись.  Концерн  «И.Г.  Фарбениндустри»  пошел  на  преступный  путь  сговора  с  верхушкой 
нацистской  партии,  подтверждая  изречение  антифашиста  Г.  Димитрова  о  том,  что  фашизм  –  «это 
звериный шовинизм» [4, с. 120]. 

Литература: 

1.  Байбаков Н.К. Нефтяной фронт. – М. : Газоил пресс, 2006. – 84 с. 
2.  Боркин Д. Преступление и наказание «И.Г. Фарбиндустри»: Рассказ о зловещем сговоре Адольфа Гит-
лера и крупнейшим немецким химическим концерном / пер. с англ. М.И. Яновской. – М. : Прогресс, 1982. – 332 с. 
3.  Гехт Е.В. Нефть в политике Германии (1933–1943) : автореф. дис. … канд. ист. наук: 07.00.03. – Екате-

ринбург, 2007. – 22 с. 

4.  Димитров Г. Наступление фашизма и задачи коммунистического интернационала: Выступление на за-
седании комиссии по второму пункту порядка дня конгресса 2 июля 1934 года // VII Конгресс Коммунистического 
интернационала  и  борьба  против  фашизма  и  войны  (сборник  документов)  [Электронный  ресурс].  –  М.  :  Изда-
тельство политической литературы, 1975. – URL : militera.lib.ru (дата обращения 12.03.2021). 

5.  Касьянова И.В. Роль нефти, как топливно-энергетического сырья в стратегии войны А. Гитлера против 

СССР // Наука. Техника. Технологии (Политехнический вестник). – 2020. – № 4. – С. 213–219. 

6.  Степаненко  С.Г.  Северный  Кавказ  в  оккупационных  планах  руководства  фашистской  Германии  //        

Кубанские  исторические  чтения:  материалы  Второй  всероссийской  с  международным  участием  научно-
практической  конференции  (г.  Краснодар,  26  мая,  2011  год).  –  Краснодар  :  Издательство  ФГБУ  «Российское 
энергетическое общество», 2011. – С. 67–75. 

7.  Стрелков А.В. Социально-экономическая сущность фашизма // Информационное общество: пределы и 
риски: прошлое, настоящее, будущее: сборник материалов. – М. : Издательский центр РГУ нефти и газа (НИУ) 
им. И.М.Губкина, 2020. – С. 22–30. 

8.  Ступников А., Шуман Е. Немецкий «миллионщик» против красных и коричневых [Электронный ресурс] // 
Deutsche  Welle.  –  URL  :  https://www.dw.com/ru/немецкий-миллионщик-против-красных-и-коричневых/a-15390631. 
(дата обращения 21.03.2021). 

243 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

References: 

1.  Baibakov N.K. Oil front. – M. : Gasoil press, 2006. – 84 р. 
2.  Borkin D. Crime and Punishment of «I.G. Farbindustri»: Story of the sinister conspiracy of Adolf Hitler and the 

largest German chemical concern / translated from English by M.I. Yanovskaya. – M. : Progress, 1982. – 332 р. 

3.  Gecht E.V. Oil in German politics (1933–1943) : Autoref. Diss. Candidate of Historical Sciences: 07.00.03. – 

Ekaterinburg, 2007. – 22 р. 

4.  Fascism and Tasks of the Communist International: a speech at the committee meeting on the second point of 
the Congress Agenda on July 2, 1934 // VII Congress of the Communist International and the struggle against fascism 
and  war  (collection of documents) [Electronic resource].  – M.  :  Publishing  House  of  Political  Literature,  1975. –  URL : 
militera.lib.ru (accessed 12.03.2021). 

5.  Kasianova I.V. The Role of Oil as a Fuel and Energy Source in Hitler's War Strategy against the USSR // Nau-

ka. Technique. Technologies (Polytechnic Bulletin). – 2020. – № 4. – Р. 213–219. 

6.  Stepanenko S.G. Northern Caucasus in Occupation Plans of Nazi Germany // Kuban Historical Readings: Ma-
terials  of  the  Second  All-Russian  Scientific-Practical  Conference  with  International  Participation  (Krasnodar,  May  26, 
2011). – Krasnodar : Publishing House of Russian Energy Society, 2011. – Р. 67–75. 

7.  Strelkov A.V. Socio-Economic Essence of Fascism // Information Society: Limits and Risks: Past, Present and 
Future:  Proceedings.  –  M.  :  Publishing  Center  of  Russian  State  University  of  Oil  and  Gas  (NRU)  named  after                
I.M. Gubkin, 2020. – Р. 22–30. 

8.  Stupnikov  A.,  Schumann  E.  German  «millionaire»  against  the  Reds  and  Browns  [Electronic  resource]  // 
Deutsche  Welle.  –  URL  :  https://www.dw.com/ru/немецкий-миллионщик-против-красных-и-коричневых/a-15390631. 
(accessed 21.03.2021). 

244 

 
 
 
 
 
