УДК 62.001.25 

46 

КОЛИЧЕСТВЕННАЯ ОЦЕНКА НЕОПРЕДЕЛЕННОСТИ 

РЕЗУЛЬТАТОВ АНАЛИЗА РИСКА  

ТЕХНОГЕННЫХ АВАРИЙ 

QUANTITATIVE ASSESSMENT OF UNCERTAINTY  

OF TECHNOGENIC ACCIDENTS RISK ANALYSIS 

А.В. Федосов, И.И. Бадртдинова, К.Н. Абдрахманова,  

Д.Ю. Валекжанин  

Уфимский государственный нефтяной технический университет,  

г. Уфа, Российская Федерация 

Artem V. Fedosov, Ilzida I. Badrtdinova, Karina N. Abdrakhmanova,  

Dmitrij U. Valekzhanin  

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

e-mail: fedsv-artem@rambler.ru, b.ilzida99@mail.ru 

Аннотация. Риск является результатом реализации опасных факторов, 

оказывающих 

влияние 

на 

безопасное 

функционирование 

производственного 

объекта. 

Определения 

данного 

термина, 

удовлетворяющего  всех  специалистов,  на  данный  момент  не  существует, 

однако  во  многих  работах  и  методиках  риском  считается  сочетание 

вероятности  и  его  события.  Из  данного  термина  следует,  что  величина 

риска представляет собой оценку возможности реализации определенного 

события или аварийной ситуации. 

С  целью  определения  величины  данного  показателя  проводится 

количественная  оценка  риска.  Необходимо  отметить,  что  количественная 

оценка  риска  в  настоящее  время  является  одним  из  обязательных 

требований при составлении деклараций промышленной промышленности 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
47 

и  планов  локализации  и  ликвидации  аварийных  ситуаций  на  опасных 

производственных объектах. 

Однако,  как  и  проведение  любых  измерений  и  вычислений,  величина 

риска не может быть точно определена, поскольку на результат влияют как  

субъективные, так и объективные факторы. 

В  настоящее  время  с  целью  более  точного  представления  результатов 

измерений  наиболее  актуальной  стал  подход,  связанный  с  определением 

неопределенности  результата  количественная  оценка  риска,  результатом 

которой является наилучшая оценка измеряемой величины. 

Существуют  различные  виды  классификации  природы  и  источников 

неопределенности анализа риска, в том числе разрабатывается  множество 

разнообразных 

подходов 

по 

его 

оценке 

– 

качественные, 

полуколичественные,  количественные.  Однако  значительную  роль  в 

методологии 

риск-анализа 

занимает 

количественная 

оценка 

неопределенности. 

Результатом количественной оценки риска является числовое значение 

величины,  которая  представляет  собой  точечную  оценку  риска,  затем 

должна  быть  рассчитана  количественная  оценка  неопределенности,  

определяющей  параметр  в  виде  интервальной  оценки  полученных 

значений. 

Количественная оценка риска рассматривалась во многих публикациях, 

как  русских,  так  и  англоязычных,  однако  определенных  методик  

вычисления  все  еще  не  существует.  В  данной  статье  приводится  один  из 

способов  определения  количественной  оценки  риска,  который  позволяет 

визуализировать этапы вычисления и минимизировать процесс расчетов. 

Abstract.  Risk is the result of the implementation of hazards that affect the 

safe  operation  of  the  production  facility.  The  definition  of  this  term,  which 

satisfies all specialists, does not currently exist, but in many papers and methods 

risk is considered a combination of probability and its event.  This term implies 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
48 

that  the  magnitude  of  the  risk  is  an  assessment  of  the  possibility  of  the 

realization of a specific event or emergency. 

In  order  to  determine  the  value  of  this  indicator,  a  quantitative  risk 

assessment is conducted. It should be noted that the quantitative risk assessment 

is  currently  one  of  the  mandatory  requirements  when  drawing  up  industrial 

declarations  and  plans  for  the  localization  and  liquidation  of  emergency 

situations at chemical-technological facilities. 

However,  like  any  measurements  and  calculations,  the  result  can  not  be 

accurately  determined,  since  the  result  is  influenced  by  various  factors 

associated with both subjective and objective factors. 

Currently, in order to more accurately represent the measurement results, the 

most relevant approach has been to determine the uncertainty of the quantitative 

assessment  of  risk  result,  the  result  of  which  is  the  best  assessment  of  the 

measured value. 

There are various types of classification of nature and sources of uncertainty 

of  risk  analysis,  including  developing  a  variety  of  different  approaches  to  its 

assessment – qualitative, semi-quantitative, quantitative.  However, a significant 

role in the methodology of risk analysis is a quantitative estimate of uncertainty. 

The result of the CDF is a numerical value of the quantity, which is a point 

estimate  of  risk,  then  a  quantitative  estimate  of  uncertainty  quantitative 

assessment  of  risk,  which  determines  the  parameter  in  the  form  of  an  interval 

estimate of the obtained values, should be calculated. 

Quantitative  assessment  of  risk  has  been  considered  in  many  publications, 

both  Russian  and  English,  but  there  are  still  no  definite  calculation  methods. 

This article provides one of the methods for determining quantitative assessment 

of  risk,  which  allows  to  visualize  the  stages  of  calculation  and  minimize  the 

calculation process. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
49 

Ключевые  слова:  анализ  риска,  количественная  оценка  риска, 

неопределенность, количественная оценка неопределенности, техногенный 

риск, вероятность, авария, дендрограмма 

Key  words:  risk  analysis,  quantitative  assessment  of  risk,  indeterminacy, 

quantitative  assessment  of  uncertainty,  technogenic  risk,  probability,  accident, 

dendrogramma 

Введение 

Понятия  «неопределенность»  и  «риск»  непосредственно  связаны 

между 

собой.  Несомненно, 

«неопределенность» 

в 

качестве 

характеристики,  неточности  и  неоднозначности  используется  в  науке 

достаточно  давно,  в  сущности,  данное  понятие  внедрено  в  научную 

область  раньше  понятия  «риск».  Но  именно  тесная  связь  между  этими 

двумя  понятиями  определила  актуальность  количественной  оценки  риска 

(КОР), определяемой путем оценки неопределенности измерения. 

КОР  в  настоящее  время  является  одним  из  необходимых 

показателей, позволяющих оценить возможность наступления опасных и 

аварийных  ситуаций,  а  также  проанализировать  ущерб,  к  которому  они 

могут привести. При этом необходимо отметить, что на данный момент 

определение  КОР  является  обязательным  при  составлении  деклараций 

промышленной  безопасности  и  планов  локализации  и  ликвидации 

аварийных  ситуаций  на  опасных  производственных  объектах  (ОПО) 

[1, 2]. 

Несмотря  на  то,  что  понятие  «риск»  прочно  вошло  в  нашу  жизнь, 

термин,  который  смог  бы  удовлетворить  всех  специалистов,  отсутствует. 

Наиболее широкое распространение приобрело такое определение данного 

термина, при котором риском считается сочетание вероятности события и 

его  последствий.  Несколько  иная  формулировка  данного  определения 

заключается  в  том,  что  техногенный  риск  представляет  собой  векторную 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
50 

величину,  состоящую  из  двух  компонентов:  вероятностного  компонента 

риска  и  компонента  риска,  непосредственно  связанного  с  ущербом  от 

аварийных ситуаций [1]. Из приведенных выше терминов видно, что риск 

в  основном  связывают  с  вероятностной  оценкой  конкретного  события,  то 

есть риск представляет собой параметр, который должен быть представлен 

в виде количественной оценки. 

В сфере безопасности производства представление риска как следствия 

неопределенности,  а  не  статической  предопределенности  является  более 

предпочтительным.  Статическая  предопределенность,  предполагающая 

«оценку  риска»  как  «прогнозирование  величины  будущих  ущербов», 

основанной  на  статистике  прошлых  лет,  непригодна  для  исследований 

систем,  в  которых  существует  необходимость  вмешательство  человека  в 

процесс  анализа,  поскольку  любое  вмешательство  становится  фактором, 

который тем или иным образом влияет на результат [3, 4]. 

Связь между понятиями «риска» и «неопределенности» заключается в 

том,  что  КОР,  как  и  любая  получаемая  оценка  параметров  измерения, 

представляет собой лишь определенный интервал, которому принадлежит 

истинное  значение  определяемой  величины.  Современная  метрология 

данный  интервал  призывает  определять  неопределенностью  измерения  

[5, 6]. 

Количественная оценка неопределенности при КОР 

Любой технический объект или система, обладающие запасами энергии 

или опасных веществ, являются  потенциально опасными, причем степени 

опасности  различны  для  каждого  объекта.  Из  этого  следует,  что  при 

оценке  риска  предприятий  необходимо  учитывать  все  составляющие 

опасности, которые могут привести к развитию аварийной ситуации.  

Необходимо  отметить,  что  риск  чрезвычайной  ситуации  включает  в 

себя два компонента [7, 8]: 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
51 

а)  компонент  риска,  связанный  с  возможностью  реализации 

чрезвычайной  ситуации  (КРВ),  которая  характеризуется  вероятностью 

реализации  данного  сценария  и  количественной  оценкой  наступления 

данного события; 

б)  компонент  риска,  связанный  с  ущербом  от  чрезвычайной  ситуации 

(КРУ), который выражает все последствия от данного события в денежной 

форме. 

КОР представляет собой процедуру, при которой риску присваиваются 

определенные  численные  значения,  вычисленные  по  соответствующим 

методикам. 

Ниже  представлена  наилучшая  форма  количественного  определения 

значения техногенного риска, при этом полученное значение представляет 

собой  лишь  оценку  определяемой  величины  и  неизбежно  обладает 

неопределенностью.  Предполагается,  что  неопределенность  риска,  как  и 

неопределенность  измерений,  вычисляемая  в  метрологии,  представляет 

собой  интервал  значений,  к  которому  принадлежит  величина  риска  с 

заданным уровнем доверия. 

КОР 

предполагает 

последовательное 

выполнение 

операций, 

приведенных ниже [9, 10]. 

1) Оценить КРВ, включающий в себя возможности, при котором: 

а) реализуются инициирующие события; 

б) отказывают средства противоаварийной защиты; 

в) развиваются различные сценарии аварийной ситуации; 

г)  необходимо  распределить  поражающие  факторы  аварии,  присущие 

каждому сценарию аварии; 

д)  необходимо  определить  подвижные  объекты,  которые  попадают  в 

область поражения. 

2) Оценить КРУ, характеризующий каждый сценарий развития аварий, 

который включает: 

а) все предполагаемые ущербы в натурально выраженном виде; 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
52 

б) монетарную оценку ущербов. 

В  итоге  результат  вышеперечисленных  операций  приводится  в  виде 

точечной  оценки  величины  риска.  Для  того  чтобы  сравнить  полученные 

значения  с  нормативными  значениями,  необходимым  условием  является 

выполнение количественной оценки неопределенности. 

Несомненно,  неопределенность  представляет  собой  неотъемлемую 

часть  любых  параметров,  связанных  с  риском.  Исходя  из  этого,  можно 

утверждать,  что  для  объективного  оценивания  различного  рода 

опасностей,  угрожающих  жизни  и  здоровью  людей,  а  также  для 

разработки  мероприятий  по  снижению  и  локализации  последствий 

произошедших  аварий,  неопределенность  необходимо  представить  в 

виде  численного  значения.  Однако  до  анализа  методов  количественной 

оценки  и  выражения  неопределенности  разберемся  с  ее  природой  и 

источниками.  

Природа и источники неопределенности параметров  

техногенного риска 

Результаты  измерений  находятся  в  зависимости  от  множества 

факторов.  Влияние  оказывают  измерительные  системы,  методики 

проведений  измерений,  квалификация  и  опыт  операторов,  воздействие 

внешних  условий  и  другие  [11,  12].  В  результате  этого  достоверно 

определить значения измеряемых величин становится невозможно. В ходе 

проведения 

измерительных 

процессов 

и 

операций 

по 

их 

систематизированию результат измерения будет представлять собой лишь 

аппроксимацию или оценку значения измеряемой величины. 

В  настоящее  время  с  целью  более  точного  представления  результатов 

измерений  наиболее  актуальной  стал  подход,  связанный  с  определением 

неопределенности  измерения,  который  представляет  собой  наилучшую 

оценку измеряемой величины. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
53 

Так  же,  как  и  понятию  «риск»,  однозначного  толкования  понятия 

«неопределенности»  все  еще  не  существует.  Приведем  наиболее  широко 

употребляемые определения данного понятия. 

Неопределенность 

– 

неотрицательный 

параметр, 

который 

характеризует  рассеяние  значений  величины,  приписываемой  измеряемой 

величине в результате полученной информации [13, 14]. 

Неопределенность  –  состояние  полного  или  частичного  отсутствия 

информации,  которое  необходимо  для  достоверного  анализа  событий,  их 

последствий и вероятностей [15–17]. 

Источниками  неопределенности  результатов  КОР  служат  объективная 

изменчивость  свойств  системы,  подлежащей  изучению,  а  также 

недостаточность,  неполнота  и  неточность  сведений,  касающихся  этой 

системы.  Первый  тип  неопределенности  называют  стохастической,  а 

второй – эпистемической. 

Также  необходимо  отметить,  что  выделяют  и  коммуникативную 

неопределенность,  связанную  с  искажением  информации  при  обмене  с 

другим  человеком 

[7].  Это 

связано 

с 

тем,  что  информация, 

воспринимаемая  людьми,  может 

выражаться  неоднозначными  и 

двусмысленными  понятиями,  в  результате  чего  люди  приходят  к 

различным выводам в отношении одной и той же проблемы. Несомненно, 

данная  неопределенность  устранима,  поскольку  возможно  уточнение  и 

корректировка  полученной  информации,  благодаря  либо  соглашениям, 

либо нормативным документам. 

Изучению  классификации  источников  неопределенности  при  КОР 

посвящены  множество  англоязычных  публикаций.  Так,  например, 

Нидерландская  организация  прикладных  научных  исследований  и 

сертификации (TNO) выделяет три группы источников неопределенности, 

связанной  с  КОР:  постановка  задачи,  модельная  неопределенность  и 

параметрическая неопределенность [1].   

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
54 

Постановка  задачи  предполагает  выбор  между  двумя  подходами: 

консервативным  и  реалистичным.  Консервативный  подход  представляет 

собой  изучение  возможного  сценария  развития  аварии,  при  котором 

последствия  и  ущерб  рассматриваются  в  максимально  критических 

условиях.  Реалистичный  подход  предполагает 

учет 

конкретных 

обстоятельств 

возникновения 

и 

развития 

аварийной 

ситуации. 

Консервативный 

подход 

определяет 

существенно 

меньшую 

неопределенность по сравнению с реалистичным подходом. Это связано с 

тем, 

что 

объективная 

составляющая 

неопределенности 

при 

консервативном  подходе  существенно  меньше,  благодаря  тому,  что 

устранена изменчивость различных аспектов аварийной ситуации [18].  

Модельная  неопределенность  при  КОР  может  возникнуть  вследствие 

ошибок при составлении модели измерения. Ошибки могут быть связаны с 

игнорированием  существенных  факторов,  влияющих  на  данную  модель, 

введения некоторых упрощений, ошибочных расчетов и др.  

Третий источник неопределенности при оценке КОР – параметрическая 

неопределенность 

– 

непосредственно 

связан 

с 

модельной 

неопределенностью,  поскольку  любая  модель  включает  в 

себя 

соответствующие  параметры,  значения  которых  не  могут  быть  точно 

определены.  Неопределенность  параметров  измерения 

зависит  от 

объективных  факторов, 

связанных 

с 

изменчивостью 

свойств 

моделируемого 

объекта, 

а 

также 

от 

субъективных  факторов, 

заключающихся  в  недостатке  сведений,  используемых  в  процессе 

присвоения параметру численного значения. 

Оценка неопределенности результатов анализа  

техногенного риска 

В  ряде  публикаций  изучены  методы  количественной  оценки 

неопределенности  результатов  КОР.  Согласно  многим  публикациям,  до 

определения  количественной  оценки  неопределенности  должен  быть 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
55 

проведен 

качественный 

анализ,  предполагающий  изучение 

всех 

применяемых «модельных инструментариев» для изучаемого объекта. 

Качественный анализ должен предусматривать [19]: 

1)  определение  «модельных»  альтернатив,  включающих  перечень 

исследуемых 

аварийных 

ситуаций,  используемых  концептуальных 

моделей, 

а 

также  математических 

аппроксимаций 

аварийных  и 

поставарийных процессов; 

2)  инвентаризацию  внутренних,  внешних  и  модельных  параметров 

задачи. 

Все  результаты,  установленные  в  ходе  проведения  качественной 

оценки неопределенности, являются основой для КОН. 

Согласно 

[19],  неопределенность  полученных  результатов  КОР 

необходимо  оценивать  через  ширину  интервала,  который  соответствует 

целевой «метрике риска», форма которой представлена ниже. 

,                                        (1) 

где 

– вероятность реализации некоторого сценария аварии; 

– монетарное выражение полного ущерба сценария; 

– номер сценария. 

Полученные  интервалы  метрики  риска  подлежат  сравнению,  из 

которого  возможно  проанализировать  вклад  различных  источников  в 

общий бюджет неопределенности. 

С  целью  наглядного  представления  методов  логико-вероятностного 

моделирования аварийных ситуаций сценарии могут быть представлены в 

виде  графов,  или  дендрограмм.  Так,  к  примеру,  в  [1]  был  составлен  граф 

для  случая  утечки  сжиженного  углеводородного  газа  на  автомобильной 

газозаправочной  станции,  в  котором  наглядно  представлено  дерево 

событий  для  изучаемого  сценария  с  соответствующими  условными 

вероятностями  событий,  при  этом  произведение  узлового  события  и 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

iiiUPRiPiUi 
56 

условной 

вероятности 

конкретного  исхода  позволит  определить 

вероятность любого исхода.  

Для КОН техногенного риска удобное применение присуще диаграмме 

типа  «галстук-бабочка»,  в  центре  которой  располагается  аварийное 

событие.  Дендрограмма  представлена  в  виде  таблицы,  в  прямоугольных 

ячейках  которой  вносятся  события,  логически  связанные  между  собой, 

столбцы  представляют  собой  ярусы,  а  строки  –  уравнения  [20].  Каждый 

ярус  ветвей необходимо пронумеровать  соответствующим  целым  числом, 

а  внутри  ярус  события  необходимо  обозначить  буквами.  Также  дерево 

отказов  включает  в  себя  логические  знаки  «И»  и  «ИЛИ»,  которые 

отделают  ярусы  дендрограммы.  На  схеме  должна  быть  указана  стрела 

времени,  которая  в  основном  имеет  направление  слева  направо.  Слева  от 

узлового  события  располагается  «дерево  отказов»,  которое  увеличивается 

от  этого  события  справа  налево;  справа  расположено  «дерево  событий», 

которое  располагается  последовательно  слева  направо.  Вследствие  того 

что  параметр  риска  возможно  охарактеризовать  векторной  величиной, 

связанной  с  вероятностным  компонентом  риска,  и  компонентом  риска, 

связанным  с  ущербом,  события  дендрограммы  количественно  задаются 

определенными  векторными  величинами  с  компонентами  вероятности 

события и параметрами обусловленного им ущерба. 

На  рисунке  1  представлен  пример  дендрограммы  для  случая  аварии, 

связанной  с  утечкой  сжиженного  углеводородного  газа  (СУГ)  на 

автомобильной газозаправочной станции. 

Данные диаграммы облегчают проведение всех необходимых расчетов 

и  в  результате  позволяют  количественно  оценить  неопределенность 

аварийного риска [21].  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
57 

Рисунок 1. Граф событий, связанных с полной разгерметизацией резервуара с СУГ

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
58 

Вывод 

Анализ  количественной  оценки  риска  аварий  на  производственных 

объектах  показывает,  что  существенным  параметром,  отражающим 

достоверность полученной оценки, является неопределенность результата. 

С  целью  оптимизации  различных  способов  КОН  в  настоящее  время 

предлагаются 

различные  методики,  позволяющие 

с 

конкретной 

вероятностью  оценить  результат  полученных  вычислений.  Однако  стоит 

отметить,  что  конкретной  методики,  которая  удовлетворяла  бы  всех 

специалистов, на данный момент не существует. 

В  данной  статье  был  рассмотрен  один  из  способов  количественной 

оценки  неопределенности,  который  нашел  отражение  во  многих  работах, 

посвященных  данной 

теме.  Так, 

согласно  указанному 

способу, 

предлагается  применение  графов  (дендрограмм),  которые  позволяют 

визуализировать  основные  расчеты  и  предполагают  собой  более 

облегченный 

метод 

определения 

количественной 

оценки 

неопределенности результатов анализа риска. 

Список используемых источников 

1.  Колесников 

Е.Ю. 

Способы 

количественной 

оценки 

неопределенности параметров техногенного риска // Безопасность труда в 

промышленности. 2013. № 1. С. 56-67. 

2.  Абдрахманов  Н.Х.,  Матвеев  В.П.,  Нищета  А.С.,  Савицкий  В.В., 

Доржиева О.А., Хакимов Т.А. Анализ отечественного и зарубежного опыта 

исследований  в  области  безопасного  проектирования  и  эксплуатации 

технологических  объектов  нефтеперерабатывающих  и  нефтехимических 

производств  //  Экспертиза  промышленной  безопасности  и  диагностика 

опасных  производственных  объектов:  сб.  науч.  тр.  Уфа,  2015.  №  5.  

С. 162-164. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
59 

3.  Федорец  А.Г.  Применение  современной  методологии  риск 

менеджмента в системах менеджмента безопасности труда и охраны труда 

// Безопасность и охрана труда. 2018. № 1. С. 1-18. 

4.  Abdrakhmanov N., Abdrakhmanova K., Vorohobko V., Abdrakhmanova 

L.,   Basyirova  A.  Development  of  Implementation  Chart  for  Non-Stationary 

Risks  Minimization  Management  Technology  Based  on 

Information-

Management  Safety  System  //  Journal  of  Engineering  and  Applied  Sciences. 

2017. No. 12. pp. 7880-7888. 

5.  Федосов А.В., Федосов В.А., Бадртдинова И.И., Мухаметзянов Н.З. 

Место  неопределенности  в  системе  обеспечения  единства  измерений  // 

Электротехнические и информационные комплексы и системы. 2018. Т. 14. 

№ 1. С. 88-95. 

6.  Абдрахманов  Н.Х.,  Абдрахманова  К.Н.,  Ворохобко  В.В., 

Абдрахманов  Р.Н.  Требования  к  программному    обеспечению  построения 

информационно-управляющей  системы  безопасности  при  эксплуатации 

опасных  производственных  объектов  нефтегазовой  отрасли  //  Экспертиза 

промышленной  безопасности  и  диагностика  опасных  производственных 

объектов: матер. Междунар. науч.-практ. конф. Уфа, 2016. № 2 (8). С. 43-45. 

7.  Колесников  Е.Ю.  Количественное  оценивание  неопределенности 

техногенного риска // Проблемы анализа риска. 2013. Т. 10. № 3. С. 8-31. 

8.   Абдрахманов  Н.Х.  Научно-методические  основы  обеспечения 

безопасной 

эксплуатации 

опасных 

производственных 

объектов 

нефтегазового  комплекса  на  основе  управления  системными  рисками: 

автореф. … д-ра техн. наук. Уфа, 2014. 46 с.  

9.  Fedosov 

A.V., 

Abdrakhmanov 

N.Kh., 

Gaysin 

E.Sh., 

Sharafutdinova G.M.,  Abdrakhmanova  K.N.,  Shammatova  A.A.  The  Use  of 

Mathematical  Models  in the  Assessment of the  Measurements'  Uncertainty  for 

the  Purpose  of  the  Industrial  Safety  Condition  Analysis  of  the  Dangerous 

Production  Objects  //  International  Journal  of  Pure  and  Applied  Mathematics. 

119 (10 Special Issue C). pp. 433-437. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
60 

10. Gaisina  L.M.,  Maier  V.V.,  Abdrakhmanov  N.K.,  Sultanova  E.A., 

Belonozhko M.L.  Deliberate Reorganization of the System of Social Relations 

in Oil and Gas Companies in the Period of Changes in Economics // Espacios. 

2017. Vol. 38. No. 48. 12 p.  

11. Федосов А.В., Абдрахманов Н.Х., Бадртдинова И.И., Вадулина Н.В. 

Анализ 

состояния 

промышленной 

безопасности 

опасных 

производственных  объектов  с  учетом  неопределенности  измерений  // 

Транспорт  и  хранение  нефтепродуктов  и  углеводородного  сырья.  2018. 

№ 2. С. 49-54. 

12. Kunelbayev  M.M.,  Gaisin  E.Sh.,  Repin  V.V.,  Galiullin  M.M., 

Abdrakhmanova  K.N.  Heat  Absorption  by  Heat-Transfer  Agent  in  a Flat  Plate 

Solar Collector // International Journal of Pure and Applied Mathematics. 2017. 

Vol. 115. No. 3. pp. 561-575. 

13. Федосов  А.В.,  Козлова  А.В.,  Федосов  В.А.,  Басырова  А.Р.  Место 

неопределенности  измерений  при  анализе  состояния  промышленной 

безопасности  опасных  производственных  объектов 

//  Электронный 

научный журнал «Нефтегазовое дело». 2018. № 3. С. 80-97. 

14. Sekerin  V.D.,  Gaisina  L.M.,  Shutov  N.V.,  Abdrakhmanov  N.Kh., 

Valitova  N.E.  Improving  the  Quality  of  Competence-Oriented  Training  of 

Personnel  at  Industrial  Enterprises  //  Quality  –  Access  to  Success.  2018.  Vol. 

19. No. 165. P. 68-73. 

15. Федосов А.В., Ахметова Д.Д., Галеева А.Ф. Количественный анализ 

риска  на  опасном  производственном  объекте  //  Пожарная  и  аварийная 

безопасность:  матер.  XI  Междунар.  науч.-практ.  конф.  Иваново,  2016. 

С. 184-187. 

16. Абдрахманов Н.Х.,  Давлетов В.М., Абдрахманова К.Н., Ворохобко 

В.В.,  Абдрахманов  Р.Н.  Повышение  безопасности 

эксплуатации 

газопроводов // Нефтегазовое Дело. 2016. Т. 14. № 3. С. 183-187. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
61 

17. Кускильдин  Р.А.,  Абдрахманов  Н.Х.,  Закирова  З.А.,  Ялалова  Э.Ф., 

Абдрахманова  К.Н.,  Ворохобко  В.В.  Современные  технологии  для 

проведения 

производственного 

контроля, 

повышающие 

уровень 

промышленной  безопасности  на  объектах  нефтегазовой  отрасли 

// 

Проблемы сбора, подготовки и транспорта нефти и нефтепродуктов. 2017. 

№ 2 (108). С. 111-120. 

18. Abdrakhmanov  N.Kh.,  Vadulina  N.V.,  Fedosov  A.V.,  Ryamova  S.M., 

Gaisin  E.Sh.  А  New  Approach  for  a  Special  Assessment  of  the  Working 

Conditions  at 

the  Production  Factors'  Impact 

through  Forecasting 

the 

Occupational Risks //  Man in India. 2017. Vol. 97. No. 20. P 495-511.  

19. Колесников  Е.Ю.,  Теляков  Э.Ш.  Качественный  и  количественный 

этапы  оценки  неопределенности  аварийного  риска  //  Вестник  Казанского 

технологического университета. 2014. Т. 17. № 23. С. 424-427. 

20. Колесников  Е.Ю.  Качественный 

анализ  неопределенности 

пожарного  риска.  Сценарий  аварии  «пожар  пролива  растворителя»  // 

Проблемы анализа риска. 2014. Т. 11. № 1. С. 74-91. 

21. Федосов  А.В.,  Ахметова  Д.Д.,  Галеева  А.В.,  Прохоров  А.Е. 

Количественный  анализ  риска  аварии  на  опасном  производственном 

объекте // Вестник молодого ученого УГНТУ. 2016. № 4 (8). С. 14-19. 

References 

1.  Kolesnikov  E.Yu.  Sposoby  kolichestvennoi  otsenki  neopredelennosti 

parametrov  tekhnogennogo  riska  [A  Way  of  Quantifying  Uncertainties  in  the 

Parameters  of  a  Technogenic  Risk].  Bezopasnost'  truda  v  promyshlennosti  – 

Occupational Safety in Industry, 2013, No. 1, pp. 56-67. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
62 

2.  Abdrakhmanov  N.Kh.,  Matveev  V.P.,  Nishcheta  A.S.,  Savitskii  V.V., 

Dorzhieva O.A., Khakimov T.A. Analiz otechestvennogo i zarubezhnogo opyta 

issledovanii 

v 

oblasti 

bezopasnogo 

proektirovaniya 

i 

ekspluatatsii 

tekhnologicheskikh  ob"ektov  neftepererabatyvayushchikh  i  neftekhimicheskikh 

proizvodstv  [Analysis  of  Domestic  and  Foreign  Research  Experience  in  the 

Field of safe Design and Operation of Technological Facilities  of Oil Refining 

and  Petrochemical 

Industries].  Sbornik  nauchnykh 

trudov  «Ekspertiza 

promyshlennoi  bezopasnosti 

i  diagnostika  opasnykh  proizvodstvennykh 

ob"ektov» [Collection of Scientific Works «Examination of Industrial Safety and 

Diagnostics  of  Hazardous  Production  Facilities»].  Ufa,  2015,  No.  5,  

pp. 162-164. [in Russian]. 

3.  Fedorets A.G. Primenenie sovremennoi metodologii risk menedzhmenta 

v  sistemakh  menedzhmenta  bezopasnosti  truda  i  okhrany  truda  [The  Use  of 

Modern  Methodologies  of  Risk  Management  in  the  Management  Systems  of 

Occupational  Safety  and  Labor  Protection].  Bezopasnost'  i  okhrana  truda  – 

Health and Safety, 2018, No. 1, pp. 1-18. [in Russian]. 

4.  Abdrakhmanov  N.,  Abdrakhmanova  K.,  Vorohobko  V., 

Abdrakhmanova L.,  Basyirova  A.  Development  of  Implementation  Chart  for 

Non-Stationary  Risks  Minimization  Management  Technology  Based  on 

Information-Management  Safety  System.  Journal  of  Engineering  and  Applied 

Sciences, 2017, No. 12, pp. 7880-7888. 

5.  Fedosov  A.V.,  Fedosov  V.A.,  Badrtdinova  I.I.,  Mukhametzyanov  N.Z. 

Mesto  neopredelennosti  v  sisteme  obespecheniya  edinstva  izmerenii  [Place  of 

Uncertainty  in  the  System  of  Ensuring  the  Uniformity  of  Measurements]. 

Elektrotekhnicheskie  i  informatsionnye  kompleksy  i  sistemy  –  Electrical  and 

Data  Processing  Facilities  and  Systems,  2018,  Vol.  14,  No.  1,  pp.  88-95. 

[in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
63 

6.  Abdrakhmanov  N.Kh.,  Abdrakhmanova  K.N.,  Vorokhobko  V.V., 

Abdrakhmanov  R.N.  Trebovaniya  k  programmnomu  obespecheniyu  postroeniya 

informatsionno-upravlyayushchei  sistemy  bezopasnosti  pri  ekspluatatsii  opasnykh 

proizvodstvennykh  ob"ektov  neftegazovoi  otrasli  [Software  Requirements  for 

Building  Information  Management  Security  System  in  the  Operation  of  Hazardous 

Production  Facilities  of  the  Oil  and  Gas  Industry].  Materialy  Mezhdunarodnoi 

nauchno-prakticheskoi  konferentsii  «Ekspertiza  promyshlennoi  bezopasnosti 

i 

diagnostika  opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ektov»  [Materials  of  the  International 

Scientific and Practical Conference «Examination of Industrial Safety and Diagnostics 

of Hazardous Production Facilities»]. Ufa, 2016, No. 2 (8), pp. 43-45. [in Russian]. 

7.  Kolesnikov  E.Yu.  Kolichestvennoe  otsenivanie  neopredelennosti 

tekhnogennogo  riska  [Quantitative  Evaluation  of  Uncertainty  Is  Man-Made 

Risks]. Problemy analiza riska – Issues of Risk Analysis, 2013, Vol. 10, No. 3, 

pp. 8-31. [in Russian]. 

8.  Abdrakhmanov  N.Kh.  Nauchno-metodicheskie  osnovy  obespecheniya 

bezopasnoi  ekspluatatsii  opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ektov  neftegazovogo 

kompleksa na osnove upravleniya sistemnymi riskami: avtoref. dis. d-ra tekhn. nauk. 

[Scientific  and  Methodical  Bases  of  Ensuring  Safe  Operation  of  Hazardous 

Production  Facilities  of  the  Oil  and  Gas  Complex  on  the  Basis  of  System  Risk 

Management: Doc. Engin. Sci. Avtoref.]. Ufa, 2014. 46 p. [in Russian]. 

9.  Fedosov 

A.V., 

Abdrakhmanov 

N.Kh., 

Gaysin 

E.Sh., 

Sharafutdinova G.M.,  Abdrakhmanova  K.N.,  Shammatova  A.A.  The  Use  of 

Mathematical  Models  in the  Assessment of the  Measurements'  Uncertainty  for 

the  Purpose  of  the  Industrial  Safety  Condition  Analysis  of  the  Dangerous 

Production  Objects.  International  Journal  of  Pure  and  Applied  Mathematics, 

No. 119 (10 Special Issue C), pp. 433-437. 

10. Gaisina  L.M.,  Maier  V.V.,  Abdrakhmanov  N.K.,  Sultanova  E.A., 

Belonozhko M.L.  Deliberate  Reorganization of the  System  of  Social  Relations 

in  Oil  and  Gas  Companies  in  the  Period  of  Changes  in  Economics.  Espacios, 

2017, Vol. 38, No. 48, 12 p.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
64 

11. Fedosov  A.V.,  Abdrakhmanov  N.Kh.,  Badrtdinova  I.I.,  Vadulina  N.V. 

Analiz  sostoyaniya  promyshlennoi  bezopasnosti  opasnykh  proizvodstvennykh 

ob"ektov  s  uchetom  neopredelennosti  izmerenii  [Analysis  of  the  State  of 

Industrial  Safety  of  Hazardous  Production  Facilities,  Taking  into  Account  the 

Uncertainty  of  Measurements].  Transport 

i  khranenie  nefteproduktov 

i 

uglevodorodnogo  syr'ya  –  Transport  and  Storage  of  Oil  Products  and 

Hydrocarbons, 2018, No. 2, pp. 49-54. [in Russian]. 

12. Kunelbayev  M.M.,  Gaisin  E.Sh.,  Repin  V.V.,  Galiullin  M.M., 

Abdrakhmanova  K.N.  Heat  Absorption  by  Heat-Transfer  Agent  in  a  Flat  Plate 

Solar Collector. International Journal of Pure and Applied Mathematics, 2017, 

Vol. 115, No. 3, pp. 561-575. 

13. Fedosov  A.V.,  Kozlova  A.V.,  Fedosov  V.A.,  Basyrova  A.R.  Mesto 

neopredelennosti izmerenii pri analize sostoyaniya promyshlennoi bezopasnosti 

opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ektov  [Place  of  Measurement  Uncertainty  in 

the  Analysis  of  Industrial  Safety  of  Hazardous  Production  Facilities]. 

Elektronnyi  nauchnyi  zhurnal  «Neftegazovoe  delo»  –  Electronic  Scientific 

Journal «Oil and Gas Business», 2018, No. 3, pp. 80-97. [in Russian]. 

14. .Sekerin  V.D.,  Gaisina  L.M.,  Shutov  N.V.,  Abdrakhmanov  N.Kh., 

Valitova  N.E.  Improving  the  Quality  of  Competence-Oriented  Training  of 

Personnel  at  Industrial  Enterprises.  Quality  –  Access  to  Success,  2018,  Vol. 

19, No. 165, pp. 68-73. 

15. Fedosov  A.V.,  Akhmetova  D.D.,  Galeeva  A.F.  Kolichestvennyi  analiz 

riska  na  opasnom  proizvodstvennom  ob"ekte  [Quantitative  Risk  Analysis  at  a 

Hazardous  Production  Facility].  Materialy  XI  Mezhdunarodnoi  nauchno-

prakticheskoi konferentsii «Pozharnaya i avariinaya bezopasnost'» [Proceedings 

of the XI International Scientific and Practical Conference «Fire and Emergency 

Safety»].  Ivanovo, 2016. pp. 184-187. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
65 

16. Abdrakhmanov  N.Kh.,  Davletov  V.M.,  Abdrakhmanova  K.N., 

Vorokhobko  V.V.,  Abdrakhmanov  R.N.  Povyshenie  bezopasnosti  ekspluatatsii 

gazoprovodov [Improving the Safety of Gas Pipelines Operation]. Neftegazovoe 

delo – Petroleum Engineering, 2016, Vol. 14, No. 3, pp. 183-187. [in Russian]. 

17. Kuskil'din  R.A.,  Abdrakhmanov  N.Kh.,  Zakirova  Z.A.,  Yalalova  E.F., 

Abdrakhmanova  K.N.,  Vorokhobko  V.V.  Sovremennye 

tekhnologii  dlya 

provedeniya 

proizvodstvennogo 

kontrolya, 

povyshayushchie 

uroven' 

promyshlennoi  bezopasnosti  na  ob"ektakh  neftegazovoi  otrasli 

[Modern 

Technologies for Operation Control Monitoring Increasing Industrial Safety Level 

on Oil and Gas Industry Objects]. Problemy sbora, podgotovki i transporta nefti i 

nefteproduktov – Problems of Gathering, Treatment and Transportation of Oil and 

Oil Products, 2017, No. 2 (108), pp. 111-120. [in Russian]. 

18. Abdrakhmanov  N.Kh.,  Vadulina  N.V.,  Fedosov  A.V.,  Ryamova  S.M., 

Gaisin  E.Sh.  А  New  Approach  for  a  Special  Assessment  of  the  Working 

Conditions  at 

the  Production  Factors'  Impact 

through  Forecasting 

the 

Occupational Risks. Man in India, 2017, Vol. 97, No. 20, pp. 495-511.  

19. Kolesnikov  E.Yu.,  Telyakov  E.Sh.  Kachestvennyi  i  kolichestvennyi 

etapy  otsenki  neopredelennosti  avariinogo 

riska 

[The  Qualitative  and 

Quantitative  Stages  of  the  Evaluation  of  the  Uncertainty  of  Disaster  Risk]. 

Vestnik Kazanskogo tekhnologicheskogo universiteta – Herald of Technological 

University, 2014, Vol. 17, No. 23, pp. 424-427. [in Russian]. 

20. Kolesnikov E.Yu. Kachestvennyi analiz neopredelennosti pozharnogo riska. 

Stsenarii  avarii  «pozhar  proliva  rastvoritelya»  [Qualitative  Analysis  of  Fire  Risk 

Uncertainty. Crash Scenario «The Fire of the Strait of Solvent»]. Problemy analiza 

riska – Issues of Risk Analysis, 2014, Vol. 11, No. 1, pp. 74-91. [in Russian]. 

21. Fedosov  A.V.,  Akhmetova  D.D.,  Galeeva  A.V.,  Prokhorov  A.E. 

Kolichestvennyi  analiz  riska  avarii  na  opasnom  proizvodstvennom  ob"ekte 

[Quantitative  Analysis  of  the  Risk  of  an  Accident  at  a  Hazardous  Production 

Facility]. Vestnik molodogo uchenogo UGNTU – Bulletin of the USPTU Young 

Scientist, 2016, No. 4 (8), pp. 14-19. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
66 

Сведения об авторах 

About the authors 

Федосов  Артем  Васильевич,  кандидат  технических  наук,  доцент 

кафедры  «Промышленная  безопасность  и  охрана  труда»,  УГНТУ,  г.  Уфа, 

Российская Федерация  

Artem V. Fedosov, Candidate of Engineering Sciences, Assistant Professor 

of  Industrial  Safety  and  Labor  Protection  Department,  USPTU,  Ufa,  Russian 

Federation 

email: fedsv-artem@rambler.ru 

Бадртдинова  Ильзида  Илсуровна,  студент  кафедры  «Промышленная 

безопасность и охрана труда», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Ilzida  I.  Badrtdinova,  Student  of  Industrial  Safety  and  Labor  Protection 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: b.ilzida99@mail.ru 

Абдрахманова Карина Наилевна, магистрант кафедры «Промышленная 

безопасность и охрана труда», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Karina  N.  Abdrakhmanova,  Under-graduate  Student  Industrial  Safety  and 

Labor Protection Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: akarinan@mail.ru 

Валeкжанин  Дмитрий  Юрьевич,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Промышленная  безопасность  и  охрана  труда»,  УГНТУ,  г.  Уфа, 

Российская Федерация 

Dmitrij  Yu.  Velekzhanin,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Assistant 

Professor  of  Industrial  Safety  and  Labor  Protection  Department,  USPTU,  Ufa, 

Russian Federation 

e-mail: unimix@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
