УДК 66.074.2 

ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ПРОЦЕССОВ ОЧИСТКИ ГАЗОВ  
ОТ МЕЛКОДИСПЕРСНЫХ ЧАСТИЦ НА НЕФТЕХИМИЧЕСКИХ ПРЕДПРИЯТИЯХ 
●●●●● 
IMPROVING THE EFFICIENCY OF GAS PURIFICATION PROCESSES  
FROM FINE PARTICULATE MATTER AT PETROCHEMICAL ENTERPRISES 

Зинуров Вадим Эдуардович 
инженер, 
Казанский государственный энергетический университет 

Zinurov Vadim Eduardovich 
Engineer, 
Kazan State Energy University 

Мубаракшина Рузиля Радиковна 
Казанский государственный энергетический университет 

Mubarakshina Ruzila Radikovna 
Kazan State Energy University 

Аннотация.  В  работе  рассматривается  проблема  очистки  га-
зовых  потоков  от  мелкодисперсных  частиц  на  предприятиях 
нефтехимического  сектора.  Предложена  конструкция  прямо-
угольного  сепаратора  для  интенсификации  очистки  газов  от 
частиц  пыли  размером  до  10–20  мкм.  Описан  принцип  дей-
ствия  прямоугольного  сепаратора.  В  работе  показано,  что  су-
ществует  3  режима  работы  устройства.  Наиболее  эффектив-
ный соответствует скоростям газового потока до 10 м/с. 

Annotation.  The  paper  deals  with  the  prob-
lem  of  cleaning  gas  flows  from  finely  dis-
persed  particles  at  the  enterprises  of  petro-
chemical  sector.  The  design  of  rectangular 
separator for intensification of gas purification 
from  dust  particles  up  to  10–20  microns  in 
size is proposed. The principle of operation of 
rectangular  separator 
is 
shown  that  there  are  3  operating  modes  of 
the  device.  The  most  efficient  one  corre-
sponds to gas flow velocities up to 10 m/s. 

is  described. 

It 

Ключевые  слова:  мелкодисперсные  частицы,  очистка  газа, 
частицы пыли, газовые выбросы, сепаратор, циклон. 

Keywords: 
fine-dispersed  particles,  gas 
purification,  dust  particles,  gas  emissions, 
separator, cyclone. 

О 

дной из важных задач нефтехимических предприятий является улучшение экологической об-
становки.  В  частности,  это  относится  к  повышению  качества  очистки  газовых  потоков  от  ча-
стиц  пыли.  Основными  устройствами  для  очистки  газов  от  твердых  частиц,  содержащихся  в  продуктах 
сгорания  при  сжигании  нефтяных  коксов,  угля,  мазута  и  др.  тяжелых  топлив  на  нефтехимических  пред-
приятиях  являются  электрофильтры,  инерционные  пылеуловители,  рукавные  фильтры  и  аппараты  мок-
рой очистки. Однако из-за таких показателей, как  низкая  эффективность улавливания мелкодисперсных 
частиц, высокая стоимость сепарационного устройства и потребность в многократной замене некоторых 
элементов,  их  применение  становиться  ограниченным.  Также,  зачастую  гидравлическое  сопротивление 
таких аппаратов может достигать 3000 Па, что приводит к увеличению энергетических затрат на проведе-
ние  процессов  пылегазоочистки.  К  процессу  газоочистки  необходимо  подходить  рациональным  путем, 
совмещающим  высокую  эффективность,  надежность  и  оправданную  стоимость.  Следует  отметить,  что 
особой сложностью в процессах пылегазоочистки является улавливания мелкодисперсных частиц разме-

ром менее 10–20 мкм [1–3]. 

Поэтому  целью  данной  работы  является  разработка  новой  конструкции  пылеулавливающего 
устройства для увеличения эффективности очистки газовых потоков от мелкодисперсных частиц пы-
ли, образовывающихся при сжигании тяжелых видов топлив на нефтехимических предприятиях. 

Для  решения  поставленной  цели  авторами  данной  работы  была  разработана  и  изготовлена 
конструкция  прямоугольного  сепаратора  [4–9].  Прямоугольный  сепаратор  представляет  достаточно 
простую конструкцию: 4 ряда двутавровых элементов, которые образуются путем соединения прямо-
угольных пластин, имеющих вырезы с пластинами – перегородками и прямоугольный разборный кор-
пус.  Для  исключения  расшатывания  двутавровых  элементов  конструкция  затягивается  с  помощью 
шпилек и гаек (рис. 1). 

Принцип работы устройства можно описать следующим образом: воздушный запыленный поток 
входит в прямоугольный сепаратор из воздуховода, далее газ обтекает 4 ряда двутавровых элемен-
тов, при обтекании возникают центробежные силы, которые отбрасывают мелкодисперсные частицы 
к  стенкам,  где  они  прилипают  к  ним  вследствие  действие  электростатических  и  межмолекулярных 
сил. Таким образом газовый поток очищается. 

Также были произведены численные исследования в программном комплексе ANSYS Fluent. В 
ходе  которых были  смоделированы  различные  формы  сепарационных  элементов:  П-образные  и  ду-
гообразные.  В  результате  которых  было  выявлено,  что  существует  три  режима  работы  сепаратора, 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
которые  соответствуют  определенным  интервалам  скоростей:  первый  режим  при  скорости  газового 
потока до 10 м/с, второй режим от 10 до 15 м/с, который являлся переходным от первого к третьему и 
третий  режим  при  скорости  более  15  м/с.  При  скорости  газового  потока  более  15  м/с,  что  соответ-
ствовало  третьему  режиму  работы  сепаратора,  коэффициент  гидравлического  сопротивления 
устройства  в  среднем  равнялся  22,9,  23,8  и  25,1  при  использовании  дугообразных,  двутавровых  и            
П-образных элементов соответственно (рис. 2) 

Рисунок 1 – Предсерийный образе прямоугольного 
сепаратора с двутавровыми элементами 

Рисунок 2 – Зависимость коэффициента 
гидравлического сопротивления от входной скорости 
газового потока: 1 – дугообразные; 2 – двутавровые; 
3 – П-образные 

Более сложная форма сепарационных элементов не всегда приводит к повышению эффектив-
ности сепарации мелкодисперсных частиц из газа, однако по степени усложнения формы элементов 
увеличивается гидравлическое сопротивление устройства, вследствие большого количества местных 
сопротивлений  в  устройстве.  В  ходе  проведенных  исследований  было  установлено,  что  наиболее 
эффективными  сепарационными  элементами  являются  дугообразные,  далее  двутавровые  и  наиме-
нее эффективными являются П-образные. 

Исследование  выполнено  при  финансовой  поддержке  гранта  Президента  РФ  №  МК  – 

616.2020.8 

Литература: 

1.   Николаев А.Н. Эффективность инерционного осаждения частиц на каплях жидкости в полых вихревых 
аппаратах при очистке выбросов пищевых производств / А.Н. Николаев, Н.М. Нуртдинов, В.В. Харьков // Вестник 
технологического университета. – 2015. – Т. 18. – № 3. – С. 294–296. 

2.   Оценка энергетических затрат на улавливание мелкодисперсных частиц в сепараторе с дугообразны-
ми элементами / В.Э. Зинуров [и др.] // Вестник технологического университета. – 2020. – Т. 23. – № 2. – С. 82–85. 
3.   Исследование изменения эффективности очистки газового потока от мелкодисперсных частиц прямо-
угольным сепаратором при разной степени забивки дугообразных элементов пылью / В.Э. Зинуров [и др.] // Вест-
ник технологического университета. – 2019. – Т. 22. – № 8. – С. 42–46. 

4.   Экспериментальные исследования очистки загрязненных газовых потоков от мелкодисперсных частиц 
в прямоугольном сепараторе / А.В. Дмитриев [и др.] // Вестник технологического университета. – 2018. – Т. 21. –             
№ 12. – С. 109–112. 

5.   Влияние загрязнения пылеочистительного сепаратора мелкодисперсной пылью на энергетические за-
траты в ходе его эксплуатации / В.Э. Зинуров [и др.] // Вестник технологического университета. – 2019. – Т. 22. – 
№ 8. – С. 33–37. 

6.   Зинуров  В.Э.  Очистка  дымовых  газов  от  мелкодисперсных  твердотельных  частиц прямоугольным  се-

паратором // Булатовские чтения. – 2018. – Т. 5. – С. 108–110. 

7.   Эффективность входной ступени прямоугольных сепараторов / А.В. Дмитриев [и др.] // Вестник техно-

логического университета. – 2018. – Т. 21. – № 11. – С. 66–69. 

8.   Влияние  конструктивного  оформления  элементов  прямоугольного  сепаратора  на  эффективность 
очистки  газа  от  твердых  частиц  /  А.В.  Дмитриев  [и  др.]  //  Вестник  технологического  университета.  –  2018.  –               
Т. 21. – № 9. – С. 58–61. 

9.   Эффективность  прямоугольного  сепаратора  в  зависимости  от  оформления  элементов  внутри  аппарата  /  

А.В.  Дмитриев  [и  др.]  //  Вестник  Казанского  государственного  энергетического  университета.  –  2018.  –  Т.  10.  –                          
№ 1(37). – С. 74–81. 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
References: 

1.   Nikolaev A.N. Effectiveness of the inertial settling of the particles on the liquid drops in the hollow vortex appa-
ratuses at the cleaning of the food production emissions / A.N. Nikolaev, N.M. Nurtdinov, V.V. Kharkov // Vestnik of tech-
nological university. – 2015. – V. 18. – № 3. – P. 294–296. 

2.   Energy cost estimation for the fine particles capture in the separator with the arc-shaped elements / V.E. Zinu-

rov [et al.] // Vestnik of Technological University. – 2020. – V. 23. – № 2. – P. 82–85. 

3.   Research of the gas flow cleaning efficiency change from the fine dispersed particles by the rectangular sepa-
rator at different degree of the arc-shaped elements dust plugging / V.E. Zinurov [et al.] // Newsletter of Technological 
University. – 2019. – V. 22. – № 8. – P. 42–46. 

4.   Experimental research of the contaminated gas flows purification from the fine dispersed particles in the rec-

tangular separator / A.V. Dmitriev [et al.] // Bulletin of Technological University. – 2018. – V. 21. – № 12. – P. 109–112. 

5.   Effect  of  the  dust-cleaning  separator  pollution  by  the  fine  dust  on  the  energy  costs  during  its  operation  /               

V.E. Zinurov [et al.] // Newsletter of Technological University. – 2019. – V. 22. – № 8. – P. 33–37. 

6.   Zinurov V.E. Cleaning of the flue gases from the fine-dispersed solid particles by the rectangular separator // 

Bulatovskie readings. – 2018. – V. 5. – P. 108–110. 

7.   Efficiency  of  an input  stage  of  the  rectangular  separators  / A.V.  Dmitriev  [et  al.] //  Vestnik  of  Technological 

University. – 2018. – V. 21. – № 11. – P. 66–69. 

8.   Design influence of the rectangular separator elements on efficiency of gas cleaning from the solid particles / 

A.V. Dmitriev [et al.] // Bulletin of Technological University. – 2018. – V. 21. – № 9. – P. 58–61. 

9.   Efficiency  of  the  rectangular  separator  depending  on  design  of  the  elements  inside  the  apparatus  /                          

A.V. Dmitriev [et al.] // Vestnik of Kazan State Energy University. – 2018. – V. 10. – № 1(37). – P. 74–81. 

93 

 
 
 
 
