БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.244.442 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ВОССТАНОВЛЕНИЕ ЛИКВИДИРОВАННЫХ  
И КОНСЕРВИРОВАННЫХ СКВАЖИН НА МЕСТОРОЖДЕНИЯХ 
ЗАПАДНОГО КАЗАХСТАНА 
––––––– 
REHABILITATION OF ABANDONED AND 
PRESERVED WELLS TINNED WELLS 
IN THE FIELDS OF WESTERN KAZAKHSTAN 

Измуханбетов А.Б. 
KMG, 
ТОО «Инжиниринг» 

Izmukhanbetov A.B. 
KMG, 
Engineering LLP 

Аннотация.  Основная  часть  месторождений  западного  Казах-
стана  были  открыты  во  второй  половине  прошлого  столетия. 
Не  все  они  смогли  обеспечить  добычу  углеводородов  для 
успешной  дальнейшей  их  разработки.  Однако,  на  данный  мо-
мент  современные  технологии  вторичного  вскрытия  продук-
тивных  горизонтов  дают  возможность  добывать  промышлен-
ные запасы продукции в сложно горно-геологических условиях. 
В  свою  очередь  такой  подход  повышает  шансы  на  дальней-
шую  разработку  участков  и  блоков,  а  также  нерентабельных 
месторождений.  Поисково-разведочное  бурение  является 
весьма  затратным,  в  плане  времени  и  средств,  технологиче-
ским  процессом.  Доразведка  структур  в  ранее  пробуренных 
законсервированных  скважинах,  с  применением  современных 
подходов,  является  экономически  выгодным  процессом  раз-
работки и эксплуатации. 

for 

their  successful 

Annotation.  The  main  part  of  the  fields  in 
western  Kazakhstan  were  discovered  in  the 
second  half  of  the  last  century.  Not  all  of 
them  were  able  to  ensure  the  production  of 
hydrocarbons 
further 
development.  At  the  present  time,  modern 
technologies  of  the  opening  formation  hori-
zons  make  it  possible  to  extract  industrial 
reserves  of  products  in  difficult  mining  and 
geological  conditions.  In  turn,  this  approach 
increases the chances of further development 
of  areas  and  blocks,  as  well  as  unprofitable 
deposits.  Exploration  drilling  is  a  very  costly, 
in  terms  of  time  and  money,  technological 
process.  Additional  exploration  of  structures 
in  previously  drilled  suspended  wells,  using 
modern  approaches, is  an  economically ben-
eficial development and operation process. 

Ключевые  слова:  консервация  скважин,  конструкция,  биопо-
лимерный буровой раствор, цементный мост. 

Keywords:  well  abandonment,  well  design, 
biopolymer drilling fluid, cement fluid. 

Н 

а  юго-восточной  части  Прикаспийской  впадины  Казахстана  рассматриваются  варианты 
вывода скважин из консервации с последующей доразведкой блока. В частности, блок Ка-
ратон-Сарыкамыс состоит из осадочных пород, включающих соленосные отложения кунгурского яру-
са нижней перми. В составе подсолевого комплекса пород в пределах рассматриваемой территории 
вскрыты  пермские,  каменноугольные  и  девонские  отложения.  Надсолевой  разрез  представлен  пол-
ным комплексом отложений, характерным для всей Прикаспийской впадины. 

Планируемые к выводу из консервации скважины находятся на месторождениях Байтобетарал, 

Атанак, Акнияз и Западный Карасор. 

В частности, структура Байтобетарал представляет собой антиклинальное поднятие, вытянутое 
с юго-запада на северо-восток, разбитое сбросом северо-западного направления на два крыла: юго-
восточное  и  северо-западное.  Протяженность  поднятия  по  длинной  оси  10  км.  Изученным  является 
юго-восточное крыло. Площадь Байтобетарал была выведена из разведки как бесперспективная. Не-
смотря на выполнение определенного комплекса геологоразведочных работ геологическое строение 
структуры  все  же  слабо  изучено,  в  связи,  с  чем  необходимо  проведение  геологоразведочных  работ 
для детализации геологического строения и выяснения перспектив нефтегазоносности структуры. 

На  месторождении  Атанак  в  процессе  поискового  бурения  нефтегазопроявления  не  наблюда-
лись, и площадь выведена из поискового бурения как бесперспективная на нефть и газ. Однако, уста-
новлено,  что  в  отдельных  образцах  керна,  поднятых  из  структурных  скважин,  главным  образом  из 
верхнемеловых  отложений,  отмечены  слабые  признаки  нефти  в  виде  запаха  и  примазок.  Исходя  из 
этого, есть основания считать, что перспективность нефтегазоносности площади Атанак недоизучена. 
На площади Акнияз было пробурено 5 разведочных скважин и получены непромышленные при-
токи нефти, в связи с этим площадь была так же выведена из поисково-разведочного бурения как бес-
перспективная, тем не менее планируется организация и проведение комплекса работ по доразведке с 
использованием современных технологий вторичного вскрытия перспективно продуктивных пластов. 

Восстановление  скважин  на  вышеперечисленных  месторождениях  включает  в  себя  комплекс 
восстановительных работ такие как разбуривание цементных мостов в интервале перфорации потен-
циального продуктивного горизонта, комплекс геофизических исследований по проверке технического 
171 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

состояния  эксплуатационной  колонн,  восстановление  герметичности  эксплуатационной  колонны,  а 
также возможная изоляция водонасыщенных горизонтов. При повторном испытании и освоении будет 
проведен  комплекс  промыслово-геофизических  и  гидродинамических  исследований,  результаты  ко-
торых определят дальнейшую судьбу скважин.  

Планируемый к проведению комплекс геофизических исследований включает специальные ис-
следования,  предназначенные  для  решения  частных  задач,  связанных  с  выделением  дефектов  об-
садных  колонн  и  цементного  кольца,  которые  ставят  под  сомнение  герметичность  затрубного  про-
странства. Данный комплекс решает следующие задачи:  

–   обнаружение в теле обсадной колонны трещин, порывов, одиночных отверстий, негерметич-

ность соединительных муфт а также их страгиваний по резьбе;  

–   измерение толщин и выделение интервалов внутренней и внешней коррозии обсадных труб;  
–   определение  качества  цементирования  обсадных  колонн  (характер  сцепления  цементного 

камня с колонной и породой, распределение цемента за колонной); 

–   определение  интервалов  напряженного  состояния  обсадных  труб,  обусловленного  дефор-

мацией колонны породами с высокими реологическими свойствами.  

При  подробном  изучении  истории  проводки  скважин,  а  также  их  дел,  было  определено  что 
скважины бурились с использованием глинистого бурового раствора, без использования ингибиторов, 
что в свою очередь могло повлиять как на появление осложнений в процессе бурения, так и на про-
цесс вскрытия продуктивного пласта. Все же для проведения работ по выводу скважин из  консерва-
ции  и  восстановлению  технического  состояния  скважин  необходимо  применение  высокотехнологич-
ных  буровых  растворов.  К  таким  растворам  относится  биополимерный  буровой  раствор,  компонент-
ный  состав  которого  показан  в  таблице  1.  Как  видно  из  таблицы  биополимерный  буровой  раствор 
включает  в  состав  химические  реагенты,  позволяющие  управлять,  как  структурно-механическими, 
коллоидно-химическими, бактерицидными, так и утяжеляющимися свойствами. 

Таблица 1 

Название компонентов 
Биополимерного 
раствора 

Коэфф. Запаса 
раствора на 
поверхности 

Техническая вода 
Каустическая сода 
Кальцин. сода 
DRISPAC R 
DRISPAC SL 
MIL – STARCH 
Xanthan Gum 
WO-Defoam 
FK-Lube 
CaCO3 
Бактерицид 

1,5 

Нормы расхода компонентов раствора м3/м и 
его компонентов кг/м3 

Величина 
1024 
1,5 
1,5 
5 
5 
12 
1 
0,2 
3 
38 
0,3 

Поправочный коэффициент 
0,5 
0,5 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 

Данный раствор рекомендуется использовать, как в случае негерметичности эксплуатационной 
колонны, так и в условиях открытого ствола. При этом контактирование бурового раствора с горными 
породами, в разрезе скважины, полностью позволит сохранить устойчивость стенок скважин, с одной 
стороны, и предотвращать загрязнение продуктивных горизонтов. 

В таблице 2 приведены рекомендуемые параметры биополимерного бурового раствора, наме-
ченного  к  использованию  при  производстве  вышеперечисленных  работ,  с  учетом  первоначальных 
данных о градиенте пластового давления. 

Необходимое оборудование для приготовления и очистки бурового раствора, включают в себя: 
вибросито,  пескоотделитель,  дегазатор,  диспергатор,  блок  приготовления  раствора  (гидроворонка, 
перемешиватель),  цементировочный  агрегат,  емкость  для  технической  воды,  емкость  для  приготов-
ления растворов и емкость для сбора скважиной жидкости. 

За длительный период времени, в котором скважины находились в консервации за счет повы-
шенного напряжения материала обсадной колонны, вызванное обжатием обсадных колонн породами 
с  высокими  реологическими  свойствами,  скважина  могла  потерять  герметичность.  Поэтому  все  дан-
ные по градиентам пластового давления должны уточняться в процессе восстановления скважины. 

172 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Таблица 2 

Назначение раствора  

Уд. вес, 
кг / м3  

Условная вяз-
кость, сек  

Водоотдача, 
см3 / 30 мин  

1  

2 

3 

4 

Вязкость 
пластическая, 
мПа × с 
5 

СНС, дПа  

1 мин  

10 мин  

6 

7 

рН  

8 

Для проведения проверки 
технического состояния 
эксплуатационной 
колонны и разбуривания 
цементного моста, 
глинистых пробок, 
опрессовки экс. 
колонны и перфорации 

1200–1250 

35–50 

6–7 

10–12 

10–15 

20–25 

8–9 

На рисунке 1 показана конструкция одной из намечаемых к расконсервации скважин. По итогам 
ГИС  выявлен  водонасыщенный  горизонт,  а  также  в  том  же  интервале  за  обсадной  колонной  отсут-
ствует цементный камень, по этой причине присутствует риск не управляемого водопроявления. Для 
решения данной проблемы предложен спуск перфоратора на заданную глубину, прострел специаль-
ных отверстий и закачка цементного раствора под давлением в интервал залегания вышеуказанного 
водонасыщенного горизонта.  

Рисунок 1 – Схема конструкции скважины, планируемая к расконсервации 

Так  же  цементный  раствор  может  быть  использован  для  установки  изоляционных  мостов.  При 
наличии  негерметичности  обсадной  колонны  появляется  вероятность  получение  притока  скважинного 
флюида  в  скважину.  Для  того,  чтобы  восстановить  герметичность  обсадной  колонны,  проводят  ком-
плекс ГИС, с помощью которого определяют профиль и характер негерметичности обсадной колонны. 
Затем спускают инструмент и на равновесии закачивают цементный раствор в интервал на 20 м ниже 
нижней границы и на  20 м выше верхней  границы  интервала негерметичности. При  этом для установки 
цементного моста используется цементный раствор, компонентный состав которого, описан в таблице 3. 

Таблица 3 

П/п 

Наименование или шифр 

ГОСТ, ОСТ, ТУ и т.д. на изготовление 

1 
1 
2 
3 
4 
5 
6 

2 

Цемент ПЦТ I-G-СС-1 
Расширяющая добавка (ЕХ-50) 
Ускоритель схватывания (CaCl2) 
Пеногаситель (Wo-Defoam) 
Структурообразователь (Крепь-1) 
Вода техническая для затворения 

3 
ГОСТ 1581-96 
ТУ 5734-007-95807705-2011 
ГОСТ 450-77 
Импортная 
ТУ 2157-003-20935980-2008 
Местное производство 

Концентрация, 
кг / м3 
4 

с
и
и
в
т
с
т
е
в
т
о
о
с
В

и
м
ы
н
р
о
т
а
р
о
б
а
л

и
м
а
з
и
л
а
н
а

Параметры цементного раствора, для установки цементных мостов, указанные в таблице 4 бы-

ли выведены расчетным и лабораторным путем. 

173 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Таблица 4 

Состав раствора 

1 
Цемент ПЦТ-1-100 
(СС-G)  
Тех. вода 

Плотность, кг / см3 

«сухого» 
материала 
2 

3120–3150  

1000  

раствора 

3 

1800–1850 

Температура 
Твердения 
раствора, ᵒC 

Растекаемость 
раствора, мм  

Водоотстой 
раствора, мл 

4 

80 

5 

240 

6  

0  

Предел прочности 
камня через 2 сутки, 
МПа  

изгиб 

сжатие 

7 

8 

4,1 

14,7 

После  ожидания  затвердевания  цемента,  мост  проверяется  на  прочность  (герметичность)  пу-
тем разгрузки инструмента на расчетный вес, либо гидравлической опрессовкой на давление опреде-
ленное также расчетным путем. 

Таким образом, на месторождениях Прикаспийской впадины Казахстана намечены проведение 
работ по расконсервации скважин с применением современных систем буровых и цементных раство-
ров,  для  возобновления  изучения  и  разработки  месторождений,  что  в  свою  очередь  делает  данный 
вид операции особенным и инновационным для данного региона. 

Литература: 

1.  Исламов  Х.М.  Реологические  особенности  буровых  полимерных  жидкостей  //  Изд-во  Вестник  АГТ, 

2008. – С. 239–241. 

2.  Шмелева Е. Новая жизнь скважин-ветеранов // Издательство Российская газета. Столичный выпуск. – 

2013. – № 6011. – С. 35. 

3.  Марахина А.С. Ремонтно-изоляционные работы путем устранения негерметичности обсадной колонны 
методом тампонирования // Студенческий научный форум. IX Международная студенческая научная конферен-
ция. – 2017. – URL : https://scienceforum.ru/2017/article/2017039020 

4.  Муллаяров Р.Р., Болотов В.П. Изоляция поглощающих пластов установкой цементного моста из усло-
вия  равновесия  пластового  давления  и  давления  в  скважине  //  Вестник  Пермского  национального  исследова-
тельского политехнического университета. Геология, нефтегазовое и горное дело. – 2006. – С. 70–75. 

References: 

1.  Islamov Kh.M. Rheological peculiarities of drilling polymer fluids // Vestnik AHT Publishing House, 2008. – Р. 

239–241. 

2.  Shmeleva  E.  New  Life  of the  Veteran Wells  // Izdatel'stvo Rossiyskaya Gazeta.  Stolichnyy  issue.  –  2013. –   

№ 6011. – Р. 35. 

3.  Marakhina A.S. Repair-isolation works by elimination of casing leakage by tamponization // Student Scientific 

Forum. IX International student scientific conference. – 2017. – URL : https://scienceforum.ru/2017/article/2017039020 

4.  Mullayarov  R.R.,  Bolotov  V.P. Isolation  of  absorbing formations  by cement  bridge  installation  from  reservoir 
pressure and pressure equilibrium conditions in a well // Bulletin of Perm National Research Polytechnic University. Ge-
ology, Oil and Gas and Mining Engineering. – 2006. – Р. 70–75. 

174 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
