БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 621.643 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ОЧИСТКА ВНУТРЕННЕЙ ПОЛОСТИ ПРОМЫСЛОВЫХ ТРУБОПРОВОДОВ  
ОТ ВОДЫ И МЕХАНИЧЕСКИХ ПРИМЕСЕЙ  
С ПРИМЕНЕНИЕМ ПОЛИУРЕТАНОВЫХ ОЧИСТНЫХ УСТРОЙСТВ 
––––––– 
INTERNAL CLEANING OF FIELD PIPELINES FROM WATER  
AND SOLID CONTAMINANTS USING POLYURETHANE CLEANING TOOLS 

Прачев Юрий Николаевич  
кандидат педагогических наук, 
доцент кафедры разработки и эксплуатации  
нефтяных и газовых месторождений, 
Институт нефти и газа, 
Северо-Кавказский федеральный университет 

Васильев Владимир Андреевич 
кандидат технических наук, доцент, 
профессор кафедры разработки и эксплуатации  
нефтяных и газовых месторождений, 
Институт нефти и газа, 
Северо-Кавказский федеральный университет 

Дитрих Анастасия Владимировна 
старший преподаватель кафедры разработки  
и эксплуатации нефтяных и газовых месторождений, 
Институт нефти и газа, 
Северо-Кавказский федеральный университет 

Гукасян Татевик Кареновна 
старший преподаватель кафедры разработки  
и эксплуатации нефтяных и газовых месторождений, 
Институт нефти и газа, 
Северо-Кавказский федеральный университет 

Prachev Yury Nikolaevich 
Candidate of Pedagogics Sciences,  
Associate Professor of the Department  
of Development and Operation  
of Oil and Gas Fields, 
Oil and Gas Institute, 
North-Caucasus Federal University 

Vasiliev Vladimir Andreevich 
Candidate of Technical Sciences,  
Docent, Professor of the Department  
of Development and Operation  
of Oil and Gas Fields, 
Oil and Gas Institute, 
North-Caucasus Federal University 

Ditrih Anastasiya Vladimirovna 
Senior Lecturer of the Department  
of Development and Operation  
of Oil and Gas Fields, 
Oil and Gas Institute, 
North-Caucasus Federal University 

Gukasian Tatevik Karenovna 
Senior Lecturer of the Department  
of Development and Operation  
of Oil and Gas Fields, 
Oil and Gas Institute, 
North-Caucasus Federal University 

Вержбицкий Вячеслав Владимирович 
старший преподаватель кафедры разработки  
и эксплуатации нефтяных и газовых месторождений, 
Институт нефти и газа, 
Северо-Кавказский федеральный университет 

Verzhbitsky Vyacheslav Vladimirovich 
Senior Lecturer of the Department  
of Development and Operation  
of Oil and Gas Fields, 
Oil and Gas Institute, 
North-Caucasus Federal University 

Аннотация. В данной статье рассмотрены технологии очистки 
промысловых  трубопроводов  (шлейфов)  от  воды  и  механиче-
ских  примесей  с  использованием  полиуретановых  очистных 
устройств (шаров). 

Annotation.  The  paper  discusses  technolo-
gies  for  cleaning  field  pipelines  (flowlines) 
from  water  and  solid  contaminants  using 
polyurethane cleaning tools (balls). 

Ключевые  слова:  газовое  месторождение,  подземное храни-
лище  газа,  скважина,  шлейф,  пластовая  вода,  механические 
примеси, очистные устройства. 

Keywords:  gas  field,  underground  gas  stor-
age, well, flowline, reservoir water, solid con-
taminants, cleaning tools. 

П 

ри  эксплуатации  газовых  месторождений  в  поздней  стадии  разработки  возникают  с  про-
блемы  накопления  жидкости  и  механических  примесей  в  пониженной  части  шлейфов 
скважин.  Накопление  жидкости  уменьшает  пропускную  способности  трубопровода  и  создает  угрозу 
образования  водяных  и  гидратных  пробок,  что  приводит  к  уменьшению  дебита  эксплуатационных 
скважин вплоть до полной их остановки.  

Данная проблема актуальна и для подземных хранилищ газа, так как в период отбора возника-
ют те же самые проблемы, что и на газовых месторождениях. В случае с подземными хранилищами 

136 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

газа  ситуация  осложняется  тем,  что  в  период  закачки  оставшиеся  в  шлейфе  механические  примеси 
переходят  в  сухое  пылеобразное  состояние  и  с  потоком  газа  попадают  на  забой  эксплуатационно-
нагнетательных скважин, где и накапливаются. 

С началом периода отбора эта пыль и более крупные фракции песка выносятся с забоя скважины и 
учитывая высокое давление и отсутствие влаги, создают так называемый «пескоструйный эффект». Кото-
рый приводит к преждевременному износу оборудования устья скважины и промысловых сооружений. 

Помимо этого, создается реальная угроза возникновения открытых фонтанов.  
Ранее эта проблема решалась путем периодической продувки шлейфов скважин в атмосферу, 
но в связи с ужесточением требований по охране окружающей среды в настоящий момент проводит-
ся только в крайних случаях. 

В  настоящее  время  для  очистки  газопроводов  от  механических  и  жидкостных  скоплений  применя-

ются различные очистные устройства. Данные устройства имеют различные конструкции и функции [1]. 

Наиболее  подходящим  устройством  для  очистки  шлейфов  скважин  являются  полиуретановые 

шары. 

Этот выбор обусловлен тем, что, шлейфы скважин очень часто имеют повороты под 90° и раз-

личные диаметры труб. 

Шары отличаются низким уровнем риска застревания в трубопроводе. Практика очистки и про-
изводственные  испытания  показывают,  что  такие  препятствия,  как  линейная  арматура,  изгибы  и 
сужения в линейных задвижках не являются серьезной помехой для движения очистного устройства и 
не нарушают его целостности. 

Шары  из  полиуретана  просты  и  технологичны  в  изготовлении.  Имеют  плотность  от  0,9  до                                    

1,2 г/см3. Надежны и способны проходить локальные сужения до 30 % от внутреннего диаметра труб 
и 90° отводы с радиусом поворота до одного внутреннего диаметра труб.  

Сочетание формы и материала шара позволило повысить его износостойкость. Полиуретан по 
износостойкости  превышает  сталь  в  пять  раз.  При  прохождении  по  трубопроводу  шар  вращается  и 
изнашивается по периметру равномерно [2]. 

При правильной эксплуатации средний пробег шара составляет 200–400 км. Что позволит про-
извести очистку всех шлейфов скважин одного газораспределительного пункта (ГРП) практически од-
ним очистным шаром. 

Однако для эффективной очистки трубопровода необходим комплект из шаров разной твердо-

сти. При первом запуске очистных устройств в работу рекомендуется применять особо мягкий шар. 

Предприятия  производят  однородные  шары,  выполненные  из  цельного  полиуретана.  Шары 

имеют разные категории твердости по Шору и цвет (рис. 1), соответствующий каждой категории: 

–   45–55 (ед.) особо мягкий – «красный», деформация до 30 % по диаметру; 
–   55–65 (ед.) мягкий – «белый», деформация до 30 % по диаметру; 
–   65–75 (ед.) твердый – «черный», деформация до 15 % по диаметру. 

Рисунок 1 – Шары полиуретановые 

К преимуществам данных очистных устройств можно отнести: 
1)  простоту и дешевизну конструкции и материала. 
2)  отсутствие рисков застревания шаров в отводах и сужениях трубопроводов. 
В настоящее время в России наиболее известными являются полиуретановые шары, произво-
димые  фирмой  «Синергия  лидер»,  расположенной  в  городе  Пермь.  Эти  устройства  уже  17  лет 
успешно  применяются  в  нефтедобывающей  отрасли.  На  протяжении  нескольких  лет  заказчиками 
оборудования являются: ПАО «ЛУКОЙЛ», ПАО НК «РОСНЕФТЬ», ПАО АНК «Башнефть», ООО «Газ-
промнефть-Ноябрьскнефтегаз» и другие. 

Для  очистки  шлейфов  необходимо  установить  на  входе  в  сепаратор  индивидуального  замера 
камеру приема очистных устройств. Если конструкция приустьевой гребенки имеет разъёмные соеди-
нения, то камера запуска очистных устройств на устье скважины может не устанавливаться.  

137 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Процесс запуска очистных устройств изображён ниже на рисунке 2.  

Рисунок 2 – Схема запуска очистных устройств 

На  устье  скважины  демонтируем  струну,  помещают  внутрь  полости  газопровода  полиуретано-
вый шар, соответствующий диаметру шлейфа. Затем устанавливается на место струна и штуцерная 
камера со штуцером необходимого диаметра. 

На ГРП переключают скважину на сепаратор индивидуального замера и далее в низконапорную 

сеть или при её отсутствии на свечу. 

После  чего  пускают  скважину  в  работу.  Шар  начинает  двигаться  в  потоке  газа  и,  пройдя  при-
устьевую гребенку, попадает в шлейф. Далее двигаясь в потоке газа шар достигает скоплений жидко-
сти и механических примесей, образовавшихся в пониженной части шлейфа. Жидкость и находящие-
ся в ней механические примеси вытесняются на площадку сепарации ГРП. 

Вытеснив жидкость в сепаратор, шар поступает на узел приема, установленный на входе сепа-

ратора индивидуального замера. 

Затем  шар  извлекается  из  приемного  устройства  и  помещается  в  шлейф  другой  скважины,  и 

операция повторяется. 

Если операция с первого раза не дала должного эффекта, её можно повторить, используя ша-

ры различной твёрдости. 

По  согласованию  с  заводом-изготовителем  возможна  установка  в  нём  датчика  положения  с 
GPRS  модулем,  что  позволит  контролировать  положение  и  скорость  движения  шара  в  процессе 
очистки на всём протяжении газопровода. 

Предложенная схема не требует применения компрессорного и иного оборудования. Движение 

шара достигается за счет использования пластового давления. 

Для запуска очистных шаров не требуется установка узлов запуска. А для их приема необходи-
ма установка приемных устройств на площадке сепарации. Стоимость 1 узла приема с запорной ар-
матурой составляет порядка 200–250 тысяч рублей. 

Используя  низконапорные  сети  во  время  очистки,  мы  исключаем  потери  газа  из  промысловой 
сети  и  уменьшаем  негативное  воздействие  на  окружающую  среду  за  счет  отсутствия  стравливания 
газа в атмосферу. 

Литература: 

1.  Очистка  линейных  участков  магистральных  газопроводов  /  В.Г.  Крылов  и  др.  //  Газовая  промышлен-

ность. – 2000. – № 11. – С. 57–58. 

2.  Прачев  Ю.Н.  Повышение  качества  очистки  газа  от  капельной  влаги  при  эксплуатации  ПХГ  в  режиме 
отбора / Ю.Н. Прачев и др. // Сборник материалов всероссийской научно-практической конференции с междуна-
родным  участием  «Современные  технологии  извлечения  нефти  и  газа.  Перспективы  развития  минерально-
сырьевого комплекса (российский и мировой опыт)». 17–19 мая 2018 года. – Ижевск : Издательский центр «Уд-
муртский университет», 2018 – 400 с.  

References: 

1.  Krylov V.G. Cleaning of linear sections of main gas pipelines / V.G. Krylov et al. // Gazovaya promyshlennost. – 

2000. – № 11. – P. 57–58. 

2.  Prachev Yu.N. Improving the quality of cleaning gas from droplet moisture when withdrawing gas from UGS / 
Yu.N. Prachev et al. // Collection of materials of the all-Russian scientific and practical conference with international par-
ticipation «Modern technologies of oil and gas extraction. Prospects for the development of the mineral resource complex 
(Russian and world experience)». May 17–19, 2018. – Izhevsk : Udmurt University Publishing center, 2018. – 400 р.  

138 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
