Âåñòíèê Òþìåíñêîãî ãîñóäàðñòâåííîãî óíèâåðñèòåòà. 2010. ¹ 6 

75 

3.  Кланчук О.В.  Гидравлические  характеристики  ГЖП  в  скважинах  //  Газовая 

промышленность. 1981. № 2. С. 35-38. 

4.  Копше Н.М.,  Корнилов Г.Г.  Оценка  предельного  содержания  газа  в  двухфаз-

ном потоке с пузырьковой структурой.// Изв. вузов. Нефть и газ. 1981. №7. С. 50-58. 

5.  Архангельский В.А..  Движение  газированных  нефтей  в  системе  «скважина-

пласт». М.: Изд-во АН СССР. 1958. 92 с. 

6.  Пудовкин М.А.,  Саламатин А.Н.,  Чугунов В.А.  Температурные  процессы  в 

действующих скважинах. Казань: Изд-во Казанского университета, 1977. 168 с. 

7.  Чисхолм Д.  Двухфазные  течения  в  трубопроводах  и  теплообменниках:  Пер.  с 

англ. М.: Недра, 1986. 204 с. 

8.  Shagapov, V.Sh.,  Musakaev, N.G.,  Khabeev, N.S.,  Bailey, S.S.  Mathematical 
modelling of two-phase flow in a vertical well considering paraffin deposits and external 
heat  exchange  //  International  Journal  of  Heat  and  Mass  Transfer.  2004.  Vol.  47,  No.4. 
Pp. 843-851. 

Александр Анатольевич ВАКУЛИН —  
декан физического факультета,  
доктор технических наук, профессор 
 avakulin@utmn.ru 
Евгений Александрович ХАМОВ —  
аспирант кафедры механики многофазных систем 
Тюменский государственный университет 

УДК 532.575.2 

ùäëèÖêàåÖçíÄãúçõâ ëíÖçÑ Ñãü àáìóÖçàü íÖóÖçàü 
åçéÉéîÄáçõï èéíéäéÇ èêà êÄáãàóçõï íÖåèÖêÄíìêÄï 

EXPERIMENTAL STAND FOR STUDYING OF THE MULTIPHASE 
STREAMS CURRENT AT VARIOUS TEMPERATURES 

АННОТАЦИЯ.  В  работе  описан  созданный  на  кафедре  механики  многофаз-
ных  систем  ТюмГУ  экспериментальный  стенд  для  исследования  многофазных  по-
токов. На базе созданного проливного стенда можно разрабатывать, испытывать 
и поверять и одно и многофазные расходомеры. 

SUMMARY.  The  present  paper  describes  the  experimental  device  for  investigation  of 
multiphase flows, created by the department of Multiphase Systems Mechanics at Tyumen 
State  University.  Development,  testing  and verification  of single  and  multiphase  flow  can 
be conducted on the basis of established stands. 

КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА. Измерительный стенд, многофазные потоки, расходомеры. 
KEY WORDS. The measuring stand, multiphase streams, flowmeters. 

В  связи  с  энергосбережением  в  последние  десятилетия  обострилась  про-
блема учета теплоэнергоресурсов,  в  частности,  горячей  воды,  нефти  и 
газа,  которые  широко  используются  практически  во  всех  промышленных  и 
коммунально-бытовых  отраслях  России.  Поэтому  необходимо  широкое  вне-
дрение  соответствующих  средств  измерений,  а  также  устройства  для  их  ис-
пытаний  и  проведения  допускового  контроля,  в  частности,  поверки  средств 
измерений [1]. 

 
 
 
76 

Âåñòíèê Òþìåíñêîãî ãîñóäàðñòâåííîãî óíèâåðñèòåòà. 2010. ¹ 6 

Проблема  создания  и  совершенствования  методов  и  средств  измерения 
расхода  и  количества,  несмотря  на  определенный  прогресс,  остается  весьма 
актуальной, особенно создание надежного расходомера многофазного, в ча-
стности,  нефтеводогазового,  потока  [2].  Для  разнообразных  испытаний  лю-
бого  расходомера,  как  правило,  необходимо  иметь  соответствующий 
проливной стенд.  

Цель данной работы состояла в создании проливного стенда для лабора-
торных испытаний и поверки многофазных и однофазных расходомеров. Фо-
тография стенда, созданного на кафедре механики многофазных систем Тю-
менского государственного университета, приведена на рис. 1.  

Рис. 1. Стенд многофазных потоков 

Стенд состоит из двух частей. Первая часть представляет собой установку 
для  приготовления  многофазной  смеси.  Вторая  —  линию  для  испытаний  и 
поверки многофазных расходомеров. 

На  рис.  2  представлена  установка,  предназначенная  для  приготовления 
многофазной  смеси.  В  качестве  компонентов  смеси  применялось  масло 
трансформаторное  по  ГОСТ  982-80,  как  наиболее  близкое  по  химическому 
составу к нефти Западной Сибири [3]. Это масло использовалось для имита-
ции нефти. Для имитации пластовой воды использовалась водопроводная во-
да. Газовой фазой являлся сжатый воздух. 

Установка  состоит  из  сосуда  высокого  давления,  в  котором  готовится 
многофазная  смесь,  установленного  на  электронных  платформенных  весах 
МЕРА-ВТП, оснащенных интерфейсом связи RS232/485, для передачи изме-
ренных данных в компьютер. В сосуд подается вода из резервуара емкостью 

 
Âåñòíèê Òþìåíñêîãî ãîñóäàðñòâåííîãî óíèâåðñèòåòà. 2010. ¹ 6 

77 

500 л. с помощью насосной станции MARINA САМ40/22. Станция представ-
ляет собой центробежный насос для бесперебойного снабжения водой. После 
включения насоса вода заполняет сосуд. Для измерения расхода и количества 
воды, наряду с весами, используется преобразователь расхода вихревой элек-
тромагнитный  ВЭПС-ПБ1-01,  который  преобразует  значение  расхода  и  объ-
ема  в  импульсный  выходной  электрический  сигнал  с  частотой,  прямо  про-
порциональной  расходу.  Значения  минимального  и  максимального  измеряе-
мых расходов соответственно равны 0,3 м3/ч и 8,0 м3/ч. Пределы допускаемой 
основной относительной погрешности при преобразовании расхода и объема 
в выходные электрические сигналы ±1,5%.  

Рис. 2. Установка для приготовления многофазной смеси 

Трансформаторное масло подается в сосуд из стандартной бочки объемом 
двести литров с помощью пневматического бочкового насоса, рабочее давле-
ние которого от 6 до 8 бар, фирмы Groz. Паспортная производительность на-
соса составляет 14л/мин. Количество поступившего в сосуд масла определя-
ется по весам. 

Воздух из компрессорной установки поступает в сосуд снизу, с тем, чтобы 
он  «пробулькивался»  сквозь  жидкость,  представляющую  из  себя  водомасля-
ную  смесь.  Для  измерения  количества  воздуха  используется  ультразвуковой 
счетчик газа АГАТ-16. Этот счетчик является прибором учета потребления га-
за с функцией коррекции по температуре, для приведения измеренного объема 
газа к нормальным условиям по ГОСТ 2939-63. Информация о суммарном из-
меренном объеме потребленного газа отображается на табло счетчика. Преду-
смотрена возможность передачи этой информации в систему автоматизации по 
интерфейсу RS-232. Максимальный измеряемый расход газа 25,00 м3/ч, мини-
мальный  —  0,16м3/ч,  наибольшее  избыточное  рабочее  давление  100кПа,  пре-
делы допускаемой относительной погрешности счетчика ±3%.  

Предусмотрен нагрев смеси. Для этого в нижней части сосуда установлен 
поясной  силиконовый  нагреватель  мощностью  1500  Вт.  Время  нагрева  до 

 
 
78 

Âåñòíèê Òþìåíñêîãî ãîñóäàðñòâåííîãî óíèâåðñèòåòà. 2010. ¹ 6 

400С (примерная температура добываемой нефти из скважины) составляет 3-5 
часов  в  зависимости  от  объема  смеси  при  расчетной  потере  тепла  через  по-
верхность сосуда в 346,5 Вт. 

Максимально возможный объем приготовленной жидкой смеси составил 
0,43  м3.  Избыточное  давление  многофазной  смеси  составляет  1  бар  при  ис-
пользовании счетчика газа АГАТ и 10 бар при подключении компрессора не-
посредственно к сосуду высокого давления, в котором готовится смесь. Мак-
симальное количество компонентов и фаз — 3. Процентное соотношение ме-
жду  компонентами  в  жидкой  фазе  может  быть  любым,  процентное 
соотношение между жидкой и газовой фазами определяется растворимостью 
газа в жидкости. 

Вторая  часть  стенда  —  линия  для  испытаний  и  поверки  многофазных 

расходомеров представлена на рис. 3. 

Рис. 3. Линия для поверки расходомеров 

Подготовленная многофазная смесь известного состава из сосуда высоко-
го  давления  поступает  через  переходник  из  резинового  шланга  в  линию  ис-
пытаний и поверки расходомеров. Она представляет собой два участка из ме-
таллопластиковой  трубы,  соединенных  между  собой  п-образным  участком, 
оснащенным  краном.  Общая  длина  трубопровода  4,5  метра.  Многофазный 
поток  может  запускаться  по  кругу  с  помощью  насоса  ROVER  POMPE  BE-
M30  с  мощностью  двигателя  800  Вт,  создающего  необходимый  напор.  Спе-
циальная  гидравлика  самозаполняющегося  жидкостного  кольцевого  насоса 
с рабочим колесом позволяет ему работать даже при отсутствии непрерывно-
го потока жидкости.  

При отсутствии избыточного давления многофазной смеси предусмотрена 
возможность слива многофазного потока в емкость, установленную на весах 
ТВ-М-6002-А3.  На  входе  и  выходе  в  трубопровод  вмонтированы  термопре-
образователи сопротивления ТСМУ 9304 (на рис. 3 не показаны), а также из-
мерительный  преобразователь  разности  давления  ЗОНД-10ДД  (класс  точно-
сти 1), предназначенные соответственно для измерения температур потока на 
входе и выходе трубопровода и потерь давления. 

В трубопроводе имеется участок для монтажа в него испытуемого много-

фазного или однофазного расходомера.  

 
Âåñòíèê Òþìåíñêîãî ãîñóäàðñòâåííîãî óíèâåðñèòåòà. 2010. ¹ 6 

79 

Испытания многофазного расходомера проводятся методом сравнения его 
показаний с известными значениями состава и расхода при перекачке много-
фазной смеси через него по замкнутому контуру.  

Поверка  однофазных  расходомеров  производится  на  чистой  водопро-
водной воде. Испытания и поверка однофазного расходомера может прово-
диться  путем  сравнения  его  показаний  с  показаниями  весов  при  перекачке 
жидкости  из  сосуда  высокого  давления  в  сливную  емкость.  Кроме  этого, 
предусмотрена калибровка и поверка испытуемого однофазного расходоме-
ра путем сравнения его показаний с показаниями массового кориолисового 
расходомера МЕТРАН-360, который является в данном случае рабочим эта-
лоном.  Расходомер  МЕТРАН-360  предназначен  для  измерения  массового 
и объемного  расхода,  количества  жидкости  (газа)  и  передачи  полученной 
информации  на  внешние  устройства.  Выходные  сигналы  измерительной 
информации:  активный/пассивный  токовый  4-20мА,  активный/пассивный 
частотно-импульсный  0-10000  Гц,  цифровые  сигналы  по  стандартам  ком-
муникации Bell-202 и RS-485. Имеются встроенные интеграторы массового 
и объемного расходов. Максимальные измеряемые расходы жидкости и газа 
соответственно 16325 кг/ч и 1366 кг/ч. Потеря давления на расходомере при 
максимальном  расходе  жидкости  не  более  100кПа.  Давление  измеряемой 
среды не более 10 МПа. 

Для  автоматизации  процесса  получения  измерительной  информации  ис-
пользовалась  среда  графического  программирования  LABVIEW  и  оборудо-
вание фирмы NATIONAL INSTRUMENTS, в частности NI PXI-1031 c блоком 
NI PXI-6239, а также шасси NI сDAQ-9172 со счетчиком NI 9435. Для весов 
применялось поставляемое с ними программное обеспечение IService. 

Запись измеренных данных производилась в виде текстовых документов. 
При  испытании  стенда  на  воде  максимальный расход  составил  4000 кг/час, 

что связано с производительностью используемого насоса.  

Использование  созданного  стенда  позволяет  проводить  разнообразные 
фундаментальные  и  прикладные  исследования,  связанные  с  изучением  осо-
бенностей  течения  многофазных  потоков  при  различных  температурах, 
а также испытание, настройку и поверку одно- и многофазных расходомеров.  

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

1. Вакулин А.А. Методы и средства измерений, испытаний и контроля: учебное 

пособие. Тюмень: Изд-во ТюмГУ, 2010. 

2. Вакулин А.А, Шабаров А.Б. Диагностика теплофизических параметров в неф-

тегазовых технологиях. Новосибирск: Наука. Сиб. издательская фирма РАН, 1998. 

3. Вакулин А.А., Тарасов Д.Е. Многофазная расходомерная установка. Известия 

вузов. Нефть и газ. 2006. № 6. 

 
 
 
 
 
 
 
