БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 67.019 

БИОЛОГИЧЕСКАЯ КОРРОЗИЯ МАГИСТРАЛЬНЫХ НЕФТЕПРОВОДОВ  
И РЕЗЕРВУАРНЫХ ПАРКОВ 
––––––– 
BIOLOGICAL CORROSION OF OIL PIPELINES AND STORAGE TANKS 

Габдрахимова Элина Раилевна 
студентка, 
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет 

Худайбердин Равиль Робертович 
ведущий специалист по охране труда, 
ООО «РН-Сервис» филиал в г. Уфа 

Gabdrakhimova Elina Railevna 
Student, 
Ufa State Petroleum Technological University 

Khudaiberdin Ravil Robertovich 
leading specialist in labor protection, 
LLC «RN-Servis» branch Ufa 

Аннотация.  Основная  причина  аварий  на  магистральных 
нефтепроводах  –  коррозия,  которая  помимо  основных  причин 
может  вызываться  сообществом  микроорганизмов.  Ведущую 
роль в формировании внутренней и внешней коррозии метал-
лических  конструкций  трубопроводов  и  резервуарных  парков 
принадлежит  сульфатвосстанавливающим  и  тионовым  бакте-
риям,  в  основе  механизма  коррозионного  действия  которых 
лежит восстановление сульфатов, присутствующих в среде. В 
статье  проанализированы  существующие  методы  борьбы  с 
биокоррозией и выявлен наиболее эффективный способ. 

Annotation. The  main cause  of  accidents  at 
oil  pipelines is corrosion,  which  in  addition to 
the  main  causes  can  be  caused  by  a  com-
munity of microorganisms. The leading role in 
the  formation  of  internal  and  external  corro-
sion  of  the  metal  structures  of  pipelines  and 
storage tanks belongs to sulfate-reducing and 
thionic  bacteria,  the  basis  of  the  mechanism 
of the corrosive  action  of  which is  the reduc-
tion  of  sulfates  present 
The  article  analyzes  the  existing  methods  of 
combating 
the most effective way. 

biocorrosion 

and 

in 

the  medium.                        

identifies                      

Ключевые  слова:  биокоррозия,  бактерия,  нефтепровод,  ре-
зервуар, бактерицид, нефть. 

Keywords:  biocorrosion,  bacteria,  oil  pipe-
line, reservoir, bactericide, oil. 

Н 

аряду с повреждениями стальных конструкций электрохимической коррозией в настоящее 
время  наблюдаются  многочисленные  случаи  отказов  трубопроводов  и  оборудования 
вследствие  биологической  коррозии  или  биокоррозии.  Биокоррозия  наносит  ощутимый  вред  маги-
стральным  нефтепроводам,  вызывая  прорыв  внутренней  стенки  трубы  по  нижней  образующей,  что 
приводит к утечке большого количества нефти и нефтепродукта в почву и подземные воды.  

Металлические  конструкции  резервуарных  парков  и  трубопроводов  подвергаются  биодеструк-
ции как со стороны внешней (воздушной и почвенной) среды, так и действию неблагоприятных фак-
торов внутренней среды. 

Основная  причина  возникновения  внутренней  биологической  коррозии  нефтепроводов  –  боль-
шое массовое содержание серы и сероводорода в перекачиваемой нефти. Внутренние коррозионные 
поражения резервуаров носят язвенный характер и располагаются в основном в донной части резер-
вуаров,  где  собирается  шлам  и  «подтоварная»  вода.  Вода  попадает  в  нефтепродукты  в  процессе 
хранения и транспортировки  и если своевременно  не удаляется, то скапливается внизу и в ней кон-
центрируются коррозионно-активные соли и микроорганизмы. 

Внешняя  биологическая  коррозия  вызывается  сообществом  микроорганизмов,  находящихся 
преимущественно  в  почве.  Характерной  особенностью  микроорганизмов,  участвующих  в  процессах 
биологической  коррозии  трубного  металла,  является  микробиоценоз  (ассоциативное  состояние), 
включающий в себя аэробные бактерии, сульфатвосстанавливающие бактерии, тионовые бактерии и 
мицелиальные (плесневые) грибы, то есть все те организмы, которые обладают деструктивной актив-
ностью. 

Наибольшую опасность среди перечисленных микроорганизмов представляют группы анаэроб-
ных  сульфатвосстанавливающих  бактерий,  которые  в  процессе  жизнедеятельности  потребляют 
сульфаты,  продуцируют  сульфиты  и  сульфиды,  обладающие  высокой химической  активностью. Так-
же в процессе метаболизма бактерии выделяют в среду большое количество сероводорода. В резер-
вуарах  и  магистральных  нефтепроводах  колонии  сульфатвосстанавливающих  бактерий  имеют  вид 
множества  бугорков  микронных  размеров,  разбросанных  главным  образом  на  горизонтальной  по-
верхности днищ резервуаров, емкостей и в нижней части сечения труб. При удалении с такого бугор-
ка продуктов коррозии, под ними в металле обнаруживается более глубокая язва. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Кроме того, ускоряющее воздействие на коррозию подземных конструкций оказывают тионовые 
бактерии  или тиобактерии. Механизм действия тиобактерий сводится к тому, что в процессе их жиз-
недеятельности  образуется  и  накапливается  серная  кислота,  являющаяся  причиной  коррозионных 
повреждений. 

В силу перечисленного обнаружение сульфатвосстанавливающих и тионовых бактерий, а также 
дальнейшее  подавление  их  роста  является  актуальной  проблемой  трубопроводного  транспорта 
нефти и нефтепродуктов. 

Для  обнаружения  сульфатвосстанавливающих  бактерий  был  выполнен  посев  водной  вытяжки 

нефти Туймазинского месторождения, имеющую высокую массовую долю серы, на среду Постгейта В.  

В ходе эксперимента было зарегистрировано появление черного осадка сульфида железа, что 
свидетельствовало  о  наличии  сульфатвосстанавливающих  бактерий  в  анализируемой  пробе.  Кроме 
того,  оценка  состояния  резервуара,  в  котором  хранится  транспортируемая  нефть,  также  показала 
наличие искомых бактерий.  

Для обнаружения тионовых бактерий был выполнен посев водной вытяжки нефти Туймазинско-
го  месторождения  на  среду  Бейеринка.  С  помощью  микроскопа  были  выявлены  колонии  тионовых 
бактерий (рис.1). 

Рисунок 1 – Снимок колонии тионовых бактерий 

Для  предотвращения  биокоррозионных  повреждений  нефтепроводов  и  резервуарных  парков 
необходимо производить ингибирование и обеспечивать контролируемое удаление из рабочей среды 
питательных  для  микроорганизмов  веществ,  а  также  подбирать  соответствующие  эффективные  за-
щитные покрытия. 

При  обслуживании  трубопроводов  для  уничтожения  и  предотвращения  роста  коррозионно-
вызывающих  микроорганизмов  используют  бактерициды  или  специальные  комплексные  ингибиторы 
разных видов коррозии, обладающие биоцидными свойствами.  

В  результате  эксперимента  по  подавлению  развития  сульфатвосстанавливающих  и  тионовых 
бактерий  было  выявлено,  что  бактерицид  ЛПЭ-32  обладает  наибольшей  биоцидной  активностью. 
Кроме того, ЛПЭ-32 полностью растворяется в воде с получением гомогенного раствора и нераство-
рим в нефти. Это является большим преимуществом, так как полная растворимость в воде обеспечи-
вает эффективную обработку всевозможных застойных зон, где интенсивно развиваются микроорга-
низмы, а также гарантирует отсутствие загрязнения нефти посторонними примесями. 

Для  эффективной  борьбы  с  источником  возникновения  биокоррозии  необходимо  составить  и 
реализовывать поэтапный план мероприятий, где отправной точкой должен стать процесс идентифи-
кации  микроорганизмов  и  определение  их  количественного  содержания  в  добываемой  продукции  и 
закачиваемых водах. Только проведя детальное исследование, идентифицировав микроорганизмы и 
определив их количество, можно грамотно подобрать и использовать бактерициды для эффективной 
борьбы с биокоррозией и добиться существенной экономии средств и увеличения срока эксплуатации 
оборудования. 

Помимо  применения  бактерицида  необходимо  также  защищать  внутреннюю  стенку  нефтепро-
вода  от  биологического  обрастания  –  наростов  мицелия  или  слизи.  Применяемые  на  сегодняшний 
день  битумные-полимерные  покрытия  часто  оказываются  благоприятным  субстратом  для  развития 
микроорганизмов. Эффективным способом борьбы с внутренней коррозией нефтепроводов и обеспе-
чения сохранности, как самих трубопроводов, так и качества содержащихся в них светлых нефтепро-
дуктов является противокоррозионная защита внутренних металлических поверхностей резервуаров 
лакокрасочными  покрытиями.  Наиболее  эффективные  покрытия  для  защиты  стальных  резервуаров 
от  бактериальной  коррозии  –  эпоксидные.  Они  выдерживают  самые  жесткие  коррозионные  условия, 
возникающие в резервуарах в донной части на границе раздела нефтепродукт – вода.  

34 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Ежегодно нефтегазовым компаниям приходится тратить значительные суммы денег на борьбу с 
последствиями биокоррозии. Но гораздо важнее не бороться с последствиями, а предотвращать их. 
Добиться повышения надежности и снижения аварийности нефтепроводов можно за счет применения 
бактерицидов и труб с антикоррозионным покрытием. 

Литература: 

1.  Каменщиков Ф.А. Борьба с сульфатвосстанавливающими бактериями на нефтяных месторождениях. – 

Ижевск : НИЦ «Регулярная и хаотичная динамика», Институт компьютерных исследований, 2007. – 412 с.  

2.  Андреева Д.Д. Коррозионно-опасная микрофлора нефтяных месторождений. – Казань : Вестник Казан-

ского технологического университета, 2013. – 12 с. 

3.  Кушнаренко  В.М.  Биокоррозия  стальных  конструкций.  –  Оренбург  :  Вестник  Оренбургского  государ-

ственного университета, 2012. – С. 160–164. 

4.  Нанзатоол  Ю.В.  Биокоррозия  объектов  промышленных  предприятий  и  методы  защиты  от  нее.  –  Курск  : 

Биосферная совместимость: человек, регион, технологии, 2015. – 79 с. 

5.  Жиглецова  С.К.  Повышение  экологической  безопасности  при  использовании  биоцидов  для  борьбы  с 

коррозией, индуцируемой микроорганизмами. – М. : Прикладная биохимия и микробиология, 2012. – 694 с. 

References: 

1.  Kamenshchikov  F.A.  The  fight  against  sulfate-reducing  bacteria  in  oil  fields.  –  Izhevsk  :  Research  Center 

«Regular and chaotic dynamics», Institute for Computer Research, 2007. – 412 p. 

2.  Andreeva D.D. Corrosion-hazardous microflora of oil fields. – Kazan : Bulletin of Kazan Technological Univer-

sity, 2013. – 12 p. 

3.  Kushnarenko  V.M.  Biocorrosion  of  steel  structures.  –  Orenburg  :  Bulletin  of  the  Orenburg  State  University, 

2012. – Р. 160–164. 

4.  Nanzatool Yu.V. Biocorrosion of industrial facilities and methods of protection against it. – Kursk : Biosphere 

compatibility: human, region, technology, 2015. – 79 p. 

5.  Zhigletsova S.K. Improving environmental safety when using biocides to combat corrosion induced by micro-

organisms. – M. : Applied Biochemistry and Microbiology, 2012. – 694 p. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
