173 

УДК 665.625.6 

ИНСТРУМЕНТЫ ДЛЯ АВТОМАТИЗИРОВАННОГО РАСЧЕТА 

ДАВЛЕНИЙ ИСПЫТАНИЙ, КОНТРОЛЯ СВАРНЫХ ШВОВ, 

ТЕРМООБРАБОТКИ СТЫКОВ ТРУБОПРОВОДОВ  

В СРЕДЕ САПР AVEVA PDMS/E3D 

TOOLS FOR AUTOMATED CALCULATION OF TEST PRESSURES, 

WELDING CONTROL, PIPELINE JOINTS HEAT TREATMENT 

IN CAD AVEVA PDMS/E3D 

В.Р. Нигматуллин, Д.М. Костенков, А.И. Коскина, Т.Р. Загидуллин, 

А.Р. Дашкина, С.М. Мавлютова  

Уфимский государственный нефтяной технический университет,   

г. Уфа, Российская Федерация 

Vil R. Nigmatullin, Dmitriy M. Kostenkov, Alena I. Koskina,    

e-mail: rushaniya_romanchuk@mail.ru 

Аннотация.  В  ходе  проектных  работ  возникают  задачи  подбора  и 

расчета  давлений  гидроиспытаний  и  пневмоиспытаний  трубопроводов, 

определения контроля сварных швов, а также термообработки стыковых и 

сварных соединений трубопроводов.  

Гидравлические и пневматические испытания – комплекс мероприятий, 

которые  могут 

проводиться 

на 

разных 

этапах 

эксплуатации 

трубопроводов,  но  чаще  всего  эти  испытания  выполняются  сразу  после 

прокладки  коммуникации,  перед  её  запуском.  Инженерные  сети,  которые 

работают под давлением, в обязательном порядке должны проверяться на 

различные дефекты [2]. Такие испытания способны выявить определённые 

несоответствия  труб  или  комплектующих  к  ним  стандартам  качества, 

прописанным  в  законах.  Проведение  проверочных  мероприятий  является 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
174 

необходимым  пунктом  эксплуатации  оборудования,  работающего  под 

давлением. 

Проверочное давление нагнетается в трубопроводе медленно и плавно, 

чтобы не вызвать гидроудар или не создать другую аварийную ситуацию. 

Показатели давления   превышают стандартные эксплуатационные нормы. 

Проведение  процедуры  испытаний  необходимо,  чтобы  предотвратить 

возникновение аварийной ситуации. 

С  целью  ускорения  выполнения  работ  и  сокращения  влияния 

человеческого фактора разработана программа (на внутреннем скриптовом 

языке Aveva PML) для автоматизации расчетов и получения необходимых 

параметров. 

Данные  инструменты  были  апробированы  в  рамках  созданного  в 

УГНТУ «Технологического центра компании AVEVA».  

Разработанная  программа  позволяет  быстро  и  качественно  получать 

параметры  для  большого  количества  трубопроводов,  спроектированных  в 

САПР  Aveva  PDMS/E3D  с  возможностью  в  дальнейшем  отразить 

полученные величины в текстовой части на изометрических чертежах или 

в ведомости трубопроводов. 

Abstract.  In  the  course  of  design  work,  problems  arise  of  selecting  and 

calculating  the  pressure  of  hydraulic  tests  and  pneumatic  testing  of  pipelines, 

control of welds, as well as heat treatment of butt and welded joints of pipelines. 

Hydraulic and pneumatic tests are a set of measures that can be carried out at 

different stages of pipeline operation, but most often these tests are carried out 

immediately after laying the communication, before it is launched. Engineering 

networks that operate under pressure must be checked for various defects. Such 

tests are able to identify certain discrepancies in the pipes or their components to 

the quality standards prescribed in the laws. Conducting verification activities is 

a necessary point of operation of equipment operating under pressure. 

Test  pressure  is  pumped  slowly  and  smoothly  in  the  pipeline  so  as  not  to 

cause a water hammer or create another emergency. Pressure indicators exceed 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
175 

standard  operating  standards.  A  test  procedure  is  necessary  to  prevent  an 

emergency. 

In order to accelerate the execution of work and reduce the influence of the 

human  factor,  a  program  has  been  developed  (in  the  Aveva  PML  internal 

scripting 

language) 

to  automate  calculations  and  obtain 

the  necessary 

parameters. 

These  tools  were  tested  in  the  framework  of  the  AVEVA  Technology 

Center,  Ufa  State  Petroleum  Technological  University 

(Ufa,  Russian 

Federation). 

The  developed  program  allows  you  to  quickly  and  efficiently  obtain 

parameters for  a  large number of pipelines designed in the Aveva PDMS/E3D 

CAD system with the ability to further reflect the obtained values in the text part 

on isometric drawings or in the pipeline list. 

Ключевые 

слова: 

САПР  Aveva 

PDMS/E3D; 

атрибуты; 

пневмоиспытания; 

гидроиспытания; 

контроль 

сварных  швов; 

термообработка 

Key  words:  Aveva  PDMS/E3D  CAD;  attributes;  pneumatic  testing; 

hydraulic testing; weld inspection; heat treatment 

В ходе проектных работ возникают задачи подбора и расчета давлений 

гидроиспытаний и пневмоиспытаний трубопроводов, определения степени 

контроля  сварных  швов,  а  также  термообработки  стыковых  и  сварных 

соединений трубопроводов [1].  

Гидравлические и пневматические испытания – комплекс мероприятий, 

которые  могут 

проводиться 

на 

разных 

этапах 

эксплуатации 

трубопроводов,  но  чаще  всего  эти  испытания  выполняются  сразу  после 

прокладки  коммуникации,  перед  её  запуском.  Инженерные  сети,  которые 

работают под давлением, в обязательном порядке должны проверяться на 

различные дефекты [2]. Такие испытания способны выявить определённые 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
176 

несоответствия  труб  или  комплектующих  к  ним  стандартам  качества, 

прописанным  в  законах.  Проведение  проверочных  мероприятий  является 

необходимым  пунктом  эксплуатации  оборудования,  работающего  под 

давлением. 

Проверочное давление нагнетается в трубопроводе медленно и плавно, 

чтобы не вызвать гидроудар или не создать другую аварийную ситуацию. 

Показатели давления   превышают стандартные эксплуатационные нормы. 

Проведение  процедуры  испытаний  необходимо,  чтобы  предотвратить 

возникновение аварийной ситуации. 

В  системе  автоматизированного  проектирования  Aveva  отсутствует 

встроенная  функциональность  по  расчету  и  подбору  необходимых 

величин,  поэтому  с  целью  ускорения  выполнения  работ  и  сокращения 

влияния  человеческого  фактора  разработана  программа  (на  внутреннем 

скриптовом  языке  Aveva  PML)  для  автоматизации  расчетов  и  получения 

необходимых параметров.  

Данные  инструменты  были  апробированы  в  рамках  созданного  в 

УГНТУ «Технологического центра компании AVEVA».  

Основной  вид  главной  формы  графического  интерфейса  показан  на 

рисунке 1. 

Кратко  опишем  основные  решения,  примененные  в  разработанной 

программе. 

ГОСТ  32569-2013  регламентирует  величину  пробного  давления  на 

прочность и плотность, однако для трубопроводов, содержащих пар, газ (в 

газообразном,  сжиженном  состоянии),  воду  или  конденсат,  применяются 

Федеральные  нормы  и  правила  в  области  промышленной  безопасности 

«Правила  промышленной  безопасности  опасных  производственных 

объектов,  на  которых  используется  оборудование,  работающее  под 

избыточным давлением» (ФНиП).  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
177 

Рисунок 1. Основной вид разработанного инструмента 

Величина  пробного  давления  на  прочность  (гидравлическим  или 

пневматическим  способом)  по  ГОСТ  32569-2013  должна  быть  не  менее 

величины, которая выбирается как большее из двух значений:  

 (но не менее 0,2 МПа)       (1) 

или                                              

,                                            (2) 

где  

– расчетное давление трубопровода, МПа;      

– пробное давление, МПа; 

  –  допустимое  напряжение  для  материала  трубопровода  при 

20 °С; 

  –  допустимое  напряжение  для  материала  трубопровода  при 

максимальной положительной расчетной температуре. 

Отношение 

  принимается  как  меньшее  значение  для  материалов 

всех элементов трубопровода, работающих под давлением. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
178 

Минимальная 

величина  пробного 

давления  по  ФНиП  при 

гидравлическом испытании трубопроводов пара и горячей воды, их блоков 

и  отдельных  элементов  должна  составлять  1,25  рабочего  давления,  но  не 

менее 0,2 МПа.  

Пробное  давление  по  ФНиП  при  пневматическом  испытании 

определяется по формуле:  

                                             (3) 

где Р – рабочее давление. 

При  выборе  допускаемого  напряжения  для  материала  трубопровода 

при  максимальной  положительной 

расчетной 

температуре 

используются ГОСТ Р 52857.1 – 2007 [3] и РД 10-249-98 [4]. В алгоритме 

учитывается  возможность  применения  нескольких  материалов  в  рамках 

одного  трубопровода.  Также  применяется  линейная  интерполяция  для 

более точного получения величины 

. 

Испытания  на  герметичность  с  определением  падения  давления 

выполняют  согласно  ГОСТ  32569-2013.  Дополнительное  испытание  на 

герметичность  проводят  давлением,  равным  рабочему,  а  для  вакуумных 
трубопроводов – давлением 0,1 МПа (1 кгс/см2).  

Результаты 

дополнительного 

пневматического 

испытания 

на 

герметичность 

смонтированных 

технологических 

трубопроводов, 

прошедших  ремонт,  связанный  с  разборкой  или  сваркой,  признаются 

удовлетворительными, если скорость падения давления окажется не более 

0,1 % за 1 ч для трубопроводов группы А и вакуумных и 0,2 % за 1 ч для 

трубопроводов группы Б(а), Б(б). 

Параметр контроля сварных швов и стыковых соединений подбирался 

согласно алгоритму (таблица 1), соответствующему ГОСТ 32569-2013. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
                                       
 
Таблица 1. Принятый алгоритм выбора степени контроля сварных швов и 
стыковых соединений 

179 

Контроль, % 

Условия 

1) Расчетное давление более 10 МПа. 
2) Блоки I категории взрывоопасности. 
3)  Категория  трубопровода 
расчетная температура меньше -70 °C. 
4) Категория трубопровода I, группа А(а). 
5)  Трубопроводы    пара,  конденсата,  горячей  воды, 
если  в  них  есть  катушки  с  наружным  диаметром, 
большим  или  равным  200  мм  и  толщиной  стенки  
менее 15 мм 

I  и  минимальная 

Категория I, все остальные случаи 

Категория II 

Категория III 

Категория IV 

Категория V 

100 

20 

10 

2 

1 

ПОК 
(Пооперационный 
контроль) 

Параметр необходимости термообработки сварных стыков выбирался согласно 

алгоритму (таблица 2), аналогично соответствующему ГОСТ 32569-2013. 

Полученный  в  ходе  работы  результат  (рисунки  2  и  3)  позволяет  быстро  и 

качественно  получить  параметры  для  большого  количества  трубопроводов, 

спроектированных  в  САПР  Aveva  PDMS/E3D,  а  также  в  дальнейшем  отразить 

полученные  величины  в  текстовой  части  на  изометрических  чертежах  или  в 

ведомости трубопроводов. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
Таблица  2.  Принятый  алгоритм  выбора  необходимости  термообработки 
сварных стыков 

Условие 1 

Условие 2 

Необходимость 
термообработки 

180 

жаропрочная сталь 15ХМ  
и сталь 15Х5М 

углеродистая сталь 

 углеродистая сталь 

стали нержавеющие  
и содержащие молибден 

стали нержавеющие  
и содержащие молибден 

независимо от класса 

независимо от класса 

остальные случаи 

– 

если параметр 
«межкристаллитная коррозия» 
установлен 
если параметр 
«межкристаллитная коррозия» не 
установлен 
если параметр 
«межкристаллитная коррозия» 
установлен 
если параметр 
«межкристаллитная коррозия» 
установлен и максимальная 
расчетная температура  > 350 °C 
если у трубы материал – 
сталь 09Г2С и катушки толщиной 
стенки > 30 мм 
если у трубы есть катушки 
толщиной стенки > 36 мм 

– 

да 

да 

нет 

да 

да 

да 

да 

нет 

Рисунок 2. Результаты вычисления давлений испытаний трубопровода 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
 
181 

Рисунок 3. Отображение результата вычисления степени контроля 
сварных швов и необходимости термообработки 

Вывод 

Разработанная  программа  позволяет  быстро  и  качественно  получать 

параметры  для  большого  количества  трубопроводов,  спроектированных  в 

САПР  Aveva  PDMS/E3D  с  возможностью  в  дальнейшем  отразить 

полученные величины в текстовой части на изометрических чертежах или 

в ведомости трубопроводов. 

Список используемых источников 

1. ГОСТ  32569-2013.  Трубопроводы  технологические  стальные. 

Требования  к  устройству  и  эксплуатации  на  взрывопожароопасных  и 

химически опасных производствах. М.: Стандартинформ, 2015. 131 с. 

2. Приказ  №  116.  Правила  промышленной  безопасности  опасных 

производственных  объектов,  на  которых  используется  оборудование, 

работающее  под  избыточным  давлением  /  Федеральная  служаы  по 

экологическому, технологическому и атомному надзору. 2014. 254 с. 

3. ГОСТ Р 52857.12-2007. Сосуды и аппараты. Нормы и методы расчета 

на  прочность.  Требования  к  форме  представления  расчетов  на  прочность, 

выполняемых на ЭВМ. М.: Стандартинформ, 2008. 7 с. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
4. РД  10-249-98.  Нормы  расчета  на  прочность  стационарных  котлов  и 

трубопроводов пара и горячей воды. М.: ЗАО «Научно-технический центр 

исследований проблем промышленной безопасности», 2010. 344 с. 

182 

References 

1. GOST 

32569-2013.  Truboprovody 

tekhnologicheskie 

stal'nye. 

Trebovaniya  k  ustroistvu 

i  ekspluatatsii  na  vzryvopozharoopasnykh 

i 

khimicheski 

opasnykh 

proizvodstvakh 

[State  Standard 

32569-2013. 

Technological  Steel  Pipelines.  Requirements  for  the  Device  and  Operation  in 

Explosive  and  Chemically  Hazardous  Industries].  Moscow,  Standartinform 

Publ., 2015. 131 p. [in Russian]. 

2. Prikaz  №  116.  Pravila  promyshlennoi  bezopasnosti  opasnykh 

proizvodstvennykh  ob"ektov,  na  kotorykh 

ispol'zuetsya  oborudovanie, 

rabotayushchee pod izbytochnym davleniem [Order No. 116. Rules of Industrial 

Safety of  Hazardous Production Facilities that use Equipment Operating under 

Excessive Pressure]. 2014. 254 p. [in Russian]. 

3. GOST R 52857.12-2007. Sosudy i apparaty. Normy i metody rascheta na 

prochnost'.  Trebovaniya  k  forme  predstavleniya  raschetov  na  prochnost', 

vypolnyaemykh  na  EVM  [State  Standard  R  52857.12-2007.  Vessels  and 

Apparatus.  Norms  and  Methods  of  Strength  Calculation.  Requirements  for 

Representation  of  the  Strength  Calculations  Carried  out  on  the  Computer]. 

Moscow, Standartinform Publ., 2008. 7 p. [in Russian]. 

4. RD  10-249-98.  Normy  rascheta  na  prochnost'  statsionarnykh  kotlov  i 

truboprovodov  para  i  goryachei  vody  [RD  10-249-98.  Strength  Calculation 

Norms  for  Stationary  Boilers  and  Steam  and  Hot  Water  Pipelines].  Moscow, 

ZAO  «Nauchno-tekhnicheskii 

tsentr 

issledovanii  problem  promyshlennoi 

bezopasnosti» Publ., 2010. 344 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
183 

Сведения об авторах 

About the authors  

Нигматуллин  Виль  Ришатович,  канд.  техн.  наук,  доцент,  заведующий 

кафедрой «Комплексный инжиниринг и компьютерная графика»,  УГНТУ, 

г. Уфа, Российская Федерация 

Vil R. Nigmatullin, Candidate of Engineering Sciences, Associate Professor, 

Head  of  Integrated  Engineering  and  Computer  Graphics  Department,  USPTU, 

Ufa, Russian Federation 

e-mail: ikafedraig@mail.ru 

Костенков  Дмитрий  Михайлович,  ассистент  кафедры  «Комплексный 

инжиниринг  и  компьютерная  графика»,  УГНТУ,  г. Уфа,  Российская 

Федерация 

Dmitriy  M.  Kostenkov,  Assistant  of  Integrated  Engineering  and  Computer 

Graphics Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

е-mail: dmikoss@gmail.com 

Коскина  Алёна  Игоревна,  магистрант  кафедры  «Комплексный 

инжиниринг  и  компьютерная  графика»,  УГНТУ,  г. Уфа,  Российская 

Федерация 

Alena  I.  Koskina,  Undergraduate  Student  of  Integrated  Engineering  and 

Computer Graphics Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

е-mail: koskina.alena@gmail.com 

Загидуллин  Талгат  Радикович,  магистрант  кафедры  «Комплексный 

инжиниринг и компьютерная графика», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Talgat R.  Zagidullin, Undergraduate Student of Integrated Engineering and 

Computer Graphics Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: ZagidullinTalgat@gmail.com 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
184 

Дашкина Алина Рафаилевна, магистрант кафедры «Технология нефти и 

газа», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Alina  R.  Dashkina,  Undergraduate  Student  of  Oil  and  Gas  Processing 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

е-mail: dashkina_alinochka@mail.ru 

Мавлютова  Светлана  Мазитовна,  ассистент  кафедры  «Комплексный 

инжиниринг  и  компьютерная  графика»,  УГНТУ,  г.  Уфа,  Российская 

Федерация 

Svetlana M. Mavlyutova, Assistant of Integrated Engineering and Computer 

Graphics Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: mavsveta@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
 
