БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 624 

ЗАКОНОМЕРНОСТЬ ИЗМЕНЕНИЯ ПОРИСТОСТИ, ПРОНИЦАЕМОСТИ  
И ПЛОТНОСТИ ОТЛОЖЕНИЙ ПО АНТИКЛИНАЛЬНОМУ ПОЯСУ  
ГАМАМДАГ-ДЕНИЗ-САБАИЛЬ (БАКИНСКЙ АХИПЕЛАГ) 
●●●●●● 
POROSITY VARIATION PATTERN  
AND SEDIMENT DENSITIES IN THE ANTICLINE BELT  
HAMAMDAG-DENIZ-SABAIL (BAKINSKIY AHIPELAG) 

Ганбарова Шура Али кызы  
научный сотрудник лаборатории  
«Физические свойства горных пород  
месторождений полезных ископаемых», 
Азербайджанский государственный  
университет нефти и промышленности 

Султанов Латиф Агамирза оглы  
научный сотрудник лаборатории  
«Физические свойства горных пород  
месторождений полезных ископаемых», 
Азербайджанский государственный  
университет нефти и промышленности 

Ganbarova Shura Ali kizi 
Scientist of laboratory  
Physical characteristics of rocks  
of mineral fields,  
Azerbaijan state university of oil and industry 

Sultanov Latif Agamirza oglu  
Scientist of laboratory  
Physical characteristics of rocks  
of mineral fields,  
Azerbaijan state university of oil and industry 

Аннотация.  В  статье  было  изучено  геологическое  строение, 
коллекторские  свойства  локальных  поднятий,  которые  распо-
ложены на нефтегазоносном антиклинальном поясе Гамамдаг-
дениз-Сабаил. 
Были  проанализированы  образцы  керна,  взятых  из  скважин, 
пробуренных  на  поднятиях,  входящие  в  антиклинальный  пояс, 
изучены проницаемость (10–15m2), пористость (%), плотность (%) 
коллекторов, а также глинистых пород. 
На  основе  анализа  материалов  керна,  взятых  из  скважин  по 
антиклинальному  поясу, было  установлено,  что  коллекторные 
свойства пород постепенно уменьшаются с глубиной. 

Annotation.  The  article  studied  the  geologi-
cal structure  and reservoir properties  of local 
uplifts  that  are  located  on  the  oil  and  gas 
bearing  anticline  belt  Khamamdag-deniz-
Sabail. 
Core  samples  taken  from  wells  drilled  in  the 
uplifts included in the anticline belt were ana-
lyzed,  permeability  (10–15m2),  porosity  (%), 
density  (%)  of  reservoirs,  as  well  as  clay 
rocks were studied. 
Based on the analysis of core materials taken 
from  wells  in  the  anticline  belt,  it  was  found 
that the reservoir properties of rocks gradual-
ly decreases with depth. 

Ключевые  слова:  глубина,  порода,  локальные  поднятия,  пе-
сок,  песчаник,  антиклинальный  пояс,  коллекторные  свойства, 
пористость, плотность, проницаемость. 

Keywords:  depth,  rock,  local  uplifts,  sand, 
sandstone, anticline belt, reservoir properties, 
porosity, density, permeability. 

А 

нтиклинальный пояс Хамамдаг-дениз-Сабаиль расположен в юго-западной части нефтега-
зоносного  района  Бакинского  архипелага.  Антиклинальный  пояс  включает  в  себя  место-

рождения Хамамаг-дениз, Гарасу, Санги-Муган, Дашли и Сабаиль (рис. 1).  

В  результате  геолого-разведочных  работ  на  суще,  вулканическом  регионе  Хамамдаг  в  период 
1936–1937  гг.  было  выяснено, что  поднятие  Хамамдаг-дениз  относится  к северо-восточной  перикли-
нали складки, находящейся в море. Это поднятие представляет собой антиклинальную складку, про-
стирающуюся в северо-западном-юго-восточном направлениях. 

В поднятии было пробурено несколько разведочных скважин, с помощью разрезов скважин был 
вскрыт  полный  разрез  продуктивной  толщи,  акчакылских  отложений  толщиной  70–80  м и  отложения 
апшеронского яруса толщиной до 900 м. 

Литологически  отложения  продуктивной  толщи  состоят  из  светло-серых  глин,  тонких  песчани-
стых прослоев, песчанисто-алеврито, песчаной глины, песка, песчаника и глинистых пород. Песчаные 
смеси в районе Хамамдагского моря составляют 30–60 % от общей толщины VII горизонта. 

Породы акчакылского яруса представлены из серой глины с маломощными прослойками песка 

и вулканического пепла. По всему разрезу также встречаются брекчии. 

Отложения  Апшеронского  яруса  литологически  представлены  карбонатными  фациями.  Много-
численными разведочными скважинами, пробуренных на поднятии Карасу, были вскрыты НКГ свита и 
свита  «Перерыва»  продуктивной  толщи.  Литологически  свиты  состоят  из  глинистых  песков,  песков, 
темно-серых глинистых песков и известняковых глин. Толщина ПТ составляет около 3000 м. 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Карта расположения поднятий входящие  
в антиклинальный пояс Хамамдаг-дениз-Сабаиль 

Акчакыльские и апшеронские свиты были открыты во всех поисково-разведочных скважинах на 

площади  Карасу.  Толщина  акчакыльской  свиты  составляет  55–60  м,  а  толщина  Апшеронской  –                         
890–950 м. Литологически это свита состит из глин, алевритов, песков и песчаников. 

Общая мощность отложений IV периода составляет 60–760 м. В зависимости от литологическо-
го  состава  отложения  представлены  глиной,  глинистым  алевролитом, песчаником и  грязевулканиче-
скими формациями. 

Поднятие-острава Санги-Муган состоит из остатков скалы грязевых вулканов и в центре остро-

ва есть активные гриффоны и сальзы, с которых удаляется грязь. 

В  1950–1951  годах  на  острове  в  результате  проведенных  поисково-разведочных  работ  была 
обнаружена одноименная брахиантиклинальная складка. Складка расположена к юго-востоку от под-
нятия  Карасу.  Складка  имеет  овальную  форму  и  простирается  с  северо-запада  на  юго-восток.  Она 
представляет собой брахиантинальную складку.  

Среди отходов вулканов встречаются все породы горизонтов кайнозойской эры. Отложения ПТ 
были обнаружены в ядре складки, но эти отложения были вымыты около 300–400 м. Кроме того, про-
буренная здесь скважина № 17 вошла в отложения Понта на глубине 4653 м. 

Поднятия Аран-дениз был обнаружен путем картографического бурения. В геологическом строении 
структуры развиты отложения IV периода, апшеронского, акчакыльского ярусов и ПТ (нижнего плиоцена). 
Отложения ПТ размыты до глубины 400–450 м [1, 5]. Толщина акчакыльских отложений составляет 80 м, в 
основном состоит из глинистых слоев с маломощными прослоями вулканического пепла.  

Отложения  Апшеронского  яруса  были  вскрыты  на  крыльях  и  периклинальной  части  поднятия. 
Литологически состоит из глин. Слои известковой коры были вскрыты в верхнем Апшероне. Толщина 
апшеронского яруса составляет около 1200 м. 

Поднятие Дашлы было обнаружено в результате сейсмических исследований. Поднятие Дашлы – 
это  брахиантиклинальная  складка,  погруженная  в СЗ-ЮВ  направлении. Установлено,  что  отложения 
ПТ залегают на глубине 1000–1100 м в сводовой части складки [2, 5]. Сводовая часть складки ослож-
нена  продольными  нарушениями,  которые  связаны  с  грифонами  и  сальзами,  линейно  расположен-
ными в центральной части острова. 

По  данным  структурного  картирования  в  геологическом  строении  структуры  участвуют  отложения 

древнего каспия, стратиграфические комплексы абшеронского, акчакылского ярусов и отложения ПТ. 

Поднятие  Сабаиль  было  обнаружено  в  результате  сейсмических  исследований  и  было  подго-
товлено в мае 1991 года для глубокоразведочного бурения. Для оценки нефтегазоносности ПТ начато 
бурение  глубокой  разведочной  скважины  на  глубину  до  6200  м.  Скважина №  1,  пробуренная  на  глу-
бину 6100 м, открыла VII горизонта продуктивной толщи на глубине 5858–5987 м. 

Методы решения 

Проанализированы  образцы  керна  взятых  из  скважин,  пробуренных  на  поднятии,  расположенные 
на антиклинальном поясе Гамамдаг-дениз-Сабаиль и результаты были обобщены. Однако, проведенные 
буровые  работы  на  этом  антиклинальном  поясе  были  относительно  небольшими.  Результаты  проведен-
ных  здесь  бурения  были  не  столь  многообещающими.  Тем  не  менее,  отложения  с  высокими  коллектор-
скими  свойствами  и  пористостью  привлекает  внимание.  На  основе  полученных  данных  были  построены 
графики зависимости пористости, проницаемости и плотности от глубины (рис. 2–4). 

Как видно из графика зависимость пористости от глубин, пористость глинистых пород по этой анти-
клинальной поясе уменьшается с 19,4 % до 12,7 % в интервале 500–4000 м (рис. 2). Это показывает, что 
на каждой 1000 м отмечается примерно 2,2 %. Для песков и песчанистых пород пористость в интервале 
500–4000  м  уменьшается  с  24,3  %  до  20,3  %  (всего  4  %),  что  означает  1  %-е  снижение  на  каждые                 
1000 м. Уменьшение пористости глинистых пород с глубиной можно объяснить в следующим порядке. 

89 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – График зависимости пористости песка и песчаников и глинистых пород от глубины 

Итак, уменьшение пористости глинистых пород с глубиной связано с их уплотнением. При этом 
их пористость уменьшается, и они превращаются в аргиллиты. Но, на 4500–4900 м интервале наблю-
дается  небольшое  улучшение  пористости,  т.е.  увеличивается  до  17,3  %.  Это  показывает,  что  у  них 
образовались  вторичные  поры  и  трещины. Уменьшение пористости  в  песках и песчанистых  породах 
обусловлено их сжатием при определенном давлении. 

Подобное положение также наблюдается на графиках зависимости проницаемости от глубины 

(рис. 3).  

Рисунок 3 – График зависимости проницаемости песка и песчаников и глинистых пород от глубины 

Однако, аналогичную ситуацию невозможно отнести к плотности горных пород, поскольку плот-
ность глинистых и песчано-песчанистых горных пород с глубиной изменчиво, то есть иногда увеличи-
вается или уменьшается на некоторой глубине (рис. 4). 

Кроме того, также были построены графики зависимости проницаемости, пористости и плотно-

сти пород по изучаемому антиклинальному поясу Гамамдаг-дениз-Сабаиль (рис. 5–7). 

Как показано на графике зависимости пористости от проницаемости, проницаемость как в гли-
нистых, так и в песчаных породах прямо пропорциональна, это означает, что с увеличением проница-
емости пористость пород улучшается (рис. 5). 

Из построенных графиков видно, что с увеличением проницаемости плотность глинистых и пес-
чанистых  пород,  и  песков  уменьшается.  Другие  графики  показывают  совершенно  противоположную 
ситуацию, то есть с увеличением плотности пород, отмечается уменьшение и ухудшение их пористо-
сти (см. рис. 6–7). 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 4 – График зависимости плотности песка и песчаников и глинистых пород от глубины 

Рисунок 5 – График зависимости пористости от проницаемости 

Рисунок 6 – График зависимости проницаемости от плотности  

Рисунок 7 – График зависимости пористости от плотности 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таким образом, из проведенных анализов на месторождениях Бакинского архипелага становит-
ся ясно, что изменение коллекторских и фильтрационно-ёмкостных свойств отложений в зависимости 
от  глубины  является  нелинейным, по  глубинам  характеризуется  увеличением или  уменьшением.  Во 
многих площадях градиенты уменьшения указанных параметров в зависимости от глубины уменьша-
ются с увеличением глубины. 

Например, в верхней части разреза (500–3000 м) градиент пористости и проницаемости немно-
го выше, например, пористость уменьшается примерно на 2 % на каждом 500 м до глубины, более от 
3000  м  этот  показатель  составляет  1–1,2  %.  Такое  же  положения  также  наблюдается  в  изменении 
плотности  в  зависимости  от  глубины.  Несмотря  на  это,  на  относительно  больших  глубинах  (6000–
7000 м) сохраняются благоприятные условия для накопления углеводородов [6–8].  

Результаты 

1.  Количественная оценка изменений пористости и проницаемости показала, что эти парамет-
ры  уменьшаются с  относительно  высокой интенсивностью до  глубины  3000–3500  м.  Начиная  с  4000 
м, градиент уменьшение снижается, а на глубине 6000–7000 м сохраняются достаточно высокие кол-
лекторские свойства пород. 

2.  В зависимости от глубины изменения коллекторских и фильтрационно-ёмкостных свойств отло-

жения являются нелинейными, на некоторых глубинах характеризуется увеличением или уменьшением. 

3.  На основе образования производных коллекторских свойств с глубиной, предполагается, что со-

храняются благоприятные условия для накопления углеводородов на больших глубинах (6000–7000 м). 

Материалы,  использованные  в  статье,  и  результаты  были  предоставлены  в  рамках  Фонда    

развития  науки  при  Президенте  Азербайджанской  Республики.  «Интеграция  Науки  и  Образования» 
Конкурс  проектов  фундаментальных  и  прикладных  исследований  ФРН  /  MOM  /  Наука-Образование-1-
2016-1 (26). 

Литература 

1.  Керимов К.М., Рахманов Р.Р., Хеиров М.Б. Нефтегазоносность Южно-Каспийской мегавпадины. – Баку, 

2001. – 317 с. 

2. Али-заде А.А. [и др.]. Геология нефтяных и газовых месторождений Азербайджана. – М. : Недра, 1966. – 391 с. 
3.  Ализаде А.А. [и др.]. Каталог коллекторских свойств продуктивной толщи Азербайджана. – Баку : Изд. 

«Элм», 1972. 

4.  Алиева Э.Г. Стратиграфическая архитектура резервуаров VII горизонта и глинисто-песчаной свиты продук-

тивной толщи южной части Бакинского архипелага // Новшества геофизики Азербайджана. – 2005. – № 2. – С. 38–42. 

5.  Алиханов Э.H. Нефтегазоносностъ Каспийского моря. – М. : Недра, 1977. – 269 с. 
6.  Эфендиева  Ю.Ф.,  Абдулгасанова  Л.Д.  Отчет  о  сейсморазведочных  работах,  произведенных  методом 
МГТ на площади Дашлы на азербайджанском секторе Каспийского моря (объект 32/92). – Фонд Управлении гео-
физическая разведка, Баку, 1994. – С. 55. 

7.  Гасанов А. Б., Султанов Л.А. Геолго-петрофизические особенности коллекторов месторождений Бакин-

ского архипелага // Известия Высших Технических Учебных Заведений Азербайджана. – 2018. – № 3. – С. 7–16. 

8.  Гурбанов В.Ш, Султанов Л.А. Петрофизические особенности глубокозалегающих коллекторов Абшеронско-
го и Бакинского архипелагов // Вестник ПНИПУ. Геология. Нефтегазовое и горное дело. – 2019. – № 3. – С. 204–219. – 
ISSN: 2224-9923; eISSN: 2305-1140 

References 

1.  Kerimov K.M., Rahmanov R.R., Kheirov M.B. Oil and Gas Bearing of the South Caspian Megavadina. – Baku, 

2001. – 317 р. 

2.  Ali-zade A.A. [et al.]. Geology of oil and gas fields in Azerbaijan. – M. : Nedra, 1966. – 391 р. 
3.  Alizade A.A. [et al.]. Catalogue of reservoir properties of productive thickness of Azerbaijan. – Baku : «Elm» 

Publishing House, 1972. 

4.  Aliyeva E.G. Stratigraphic architecture of reservoirs of VII horizon and clay-sand formation of productive thick-

ness of southern part of Baku archipelago // Innovations of geophysics of Azerbaijan. – 2005. – № 2. – Р. 38–42. 

5.  Alikhanov E.H. Caspian Sea oil and gas bearing capacity. – M. : Nedra, 1977. – 269 р. 
6.  Efendiyeva Y.F., Abdulgasanova L.D. Report on seismic survey works carried out by MGT method on Dashly area 

of Azerbaijan sector of Caspian Sea (object 32/92). – Geophysical Exploration Department Foundation, Baku, 1994. – С. 55. 

7.  Hasanov A.B., Sultanov L.A. Geolgo-petrophysical features of collectors of deposits of the Ba-Ki archipelago // 

Izvestia of the Higher Technical Educational Establishments of Azerbaijan. – 2018. – № 3. – Р. 7–16. 

8.  Gurbanov V.Sh., Sultanov L.A. Petrophysical features of deep-lying reservoirs of Abshe-rone and Baku archi-
pelagoes // Vestnik PNIPU. Geology. Oil-gas and mining business. – 2019. – № 3. – Р. 204–219. – ISSN: 2224-9923; 
eISSN: 2305-1140.    

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
