БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 339. 977 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

АНАЛИЗ НЕОБХОДИМОСТИ КИТАЙСКИХ ГОРНЫХ ЗАРУБЕЖНЫХ ИНВЕСТИЦИЙ 
●●●●●● 
ANALYSIS OF THE NEED FOR CHINESE MINING OVERSEAS INVESTMENT 

Новикова Светлана Алимовна 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры производственного 
и финансового менеджмента, 
Российский государственный  
геологоразведочный университет  
им. Серго Орджоникидзе (МГРИ-РГГРУ) 
novikovasa@mgri.ru 

Ино Инь 
магистрант кафедры производственного  
и финансового менеджмента, 
Российский государственный  
геологоразведочный университет  
им. Серго Орджоникидзе (МГРИ-РГГРУ) 

Novikova Svetlana Alimovna 
Candidate of technical sciences, 
Assistant Professor of production 
and financial management, 
Russian state prospecting university  
named Sergo Ordzhonikidze (MGRI-RGGU) 
novikovasa@mgri.ru 

Eno Yin 
Graduate student of production  
and financial management, 
Russian state prospecting university  
named Sergo Ordzhonikidze (MGRI-RGGU) 

Аннотация.  Основное  направление  статьи  –  исследование 
оценки рисков управления инвестициями за рубежом. В работе 
используются  качественный  и  количественный  анализ,  микро-
интеграция и макроинтеграция, теоретические и эмпирические 
методы  для  углубленного  изучения  рисков  управления  инве-
стициями в добычу за рубежом. В статье рассматривается по-
требность  в  иностранных  инвестициях  в  горнодобывающую 
промышленность  Китая  и  вводится  базовый  статус  зарубеж-
ных  инвестиций  в  горнодобывающую  промышленность  в  Ки-
тае.  Определена  система  индексов  оценки  внутренних  рисков 
управления  предприятием.  Эта  статья  объединяет  теорию 
элементов  материи  и  теорию  облаков,  используя  Matlab  для 
расчета  степени  принадлежности  каждого  индекса  к  каждому 
уровню риска. 

Annotation. The  main  direction  of the  article 
is the study of risk assessment of investment 
management  abroad.  The  paper  uses  quali-
tative and quantitative analysis, microintegra-
tion  and  macrointegration,  and  theoretical 
and  empirical  methods  for  in-depth  study  of 
the  risks  of  managing  investments  in  mining 
abroad.  The  article  considers  the  need  for 
foreign  investment  in  the  mining  industry  of 
China  and  introduces  the  basic  status  of 
foreign  investment  in  the  mining  industry  in 
China.  The  system  of  indexes  for  assessing 
internal  risks  of  enterprise  management  is 
defined. This article combines the theory of the 
elements  of  matter  and  the  theory  of  clouds, 
using Matlab to calculate the degree of belong-
ing of each index to each level of risk. 

Ключевые  слова:  зарубежные  инвестиции;  оценка  операци-
онного  риска;  горный  проект;  Модель  GA-AHP-EV;  режим  об-
лака и материи. 

Keywords: overseas investment; operational 
risk assessment; mining project; GA-AHP-EV 
model; the cloud and matter-element mode. 

М 

инеральные  ресурсы  являются  важными  стратегическими  материалами  для  развития 
национальной  экономики.  В  последние  годы,  с  быстрым  развитием  экономики  и  непре-
рывным прогрессом индустриализации, урбанизации и региональной интеграции, потребление энер-
гии и полезных ископаемых в Китае резко возросло. Даже в новой ситуации экономический рост Китая 
замедлился,  а  спрос  на  основные  полезные  ископаемые  все  еще  сохраняется.  Однако,  хотя  Китай 
имеет большие запасы полезных ископаемых, объем его на душу населения серьезно недостаточен. 
Согласно прогнозу Национальной комиссии по развитию и реформам, за исключением редкоземель-
ных элементов, к 2030 году уровень гарантированно оставшихся запасов полезных ископаемых в Ки-
тае  снизится.  Столкнувшись  с  такой  мрачной  ситуацией,  в  дополнение  к  принятию  таких  мер,  как 
ускорение внутренних поисково-разведочных работ, усиление управления добычей полезных ископа-
емых и улучшение использования ресурсов, инвестиции в добычу за рубежом и глобальное распре-
деление ресурсов стали единственным способом решения проблем с ресурсами в Китае.  

За период с 2008 по 2017 годы объем иностранных инвестиций в горнодобывающую промыш-
ленность Китая увеличился с 2,171 миллиарда долларов США до 11,253 миллиарда долларов США, 
увеличившись  более  чем  в  пять  раз.  Принимая  риски,  с  которыми  сталкиваются  горнодобывающие 
предприятия  в  области  зарубежных  инвестиций  и  управления.  Проводятся  комплексные  исследова-
ния с использованием теории экономики горных разработок, теории принятия многофакторных реше-
ний и теории инвестиций. Качественный, количественный, макроскопический, микроскопический, тео-
ретический и эмпирический подход использовался для создания системы оценки рисков для инвести-

265 

 
 
 
  
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ций и управления добычей за рубежом. Развитие зарубежных инвестиций в добычу полезных ископа-
емых относительно запоздало, и исследование риска добычи иностранных инвестиций и управления 
ими все еще находится в зачаточном состоянии. Несмотря на то, что зарубежные инвестиции в добы-
чу  увеличивались  в  последние  годы,  исследования  риска  добычи  иностранных  инвестиций  и  управ-
ления  добычей  постоянно  совершенствуются  и  углубляются.  Но  в  целом,  исследования  еще  не 
сформировали систему, и все еще существуют следующие недостатки: 

1.  В  настоящее  время  отечественные  и  зарубежные  ученые  провели  углубленное  исследова-
ние  по  выявлению  операционных  рисков  и  операционных  рисков  зарубежных  инвестиций  с  разных 
точек зрения, но определение операционных рисков зарубежных инвестиций горнодобывающих ком-
паний не является систематическим. В литературе рассматриваются операционные риски предприя-
тий с макроуровня: рыночный риск, политический риск, правовой риск. Существует не так много пуб-
ликаций,  в  которых  обсуждаются  бизнес-риски,  с  которыми  они  сталкиваются  с  точки  зрения  микро-
перспективы  предприятия,  и  имеется  немного  публикаций,  в  которых  можно  определить  конкретные 
риски, такие как показатели содержания руды и полезных ископаемых, в бизнес-процессе горнодобы-
вающего предприятия.  

2.  Ученые  в  стране  и  за  рубежом  провели  углубленное  исследование  по  системе  индексов 
оценки операционного риска и риска инвестиционной деятельности за рубежом и сформировали мно-
го  классических  результатов,  но  исследования  риска  операций  за  рубежом  для  горнодобывающих 
предприятий явно недостаточно. Существующее исследование по операционным рискам горнодобы-
вающих компаний больше сфокусировано на оценке зарубежных инвестиций и операционных рисков 
для определенных видов полезных ископаемых или оценке конкретного фактора  операционных рис-
ков. С точки зрения горнодобывающей промышленности, оно сталкивается с рисками операционных 
иностранных инвестиций. Результатов систематической оценки немного, что делает ее систему инди-
каторов риска недостаточной. В то же время большинство исследователей, как правило, используют 
качественные  показатели  при  выборе  показателей  оценки  операционного  риска,  а  количественные 
показатели используются недостаточно. 

3.  Исследования по оценке рисков  зарубежных инвестиций и управления в горнодобывающей 
промышленности относительно распространены как в стране, так и за рубежом. Основные использу-
емые методы исследования включают AHP, метод нечеткой аналитической иерархии, метод матрицы 
нечетких рисков, метод нечеткой комплексной оценки, теорию «серой» корреляции, модель облачных 
вычислений,  теорию  материальных  элементов  и  метод  энтропии  и  тд.  Из-за  различных  перспектив 
исследования  и  содержания  исследования  ученые  обычно  выбирают  один  или  несколько  методов 
моделирования в соответствии с объектами, которые они хотят оценить. 

Таким  образом,  зарубежные  инвестиции  и  деятельность  горнодобывающей  промышленности 
сталкиваются с более сложными условиями, чем внутренние операции. Любая неопределенность вне 
или внутри компании будет влиять на деятельность компании, поэтому в ходе деятельности компании 
необходимо  своевременно  оценивать  внешние  политические  законы,  социальную  культуру,  рынок  и 
характер  компании,  одновременно  контролируя  такие  риски,  как  внутренние  финансы,  технологии  и 
человеческие ресурсы. Такие риски,  как ресурсы, охватывают всю среду, в которой находятся дело-
вые операции, и способствуют достижению корпоративных инвестиционных целей. 

Литература 

1.  Броутерс Л.Е., Умер С., Уилкинсон Т.Д. Совокупное влияние стратегий ПИИ фирм на торговый баланс 
принимающих  стран  //  Журнал  международных  исследований  бизнеса.  –  2016.  –  №  27.  –  С.  359–373.  –  URL  : 
https://www.jstor.org/stable/154903?seq=1 

2.  Отто  Дж.  М.  Правовые  подходы  к  оценке  минеральных  роялти  [R]  /  Налогообложение  минеральных 
предприятий. – 2015. – URL : https://www.icmm.com/website/publications/pdfs/social-and-economic-development/ min-
erals-taxation-regimes 

3.  Рийкка М., Сарала. Влияние культурных различий и факторов аккультурации на конфликт после при-

обретения // Скандинавский журнал. 

References 

1.  Brothers L.E., Umer S., Wilkinson T.D. Total influence of the firms' FDI strategies on the trade balance of the 
host  countries  //  Journal  for  International  Business  Studies.  –  2016.  –  №  27.  –  Р.  359–373.  –  URL  :  https:// 
www.jstor.org/stable/154903?seq=1 

2.  Otto  J.  M.  Legal  approaches  to  the  evaluation  of  mineral  royalties  [R]  /  Taxation  of  mineral  enterprises.  – 
2015.  –  URL  :  https://www.icmm.com/website/publications/pdfs/social-and-economic-development/  minerals-taxation-
regimes 

3.  Rijkka  M.,  Sarala.  Influence  of  cultural  differences  and  acculturation  factors  on  post-acquisition  conflict  // 

Scandinavian Journal. 

266 

 
 
 
 
 
 
 
