БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.24 

ПРОБЛЕМЫ ОБРАСТАНИЯ МОРСКИХ БУРОВЫХ УСТАНОВОК  
ЭКСПЛУАТИРУЕМЫХ НА ШЕЛЬФЕ 
●●●●●● 
THE PROBLEMS OF FOULING OF OFFSHORE DRILLING RIGS  
OPERATED ON THE SHELF 

Ладенко Александра Александровна 
кадидат технических наук, 
доцент Армавирского  
механико-технологического института (филиал), 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Ladenko Alexandra Alexandrovna 
Ph.D., associate Professor,  
Armavir Institute of Mechanics  
and Technology (branch),  
Kuban State Technological University 

Аннотация.  В  статье  представлено  решение  основной  про-
блемы обрастания морских буровых установок, которые в свою 
очередь  приводят  к  авариям.  Развитие  обрастаний  создает 
непредвиденные  помехи  эксплуатации  платформ.  Дается  ха-
рактеристика основных способов очистки поверхностей под во-
дой.  Представлен  один  из  наиболее  современных,  экологиче-
ски  чистых  и  энергосберегающих  способов  очистки  поверхно-
стей  –  гидродинамический  способ  очистки,  использующий  как 
динамическое воздействие, так и кавитационный эффект, име-
ющий  место  при  истечении  затопленных  высоконапорных 
струй. Справедливость полученных результатов проверена на 
универсальной  установке,  прошедшей  стендовые  и  промыш-
ленные испытания. 

Annotation. The article presents the solution 
of the main problem of fouling of offshore drill-
ing rigs, which lead to accidents. The spread 
of fouling creates unforeseen interference with 
the operation of the platforms. The character-
istic of the main methods of surface cleaning 
under water is given. Hydrodynamic method of 
cleaning is one of the most modern, environ-
mentally friendly and energy-saving methods 
of surface cleaning using both the dynamic ef-
fect and the cavitation effect that occurs at the 
end of the submerged high-pressure jets. The 
fairness of the obtained results was tested on 
the universal set that passed bench and indus-
trial tests. 

Ключевые слова: эксплуатация, буровая установка, обраста-
ние, проблема, авария, контроль, надежность, защита, загряз-
нения, очистка, способ, струйно-эрозионный процесс, струйный 
поток. 

Keywords:  exploitation,  drilling  rig,  fouling, 
problem,  accident,  control,  reliability,  protec-
tion, pollution, purification, method, jet-erosion 
process, jet stream. 

П 

роблема обрастания опор нефтедобывающих платформ является на сегодняшний день од-
ной из актуальнейших в связи с интенсификацией добычи нефти и газа на континентальном 
шельфе [1]. Увеличение числа разведочных и эксплуатационных морских плавучих судов-платформ и 
стационарных платформ (МСП) на шельфе мирового океана сопровождается учащением случаев их 
аварий, связанных в основном со штормами и выбросом нефти из скважин. Одной из причин, приводя-
щих к этим авариям, может служить явление морского обрастания. 

С явлением морского обрастания человек столкнулся со времени постройки первых судов и прими-
тивных подводных сооружений. Общеизвестна негативная роль морского обрастания в хозяйственной дея-
тельности человека. Обрастание подводной части судов представляет собой особую проблему. В процессе 
эксплуатации судна обрастание отрицательно влияет на его гидродинамические характеристики, что при-
водит к ухудшению ходовых свойств. Для работников тепловых электростанций и других предприятий, ис-
пользующих в системе охлаждения морскую воду, это зарастание водоводов морскими прикрепленными 
организмами, делающее порой эксплуатацию труб невозможной. Обрастание – одна из главных причин вы-
хода из строя океано-графических приборов, длительно находящихся в воде (измерителей течения, гидро-
фонов). Обрастание гидроакустических приборов (эхолотов, локаторов, устройств связи) вызывает сниже-
ние их чувствительности вплоть до выхода прибора из строя. Морские организмы могут нарушать изоляцию 
электрических кабелей и повреждать металлические тросы.  

Обрастание – это нарост, образуемый на погруженных в воду искусственных предметах или кон-
тактирующими  постоянно  с  водой  поселениями  организмов  (бактерий,  водорослей,  беспозвоночных 
животных) и минеральными частицами. По размерам организмы обрастания делят на: 

–   микрообрастателей (бактерии, одноклеточные организмы); 
–   макрообрастателей (беспозвоночные и водоросли). 
Основу обрастателей составляют прикрепленные животные и растения: 
–   усоногие ракообразные (морские жёлуди и морские уточки); 
–   двустворчатые моллюски (мидии и др.); 

279 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

–   гидроиды; 
–   мшанки; 
–   губки; 
–   асцидии; 
–   трубчатые многощетинковые черви; 
–   водоросли. 
Среди них селятся подвижные животные, главным образом, черви и ракообразные. Один из важ-
ных компонентов обрастаний – бактерии, обычно первыми поселяющиеся на свободных поверхностях. 
Большинство  организмов,  размножаясь,  образуют  споры  или  свободноподвижные  планктонные  ли-
чинки,  которые  разносятся  течениями,  а  затем  оседают  на  субстрат  и  переходят  к  прикрепленному 
образу жизни. 

Обрастание  навигационного  ограждения  (см.  рис.1,  а)  и  гидротехнических  сооружений  и  осо-
бенно актуальна проблема обрастания опор нефтедобывающих платформ в связи с интенсификацией 
добычи  нефти и  газа  на  континентальном шельфе  (см.  рис.1,  б,  в)  приводит  к  резкому  возрастанию 
сопротивления волновым нагрузкам, что в конечном счете может привести к аварийной ситуации [1]. 

Рисунок 1 – Обрастание мидиями якорной цепи буя навигационного ограждения(а)  
и усоногими раками баланусами опоры нефтедобывающей платформы (б, в) 

Массовое  развитие  обрастания создает  следующие  непредвиденные  биопомехи  эксплуатации 

платформ:  

1.  Возникновение дополнительной нагрузки на опоры от постепенно возрастающей массы об-
растания. При средней биомассе обрастания 20 кг/м² общая биомасса обрастания одной опоры на глу-
бине от поверхности до 50 м составляет не менее 3 т.  

2.  Возрастание сопротивления опор волновым нагрузкам. Известно, что увеличение шерохо-
ватости  подводной  части судна  всего  на  25 мкм  повышает  сопротивление  его  движению  на  2,5  %,  а 
сплошное обрастание баланусами с диаметром домика 25–30 мм вызывает потери скорости хода до 4 
узлов, что составляет 30 % от номинала. На платформе со сроком эксплуатации более 2-х лет степень 
обрастания является очень сильной, и сопротивление опор волновым нагрузкам возрастает не менее 
чем на 50 %.  

280 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

3.  Невозможность обнаружения дефектов элементов конструкции опор, скрытых под сплошным 
слоем обрастания при проведении операций по контролю за их техническим состоянием с использованием 
подводно-технических средств. При сильной степени обрастания водолаз или специалист подводного ап-
парата может выполнить лишь первый пункт инструкции: «Установить наличие чрезмерного обрастания». 
Такие дефекты как «наружные трещины в элементах конструкции», «наличие поврежденных элементов», 
«участки активной коррозии» и т.п. обнаружить невозможно, так как они скрыты под сплошным слоем об-
растания.  Более  сложные  методы  контроля  (ультразвуковой,  радиографический,  магнитных  частиц)  тре-
буют тщательной зачистки поверхности или опасны для здоровья персонала. 

Таким  образом,  обрастание  опор МСП представляет  собой достаточно  серьезную  опасность  и 
при длительной эксплуатации может способствовать возникновению аварийной ситуации, т.к. решаю-
щую роль здесь могут сыграть биопомехи не принятого в расчет обрастания [1].  

Общий мировой ущерб от морского обрастания в настоящее время составляет 50 млрд долларов 

в год, из них 20 % приходится на обрастание судов [4].  

Среди  наших проектировщиков,  технологов и  эксплуатационников  нередко  встречается прене-
брежение биологией моря – неотъемлемой частью науки о море. Подобное отношение к работам гид-
робиологов приводит к одностороннему подходу к проблеме морского обрастания. Среди работников 
судоремонтных  заводов  бытует  мнение,  что  «обрастание  –  это  «черная  и  белая  ракушка»,  да  еще 
«трава». Оно вызывает снижение скорости судов, и поэтому с обрастанием следует беспощадно бо-
роться любыми способами». При этом под черной и белой ракушкой соответственно подразумеваются 
мидии и усоногие раки, под травой объединяются гидроиды, мшанки, водоросли.  

На борьбу с обрастанием развитые страны тратят огромные средства, если бы с обрастанием не 

велась борьба, то ущерб от него возрос бы в десятки, если не в сотни раз.  

Борьба с обрастаниями включает регулярную очистку обросших поверхностей, промывку водо-
водов  горячей  водой  или  растворами химических веществ,  покрытие  поверхностей ядовитыми  крас-
ками.  Невозможность  обнаружения  дефектов  элементов  конструкции  опор,  скрытых  под  сплошным 
слоем обрастания при проведении операций по контролю за их техническим состоянием с использова-
нием подводно-технических средств. Более сложные методы контроля (ультразвуковой, радиографиче-
ский, магнитных частиц) требуют тщательной зачистки поверхности или опасны для здоровья персонала.  
Одним из современнейших направлений защиты подводных поверхностей конструкций буровых 

платформ является их регулярная очистка от обрастаний различными способами. 

Наиболее широкое развитие на практике нашло лишь одно направление защиты от обрастания – 
химическое, которое активно разрабатывается во многих развитых странах и в настоящее время. Оно 
связано с использованием красок и других покрытий, способных выделять в окружающую среду силь-
нодействующие яды (биоциды), которые убивают не только обрастателей, но и любых других водных 
животных. Основной принцип работы противообрастающих покрытий – постоянный выход ядов в окру-
жающую среду, приводящий к образованию сначала локальных, а затем и более обширных безжизнен-
ных  зон  в  акваториях  портов.  Результат  –  в местах  с  повышенным  числом искусственных  объектов, 
имеющих  такие  покрытия,  исчезают  широко  распространенные  ранее  виды,  появляются  мутантные 
формы: моллюски без раковин и т.п. Возникает сложная ситуация: чем больше мы создаем искусствен-
ных  морских  объектов,  тем большее  количество ядов  из противообрастающих покрытий  поступает  в 
морскую среду, тем самым нанося непоправимый вред природным экосистемам.  

Но обрастание не является только злейшим врагом. Обрастание в биологическом аспекте – это 
естественный процесс, составляющий неотъемлемую часть жизни гидросферы. Самостоятельных ви-
дов, живущих исключительно на антропогенных субстратах, не существует – это те же виды из бентоса 
твердых грунтов, приспособившихся к специфическим условиям жизни на искусственном субстрате (за-
топленные суда, брошенные свайные сооружения, твердый обломочный материал в связи с тектони-
ческими перемещениями и извержениями вулканов на побережьях и т.п.).  

Реакция потенциальных обрастателей на попавший в водную среду предмет искусственного про-

исхождения обычно такая же, как и на экологически им хорошо знакомый.  

Любое нарушение сложившегося равновесия экосистем обрастания, так же как и бентоса, может 
вызвать  непредвиденные,  в  том  числе  и  крайне  нежелательные  сдвиги  этого  равновесия. Так,  в  со-
ставе обрастания обитает множество двустворчатых моллюсков: в дальневосточных морях – мидии, 
устрицы, в тропиках – жемчужницы. Они являются перспективными объектами морекультуры, а из об-
растания постоянно воспроизводится огромное количество личинок этих видов. Кроме того, двуствор-
чатые моллюски активно фильтруют загрязненную воду портов, пропуская через себя сотни тонн воды 
за сутки. Обросшие сваи гидротехнических сооружений представляют собой "искусственный риф", при-
влекающий  скопления  рыб  ценных  пород.  Большинство  обрастателей  являются  высокочувствитель-
ными индикаторами состояния водных экосистем на наличие в воде тяжелых металлов. Это дает воз-
можность оперативно проводить оценку степени загрязнения и относительно легко интерпретировать 
полученные результаты.  

Обросшие сваи гидротехнических сооружений представляют собой «искусственный риф», при-
влекающий скопления рыб ценных пород. Большинство «обрастателей» являются высокочувствитель-
ными  индикаторами  состояния  водных  экосистем  на  наличие  в  воде  тяжелых  металлов.  Это  дает 

281 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

возможность оперативно проводить оценку степени загрязнения и относительно легко интерпретиро-
вать полученные результаты. В сложившейся ситуации существует один разумный выход: не бороться 
с обрастанием, а защищаться от него, и, как это не покажется парадоксальным, иногда и защищать его 
от человека. На борьбу с обрастанием в мире расходуется примерно 500 млн долларов.  

Наличие в противообрастающих красках ядовитых компонентов требует соблюдения мер предо-
сторожности  при  подготовке  ранее  окрашенных  поверхностей  к  перекрашиванию,  приготовлении  и 
нанесении красок. 

Одним из современнейших направлений защиты подводных поверхностей конструкций буровых 

платформ является их регулярная очистка от обрастаний различными способами. 

Из  известных  способов  под  водой  можно  применять  только  те,  которые  по  своим  техническим 

признакам приемлемы, а именно которые представлены на рисунке 2 [1]. 

Рисунок 2 – Основные способы очистки поверхностей под водой 

Под водой используют в основном механические методы очистки. 
Механические методы основаны на силовом воздействии механических рабочих органов на от-

ложения и коррозию. По своему конструктивному исполнению они имеют множество модификаций. 

Реализация  этих  способов  осуществляется  устройствами, имеющими большую  разновидность 

конструкций. 

По виду рабочих органов и способу воздействия на удаляемый слой обрастания существующие 

средства механизации можно разделить на две группы. 

К  первой  группе  относятся  инструменты  и  агрегаты  с  металлическими  очистными  органами  в 

виде пучковых молотков, проволочных щеток, шарошек, иглофрез и др. 

Износ материала после очистки металлической поверхности достигает 0,2–0,3 мм за один про-

ход, а небольшие раковины, углубления, язвины вообще остаются неочищенными.  

Применение  шарошек  имеет  дополнительные  недостатки:  высокий  уровень  шума  при  работе 
очистного  органа,  превышающий  санитарно-гигиенические  нормы,  низкую  надежность  и  долговеч-
ность, необходимость замены шарошек через 3–4 рабочие смены. 

Ко второй группе средств механизации очистки поверхностей от обрастаний относятся такие, в 
основе которых лежит струйно-эрозионный процесс. Средства механизации этой группы лишены недо-
статков, присущих агрегатам с механическими очистными органами.  

Наибольшее распространение получили способы очистки, использующие струи воды [2, 3, 4]. 
Наиболее эффективным и современным для очистки поверхностей под водой от обрастаний яв-
ляется гидродинамический способ очистки, использующий как динамическое воздействие, так и кави-
тационный эффект, имеющий место при истечении затопленных высоконапорных струй. 

Анализ работ [ 1-4] по кавитации позволяет сделать вывод о том, что кавитационная эрозия, очи-
щающая поверхности металлов от различных наслоений, может эффективно использоваться при про-
изводстве очистных работ от обрастаний подводных конструкций морских буровых плавающих плат-
форм. 

282 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Литература 

1.  Родионов В.П. Разработка способа очистки поверхностей судовых конструкций с использованием кави-

тации : дис. … канд. тех. наук. – Л. : ЛКИ, 1987. – 230 с. 

2.  Патент  на  промышленный  образец  №  76567,  Россия  МПК  В63В  59/08,  Инструмент  для  подводной 

очистки поверхностей / Родионов В.П. Приоритет от 12 января 2009 г. 

3.  Родионов В.П., Ладенко А.А. Использование гидродинамических струй при эксплуатации и обслужива-
нии объектов добычи нефти : учеб. пособие / Кубан. гос. технол. ун-т. Армавир. Мех.-технол. ин-т. – Краснодар : 
Изд. ФГБОУ ВПО «КубГТУ», 2014. – 163 с. 

4.  Проблемы  обрастания  морских  буровых  установок  эксплуатируемых  на  конти-нентальном  шельфе  /                  

А.А. Ладенко [и др.] // Сфера «НЕФТЕГАЗ». – 2015. – № 5(49). – С. 34–37. 

References 

1.  Rodionov V.P. Development of the method of the ship structures surfaces cleaning using the cavitation : abstract … 

Cand. Sci. (Techn.) Cand. – L. : LKI, 1987. – 230 р. 

2.  Industrial design patent № 76567, Russia MPK B63B 59/08, Instrument for underwater surface cleaning / Rodi-

onov V.P. Priority of January 12, 2009. 

3.  Rodionov V.P., Ladenko A.A. Use of the hydrodynamic jets at operation and service of the oil production objects : 
a training manual / Kuban state technologist Un-t. Armavir. Mech.-technol. in-t. – Krasnodar : Federal State Budgetary 
Institution of Higher Professional Education «Kuban State Technical University», 2014. – 163 с. 

4.  Problems of formation of offshore drilling rigs operated on the continental shelf / A.A. Ladenko [et al.] // Sphere 

«NEFTEGAZ». – 2015. – № 5(49). – Р. 34–37. 

283 

 
 
 
 
 
 
