БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 621.311.49 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ЦИФРОВЫЕ ПОДСТАНЦИИ. 
РАЗВИТИЕ И ОПЫТ РЕАЛИЗАЦИИ 
––––––– 
DIGITAL SUBSTATIONS. 
DEVELOPMENT AND IMPLEMENTATION EXPERIENCE 

Иванов Степан Евгеньевич  
бакалавр техники и технологий, магистрант, 
Карагандинский технический университет 

Ivanov Stepan Evgenyevich  
Bachelor оf Engineering аnd Technology, 
MA Student, 
Karaganda Technical University  

Аннотация.  Приведены  основные  преимущества  цифровых 
подстанций  (ЦПС),  а  также  неотъемлемые  части  ЦПС.  Рас-
смотрены  варианты  применения  технологий  ЦПС,  устройств, 
отвечающих требованиям стандарта МЭК 61850. 

Annotation.  The  main  advantages  of  digital 
substations  (DSPs),  as  well  as  the  integral 
parts  of  DSPs,  are  given.  The  variants  of 
application  of  DSP  technologies,  IEC  61850 
compliant devices are considered. 

Ключевые  слова:  цифровые  подстанции,  стандарт  МЭК 
61850,  цифровые  измерительные  трансформаторы,  шины 
процесса, коммутационные аппараты. 

Keywords:  digital  substations,  IEC  61850 
standard,  digital  measuring 
transformers, 
process buses, switching devices. 

Введение 

Т 

ехнологические  решения,  которые  используются  единой  энергетической  сетью  (ЕЭС),  ис-
черпали  свои  эксплуатационные  возможности.  Многие  технологии  устаревшие  и  не  соот-
ветствуют  предъявляемым  современным  требованиям.  Процесс  повышения  уровня  автоматизации 
энергетических  систем уже  идет,  где  новые  технологии  порождают  в  новые  возможности  технологи-
ческой реализации, ведущие к многим технологическим преимуществам. 

Одной из наиболее обсуждаемых сегодня технологий, является технология цифровой подстанции. 
«Цифровая подстанция» – это технология построения системы автоматизации и управления на базе от-
крытых стандартов МЭК 61850 с использованием инновационных способов сбора информации [1]. 

Преимущества и неотъемлемые части 

Внедрение технологий «Цифровая Подстанция» дает такие технологические преимущества как:  
–   повышение точности измерений; 
–   значительное сокращение кабельных связей; 
–   простота эксплуатации и обслуживания; 
–   унифицированная платформа обмена данными (МЭК 61850); 
–   высокая помехозащищенность; 
–   снижение  количества  модулей  ввода  /  вывода  на  устройства  АСУ  ТП  и  РЗА,  обеспечиваю-

щие снижение стоимости устройств. 

Из  перечисленного  списка  видно,  что  данная  технология  имеет  ряд  преимуществ,  способных 
значительно улучшить работу устаревших подстанций, а также дающих простоту проектирования но-
вых подстанций с последующей простотой их эксплуатации и облуживания.  

Неотъемлемой частью ЦПС являются: 
–   Передача данных между терминалами релейной защиты автоматики (РЗА) и контроллерами 

автоматизированной систему управления технологического процессам (АСУ ТП) в цифровой форме; 

–   Электронные измерительные трансформаторы с цифровым интерфейсом; 
–   Электромагнитные измерительные трансформаторы ПАС; 
–   Телеуправление всеми коммутационными аппаратами; 
–   Системы мониторинга технического состояния оборудования ПС; 
–   Система контроля качества электроэнергии; 
–   АИИС КУЭ; 
–   Шина процесса и обмен информацией (между первичным и вторичным оборудованием) в циф-
ровой форме по оптоволоконным соединениям и в соответствии со стандартом IEC 61850. Все устройства 
должны поддерживать обмен по стандартам МЭК-61850-8-1 (MMS, GOOSE). Технология MMS предназна-
чена для обмена с устройствами верхнего уровня (до сервера АСУ конкретной подстанции), а GOOSE – 
для горизонтального обмена между терминалами РЗА и контроллерами присоединений; 

–   Электронный  проект.  Проектировать  цифровые  подстанции  нужно  согласно  стандартам 
МЭК-61850. То есть на выходе у проектировщика должно получаться готовое задание на наладку РЗА 

152 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

и АСУ в цифровом виде (файл в формат языка описания SCL). Это позволит существенно сократить 
время на наладку, но возможно увеличит время на проектирование [2]; 

Развитие и опыт реализации 

Стоит отметить что первая в мире цифровая подстанция была запущена в 2006 году в Китае, и 
на сегодняшний день Китай является лидирующей страной по внедрению этой технологии. К 2014 г. в 
Китае  уже  было  проведено  6  сессий  испытаний  устройств  на  функциональную  совместимость,  где 
участвовали  различные  фирмы-производители.  В  2005  г.  в  качестве  национального  стандарта  (DL  / 
T860 в Китае) был принят стандарт МЭК 61850, также, совместно c KEMA, была создана лаборатория 
для  проведения  проверок  соответствия  устройств  с  поддержкой  МЭК  61850.  Первая  цифровая  под-
станция  с  реализацией  шины  процесса  (с  высшим  напряжением  110  кВ  была  введена  в  работу)  в 
марте  2006  г.  В  2013  г.  в  Китае  уже  было  введено  в  работу  более  10  000  подстанций  с  высшим 
напряжением  35–1000  кВ  с  вторичными  устройствами,  поддерживающими  МЭК  61850-8-1.  К  концу 
2013 г. общее количество подстанций с применением шины процесса насчитывало 893. Также данная 
технология  широко  развита  в  странах:  США,  Канада,  Россия.  Уже  сегодня  в  этом  направлении  по 
всему  миру  работают  ведущие  компании-производители  электроэнергетической  отрасли,  а  также 
компании предоставляющие услуги проектирования и реализации технологии цифровой подстанции. 
Развитие  электроэнергетики  в  последние  годы  связанно  с  фактором  объединения  электросетевой  и 
информационной инфраструктуры. 

В 2014 году большим шагом для развития технологии цифровой подстанции в России стало вы-
ступление,  в  лице  Российского  энергетического  агентства,  на  международной  выставке  в  Париже 
CIGRE-2014  российских  компаний.  Где  демонстрировалось  совместное  техническое  решение,  пред-
назначенное для автоматизации подстанций по технологии «Цифровая подстанция». 

5  октября  2017  года  прошла  международная  конференция  «Цифровая  подстанция.  Стандарт 
IEC 61850», где участие приняли представители крупных зарубежных и российских компаний в элек-
троэнергетике,  представители  научных  и  проектных  организаций,  а  также  специалисты  компаний-
разработчиков  оборудования,  применяемого  для  технологии  «Цифровая  подстанция».  На  данной 
конференции было представлено более 40 докладов. Доклады были посвящены работе аппаратуры 
технологических  систем  различных  производителей,  разработанной  в  соответствии  с  технологией 
«Цифровая подстанция». 

Со 2 июля по 4 июля в Москве прошла I Международная научная конференция «Цифровая под-
станция:  Стандарт  IEC  61850.  Цифровизация  электрических  сетей»  на  площадке  АО  «НТЦ  ФСК 
ЕЭС».  Участники  конференции  обсудили  вопросы  создания,  сертификации  и  проведения  комплекс-
ных  испытаний  оборудования.  На  данной  конференции  было  представлено  46  докладов,  посвящен-
ных применению стандарта МЭК 61850. На конференции затронули проблемы построения архитектур 
коммуникаций  на  подстанциях  различного  класса  напряжений,  безопасности  новой  технологии  ЦПС, 
опыта реализации средств защиты для цифровых подстанций и информационной безопасности энер-
гетических  объектов.  Конференцию  посетило  более  250  специалистов  из  7  стран,  включая  Россию, 
Нидерланды, Германию, Австрию, Казахстан, Республику Беларусь и Армению. 

Первая  цифровая  подстанция  в  России  110  кВ  «Имени  М.П.  Сморгунова»  в  Красноярске  ПАО 
«МРСК Сибири» была построена в декабре 2017 года, данная подстанция стала первым шагом на пути 
к цифровизации электрических сетей в стране. Мощность цифровой подстанции составила 50 МВА. 

В марте 2018 года запущена одна из самых больших цифровых подстанций в России ПС «Тобол». 
В  2019  году  завершено  проектирование  основных  объектов  инфраструктуры  и  начато  полно-
масштабное  разбуривание  кустовых  площадок для  реализации  первой  цифровой  подстанции  в  Арк-
тике на объектах нефтегазодобывающей отрасли. Подстанция «Север» создаётся как основной энер-
гоузел проекта. 

Сегодня  такие  цифровые  подстанции  как  :«Уват»  и  «Десна»  –  примеры  одних  из  наиболее 
масштабных  российских  НИОКР  последних  лет,  предполагающих  разработку  и  строительство  двух 
комплексных  объектов  110  кВ,  уникальных  по  своим  техническим  решениям  не  только  для  россий-
ской,  но  и  для  мировой  электроэнергетики.  Выполнение  НИОКР  длилось  полтора  года,  а  использо-
ванное в проекте отечественное оборудование более чем на 80 % относится к категории инновацион-
ных продуктов.  

Первая  в  московском  регионе  цифровая  подстанция  была  открыа  в  июне  2018.  Подстанция 
«Медведевская» мощностью 160 МВА призвана обеспечить электроснабжение объектов на террито-
рии инновационного центра «Сколково». Кроме того, ввод в эксплуатацию питающего центра обеспе-
чит резерв для электроснабжения близлежащих девелоперских объектов. 

В  декабре  2020  компания  «Россети  Сибирь»  запустила  первую  цифровую  подстанцию  в Тыве 

«Каа-Хем» 35 / 10 кВ. 

Также  концепция  цифровой  подстанции  реализована  на  ПС-110  «Приречная»  с  применением 
системы Hard Fiber Process Bus – системывыносных модулей ввода / вывода с передачей данных по 
153 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

оптоволоконным кабелям. Система включает в себя МПРЗА, оптические кабели и выносные модули 
ввода / вывода(УСО), которые получили название Bricks («Кирпичи»). Первым пилотным проектом по 
внедрению  данной  технологии  стала подстанция  AEPCorridor  345  /  138  кВ,  г.  Колумбус, штат  Огайо. 
На базе системы Hard Fiber была построена дистанционная защита линий Conesvilleи Hyatt 345 кВ, а 
также УРОВ на выключателе, соединяющем эти линии в схеме 3 / 2. 

ПАО  «ФСК  ЕЭС»  свыше  10  лет  применяет  технологии  на  базе  международного  стандарта    

МЭК  61850.  Цифровизованы  более  200  энергообъектов,  в  научно-техническом  центре  компании  со-
здан  опытный  полигон  «Цифровая  подстанция».  В  2018  году  началось  внедрение  в  сфере  инжини-
ринга сервиса цифрового проектирования. До 2025 года компания планирует комплексное внедрение 
технологии «Цифровая подстанция» более чем на 30 объектах. Первый такой проект был выполнен в 
прошлом году в рамках строительства подстанции 500 кВ «Тобол» в Тюменской области. 

Заключение 

В  мировой  электроэнергетике  в  последнее  время  наблюдается  полномасштабное  развитие 
цифровых  устройств,  реализованных  в  соответствии  с  требованиями  стандарта  МЭК  61850  (РЗА, 
цифровые  ТТ  и  ТН,  АСУ  ТП,  системы  мониторинга  и  т.д.).  Данные  устройства  позволяют  создать 
цифровую подстанцию, обладающую рядом представленными преимуществами.  

За последние 10 лет в Китае технология «Цифровая подстанция» внедрена уже более чем на 
10000 подстанций, что сильно влияет на экономику страны. Россия также поддерживает эту тенден-
цию  и  за  последние  5  лет  выполнено  много  проектов  по  созданию  цифровых подстанции.  Опираясь 
на  достижение  соседних стран,  Казахстану  стоит  также  поддерживать  эту  тенденцию  так  как  приме-
нение  технологии  ЦПС  должно позволить  в  будущем  существенно  сократить  расходы  на  проектиро-
вание, пуско-наладочные работы, эксплуатацию и обслуживание энергетических объектов. 

Литература: 

1.  Горелик Т.Г., Кириенко О.В. Цифровая подстанция. Подходы к реализации // Энергетик, 2013. – № 2. – 

С. 15–17. 

2.  Нормы  технологического  проектирования  подстанций  переменного  тока  с  высшим  напряжением        

35–750 кВ (НТП ПС). Стандарт организации ПАО «ФСК ЕЭС» СТО 56947007 – 29.240.10.248, 2017. 

3.  Аношин  А.О.,  Головин  В.  Цифровые  подстанции.  Проблемы  внедрения  устройства  РЗиА  //  Новости 

электротехники. – 2012. – № 4. – С. 21–24. 

References: 

1.  Gorelik  T.G.,  Kirienko  O.V.  Digital  substation.  Approaches  to  implementation  //  Energetik,  2013.  –  №  2.  –       

Р. 15–17. 

2.  Norms of technological design of AC substations with high voltage 35–750 kV (NTP PS). PJSC FGC UES or-

ganization standard STO 56947007 – 29.240.10.248, 2017. 

3.  Anoshin  A.O., Golovin  V.  Digital  substations.  Problems of  implementation of  the  RZ&A  device  //  Novosti  el-

ektrotekhniki. – 2012. – № 4. – Р. 21–24. 

154 

 
 
 
 
 
 
 
 
