БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 550.38 

ГЕОЛОГО-ПЕТРОФИЗИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ 
ГЛУБОКОЗАЛЕГАЮЩИХ КОЛЛЕКТОРОВ МЕСТОРОЖДЕНИЙ 
МЕЖДУРЕЧЬЯ КУРЫ И ГАБЫРРЫ 
––––––– 
GEOLOGICAL AND PETROPHYSICAL FEATURES OF 
DEEP RESERVOIRS IN THE DEPOSITS BETWEEN 
THE KURA AND GABYRRA RIVERS 

Султанов Л.А. 
Азербайджанский государственный университет 
нефти и промышленности 

Sultanov L.A. 
Azerbaijan State University 
Oil and Industry 

Аннотация. В связи с изучением перспектив нефтегазоносности 
глубокозалегающих  отложений  в  последние  годы  в  Азербай-
джане в значительном объеме проводились геолого-поисковые и 
геофизические работы. В статье рассмотрена, установления свя-
зей  между  глубинным  геологическим  строением  междуречья  Ку-
ры  и  Габырры  и  физическими  параметрами  пород  осадочного 
чехла, проведен анализ данных об изменении объемного веса и 
скоростей упругих волн по площади и глубине. 
С  целью  изучения  характера  изменения  физических  свойств 
пород  глубиной  для  некоторых  нефтегазоносных  областей 
применен грaфо-аналитический метод. В результате примене-
нии  этого  метода  найдены  аналитические  выражения  измене-
ния  физических  параметров  с  глубиной  междуречья  Куры  и 
Габырры. 

Annotation.  In  connection  with  the  study  of 
the prospects  of  oil  and gas  deep sediments 
in  recent  years,  geological  prospecting  and 
geophysical  work  has  been  carried  out  to  a 
significant  extent  in  Azerbaijan.  In  the  article 
of the relations between deep geological struc-
ture  rivers  Kura  and  Gabirri  and  physical  pa-
rameters  of  sedimentary  rock  has  been  con-
sidered,  analysis  of  data  about  changes  of 
volume  weight  and  velocities  of  elastic  wave 
on the area and depth has been carried out. 
For  studying  character  of  change  of  physical 
properties  of  the  rocks  for  oil  gaseous  re-
gions,  grapho-analytic  method  has  been 
applied. As a result of this application analyti-
cal  expressions  of  the  change  of  physical 
parameters  with  the  depth  Kura  and  Gabirri 
Rivers have been found. 

Ключевые  слова:  петрофизика,  плотность,  скорость  распро-
странения волн, пористость, скважина, породы. 

Keywords:  petrophysics,  density,  wave 
propagation velocity, porosity, well, rocks. 

В 

связи  с  изучением  перспектив  нефтегазоносности  глубокзалегающих  отложений  в  последние 
годы  в  Азербайджане  в  значительном  объеме  проводились  геолого-поисковые  и  геофизиче-
ские работы. На основании этого выработаны критерии, которые являются основой для будующих работ. 
Отмечено, что залежи нефти и газа в основном были подвержены погружению в мезокайнозойским эпоху. 
Хотя исследователи не сомневаются, что эти отложения высокоперспективны в центральной части иссле-
дуемой территории и на больших глубинах, но количественное решение проблемы не осуществлено.  

Изучение строения глубокозалегающих слоев сейсмическими методами является одним из спо-
собов  прогнозирования  неантиклинальных  ловушек  в  нефтегазоносном  районе  междуречья  Куры  и 
Габырры (рис. 1, 2). Наряду с этим выяснение коллекторских свойств глубокозалегающих слоев явля-
ется одной из важнейших задач. 

Рисунок 1 – Расположения нефтяных и газовых месторождений и 
локальных поднятий междуречья Куры и Габырры 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 2 – Схематических сруктурных карты (по сред. оцен) 

В  результате  сейсморазведочных  работ  были  выявлены  ассиметричные  поднятия,  осложнен-
ные  поперечными  и  продольными  разрывами  и  отмечены  палеоподнятия  по  поверхности  среднего 
эоцена между структурами (рис. 3) [1]. 

Рисунок 3 – Сейсмогеологический профиль ІІ-ІІ 

В нефтегазоносном районе междуречья Куры и Габырры выявлено 34 локальных структур, од-

на из которых – месторождение нефти и газа Тарсдаллар, введенное в эксплуатацию. 

В этом районе сейсморазведочной было выявлено 7 локальных поднятий, которые были подго-
товлены к глубокому поисково-разведочному бурению. К ним относятся структуры: Саждаг, Большой 
Палантокан, Восточный Гюрзундаг, Западный Гюрзундаг, Молладаг, Агтепе и Джахандар. 

Месторождение  Тарсдаллар  приурочен  к  брахиантиклинальной  складке  расположеннейного  в 
восточной  части  междуречья  Куры  и  Габырры,  на  левом  берегу  реки  Куры.  Рельеф  месторождения 
напоминает равнину, наклоненную к Куре, осложненную небольшими сопками и оврагами. Это место-
рождение, а также структуры, расположенные недалеко от него, хотя и считаются перспективными, но 
их потенциал недостаточно изучен. 

Буровые работы выявили перспективность междуречья Куры и Габырры, кроме того они пока-
зали, что имеются трудности и проблемы в изучении структурных особенностей локальных поднятии, 
а также в прогнозировании их нефтегазоносности [2]. 
90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Как  указано  выше,  с  целью  изучения  коллекторских  свойств  месторождения  Тарсдаллар, 
осложненного разрывными нарушениями, был проведен ряд геолого-геофизических работ, проанали-
зированы  керны,  взятые  из  пробуренных  скважин.  Изучены  карбонатность  (%),  пористость  (м,  %), 
проницаемость (10–15 м2), плотность (σ, г/см3, в сухом и влажном виде) и распространение скорости 
ультразвуковых  волн  (V, м/с)  в  кернах.  Соответственно  составили  таблицу,  отражающую  коллектор-
ские свойства площади  района (табл. 1) [3, 4]. 

Как выше отмечено, были изучены свойства палеогеновых и эоценовых отложений, участвующих в 
геологическом строении структуры Тарсдаллар. Палеоген представлен алевролитами, мергелями, извест-
няками и туфо-алевролитами. Плотность мергелей составляет 2,16  г/см3, пористость  – 2,5 %, магнитная 
восприимчивость очень низкая, а скорость распространения ультразвуковых волн составляет 3500 м/мин. 
Палеогеновые известняки почти диамагнитные, их плотность составляют    2,56 г/см3, пористость – 5,1 %, 
а скорость распространения ультразвуковых волн до 3000 м/мин. 

Таблица 1 

№
н
и
ж
а
в
к
С

я
и
ф
а
р
г
и
т
а
р
т
С

1  Чокрак  

3 

5 

9 

11 

24 

26 

Верхний 
эоцен 

Верхний 
эоцен 

Верхний 
мел 

Средний 
эоцен  

Верхний 
эоцен 

Средний 
эоцен 

Верхний 
эоцен 

Средний 
эоцен 

Нижний 
эоцен 

Верхний 
эоцен 

м

,

л
а
в
р
е
т
н
И

1695–
2900 

1613–
1623 

2625–
2823 

2915–
2941 

2906–
3169 

3155–
4012 

2485–
3705 

3243–
4236 

4276–
4342 

4395–
4452 

3335–
3476 

Карбонатность, 
% 

inm -

axm

сред

1,6-
32,7
13,13(4)

0 

11,5 -
73,6
50,76(7)
28,8 -
92,4

74,0(4)
0,8 -
81,7
32,45(64)
1,0-
83,9
27,06(29)
1,0 -
85,4
17,8(22)
0,6 -
51,2
16,3(19)
1,0 -
78,7
38,7(10)
16,1 -
38,0

26,8(6)
7,5 -
33,2
21,7(5)

Пористость, 
% 
m
сред

max

min

m

10,0-
17,9
14,34(5)
21,5-

21,5

12,5(2)

3,53 -

18,1

8,2(10)
4,01-

5,75

5,09(7)
1,7 -
20,1
8,85(69)

30,0

2,23 -
8,32(33)
6,0 -
15,6
14,1(36)
3,7 -
13,2

9,8(9)

4,3 -
18,4
11,7(10)
8,0 -
12,5
11,2(5)
3,1-

19,1

8,9(5)

2
м
5
1
-
0
1

%

,
ь
т
с
о
м
е
а
ц
и
н
о
р
П
0,1 -
1,4(3)

2,1

– 

0,001(8) 

0,001–0,003 

0,001 -

0,04

0,01(40)

0,01 -

385,0

27,6(15)

0,001–0,05 

0,01(6) 

0,01–8,5 

0,01-

0,07

0,03(5)

0,01–0,03 

Плотность, 
г/см3 

σ

min
σ

σ

max

orta

2,34 -

2,46

2,40(2)

2,18 -

2,35

2,27(2)

2,41 -

2,61

2,52(7)

2,63 -

2,73

2,68(6)

2,33-
2,72
2,52(18)

2,90

2,27 -
2,70(17)

2,65

2,19 -
2,43(19)
2,27 -
2,48
2,35(12)

2,45 -

2,69

2,52(4)

2,56 -

2,58

2,57(2)

2,36 -

2,47

2,41(2)

Скорость 
распростране-
ния волн 
м/сек 
V

max

V -
min
V

orta

2750 -

3100

2920(2)

1950 -

2780

2360(2)

1760 -

2540

2150(5)
2720-

3750

3240(2)

2215 -

4040

3280(9)

2450 -

4360

3070(13)
2630-

3660

3000(7)

2780 -

3100

2940(2)

3150 -

3780

3370(4)

3400(2) 

2800 -

3100

2950(2)

Плотность  эоценовых  алевролитов  составляют  2,45  г/см3,  пористость  –  50  %,  а  скорость  распро-
странения ультразвуковых волн составляют 1300 м/мин, плотность известняков составляют 2,65 г/см3, по-
ристость  –  5,74  %,  скорость  распространения  ультразвуковых  волн  составляет  2950  м/мин,  а  магнитная 
восприимчивость отсутствует. Плотность аргиллитов – 2,25 г/см3, пористость – 15,5 %, магнитная воспри-
имчивость очень слабая, а скорость распространения ультразвуковых волн составляет 2700 м/мин. 

Исследования показывают, что физические особенности одновозрастных и одноименных пород 
изменяются в результате геолого-физических процессов, приводя к разным результатом. Эти резуль-
таты  нашли  свое  отражение  и  в  петрофизических  исследованиях,  которые  проводились  в  условиях 
высоких давлений и температур. По таблицам, отражающим физические свойства кернового матери-
алов,  можно  сказать,  что  месторождение Тарсдаллар,  имеющее  полузамкнутую форму  и  ограничен-
ное разломами, в котором отсутствует закономерность. 

Плотность  пород  и  распространение  скорости  ультразвуковых  волн,  в  основном,  зависит  от 
глубин  и  тектонических  процессов.  Поэтому  на  различных  глубинах  значения  плотности  и  скорости 
изменяются в широком диапазоне. 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-
 
 
 
 
 
-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Для  установления  связей  между  глубинным  геологическим  строением  междуречья  Куры  и  Га-
бырры и физическими параметрами пород осадочного чехла проведен анализ данных об изменении 
плотности и скоростей упругих волн по площади и глубине [5]. 

Изучением охвачены песчано-глинистые породы миоцен-палеоценовых отложений междуречья 

Куры и Габырры. 

Результаты  изучения   физических свойств  пород площади  междуречья  Куры  и Габырры  пред-

ставлены в таблице 2. 

Таблица 2 

Стратиграфия 

Литология 

Плотность, г/см3 

Среднее 
значение 

Пределы 
изменений 

Плошадь Армудлы 
2,38 
2,47 

2,21–2,52 
2,32–2,72 

2,62 

2,37 
2,58 

2,64 

2,21 

2,61–2,67 

2,20–2,47 
– 

2,59–2,71 

2,19–2,25 

Площадь Гырахкесаман 

2,15 

2,13 
2,16 
2,18 
2,26 

2,57 

2,14–2,16 

2,03–2,26 
2,12–2,20 
2,08–2,52 
2,05–2,57 

2,48–2,64 

2,24 
2,27 
Площадь Хатунлы 
2,15 
2,45 
2,13 

2,17–2,35 
2,09–2,43 

2,09–2,38 
2,42–2,49 
2,07–2,25 

2,59 

2,17 
2,18 

2,58 

2,26 

2,55–2,60 

2,09–2,31 
2,12–2,25 

2,55-2,67 

2,18–2,32 

Глины 
Песчаники 
Карбонатные 
породы 
Глины 
Песчаники 
Карбонатные 
породы 
Глины 

Глины 

Глины 
Песчаники 
Глины 
Песчаники 
Карбонатные поро-
ды 
Глины 
Песчаники 

Глины 
Песчаники 
Глины 
Карбонатные 
породы 
Глины 
Песчаники 
Карбонатные поро-
ды 

Глины 

Площадь Мамедтепе 

Глины 
Песчаники 
Глины 
Песчаники 
Глины 

2,19 
2,50 
2,19 
2,22 
2,19 

2,13–2,39 
2,50–2,51 
2,17–2,20 
2,21–2,25 
2,16–2,26 

Сармат 

Конк-Караган-
Чокрак 

Майкоп 

Акчагыльский 
ярус 

Миоцен 

Майкоп 

Фораминифе-
ровые слои 

Акчагыльский 
ярус 

Миоцен 

Майкоп 

Вехнефорами-
ниферовые слои 

Акчагыльски 
ярус 
Миоцен 
Сармат 
Майкоп 

Скорость продоль. волн, 
м/сек 

Среднее 
значение 

Пределы 
изменений 

1840 
3650 

4950 

1590 
3680 

4950 

– 

1100 

1450 
– 
1780 
890 

4280 

1620 
1470 

2210 
4340 
2220 

3310 

1350 
1250 

5230 

1500 

– 
– 
– 
– 
– 

740–2700 
1230–5000 

4200–5580 

1100–3600 
– 

4230–5750 

– 

– 

1190–1800 
– 
880–3620 
– 

3940–4370 

1040–2970 
760–2630 

780–3500 
– 
860–3840 

– 

770–1830 
– 

4740-5640 

1360–1910 

– 
– 
– 
– 
– 

Наибольшими значениями плотности и скорости продольных волн обладают глины и песчаники 
сарматского яруса, вскрытые на площади Армудлы, которые могут служить репором при геофизиче-
ских  исследованиях. Отложения  майкопской  свиты,  которые  повсеместно  распространены  на  иссле-
дуемых  площадях,  незначительно  изменяют  свои  физические  свойства  по  области.  Песчано-
глинистые породы верхнего и среднего миоцена на площадях Гырахкесаман и Хатунлы на 0,38 г/см3 
отличаются  по  значениям  объемных  весов  от  песчано-глинистых  пород  того  же  возраста  площади 
Армудлы.  Песчано-глинистые  породы  всех  возрастов,  вскрытые  на  площадях  Гырахкесаман  и  Ха-
92 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

тунлы,  имеют  почти  одинаковые  объемные  веса.  Однако  скорости  в  образцах  пород  площади  Ха-
тунлы имеют большие значения, что связано с высокой карбонатностью образцов, отобранных с этой 
площади по сравнению с образцами площади Кырахкесаман [6, 7]. 

Таким  образом,  в  междуречье  Куры  и  Габырры  отмечено  значительное  изменение  значений 
физических  параметров  пород  верхнемиоценовых  отложений  с  СЗ  (Армудлинское  поднятие)  на  ЮВ 
(Гырахкесаман-Хатунлинское  поднятие).  Значения  физических  свойств  песчано-глинистых  пород  эо-
ценовых отложений также значительно уменьшаются с СЗ на ЮВ и снова увеличиваются в Гянджин-
ской области. 

С  целью  изучения  характера  изменения  свойств  пород  с  глубиной  для  некоторых  нефтегазо-

носных областей применен графо-аналитический метод (М.Л. Озерская). 

В результате применения этого метода найдены аналитические выражения изменения физических 

параметров пород с глубиной в междуречье Куры и Габырры, которые приведены в таблице 3 и рисунке. 

Таблица 3 

Область 

Междуречье 
Куры и Габырры 

Возраст 

Сармат 

Майкоп 

Литология 

Глины 

Песчано-глинистые 
породы 

Σ = f(H) 
2,73–0,81 е–0,45Н 
2,70–0,51 е–0,45Н 
2,68–0,81 е–0,45Н 
2,68–0,81 е–0,45Н 

V = f(H) 
3,17–1,2 е-0,45Н 

3,17–2,6 е-0,45Н 

На рисунке показано изменение физических свойств с глубиной в разновозрастных комплексах 
междуречье Куры и Габырры. Из анализа полученных данных и построенных кривых видно, что, не-
смотря на незначительное изменение объемных весов пород сармат и майкопа с глубиной, скорости 
продольных  волн  в  них  сильно  увеличивается.  Это,  по-видимому,  связано  с  тем,  что  в  них  развиты 
трещины,  из-за  которых  прохождение  упругих  волн  затруднено.  Закомерность  изменения  скорости  с 
глубиной  в  глинистых  и  песчано-глинстых  породах  почти  одинакова,  отличие  имеется  только  в 
начальных  значениях.  Следует  отметить,  что  в  тектонически-сложных  участках  Куры  и  Габырры  об-
ласти для сармат-майкопской отложений применение графо-аналитического метода не дало ожидае-
мых  результатов.  Здесь  наблюдается  непоследовательное  и  скачкообразное  изменение  физических 
параметров по разрезу, что отражает смену условий осадконакопления. 

Распределение физических свойств пород с глубиной в междуречье Куры и Габырры: 
1, 11 – песчано-глинистые породы и глины сармата; 
2, 21 – песчано-глинистые породы майкопа 

В междуречье Куры и Габырры майкопские глины на поверхности имеют низкое значение объ-
емного веса по сравнению с сарматскими. Объемные веса для различных комплексов пород между-
речье  Куры  и  Габырры  с  глубиной  изменяются  одинаково,  отличаясь  лишь  в  начальных  значениях. 
Изменение  скорости  продольных  волн  с  глубиной  в  сарматких  глинах  и  песчаниках  неодинаково  с 
майкопскими породами. 

Полученные  зависимости  могут  быть  применены,  при  интерпретации  геолого-геофизических 

материалов. 

Результаты: 
–   изменения  коллекторских  свойств  пород  по  площади  связаны  с  неоднородностью  литофа-

ции пород, глубинами их залегания, а также с сложностью тектонического строения; 

–   по результатам  графо-аналитических  исследований  плотность пород  и  распространение ско-

рости ультразвуковых волн с глубиной увеличиваются, а коллекторские свойства пород ухудшаются; 

–   для  прогнозирования  нефтегазоносности  структур  кроме  упомянутых  геофизическо-

разведочных методов, целесообразно использовать методы емкости фильтрации. 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Литература: 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

1.  Геология нефтяных и газовых месторождений Азербайджана / А.А. Али-заде [и др.] // Недра, 1966. – С. 390. 
2.  Ахундов  Ш.Х.,  Алиев  Н.М.  O  возможности  выявления  неантиклинальных  ловушек  и  прогнозирование 

осложнений при бурении в НГР междуречья Куры и Габырры // АНХ, 2010. – № 5. – С. 10–13. 

3.  Физические свойства горных пород и полезных ископаемых (под редакцией Н.Б. Дорман). – М. : Недра, 

1976. – 527 с. 

4.  Составление каталога коллекторских свойств Мезокайнозойских отложений месторождений нефти-газа 
и  перспективных  структур  Азербайджана  //  Отчет  Научно-Исследовательского  Института  Геофизики.  –  2009. 
Фонды Управления Геофизики и Геологии. Баку. – 2010. 

5.  Юсубов  Н.П.,  Гулиев  Г.А.  Некоторые  результаты  геофизических  исследований  в  нефтегазоносном 

районе междуречья Куры-Габыр Азербайджанское нефтяное хозяйство. – 2008. – № 2. – С. 23–27. 

6.  Суваров  Д.Г.  Султанов  Л.А.  Результаты  петрофизических  исследований  Куринской  впадины  //  Азер-

байджанское нефтяное хозяйство. – 2008. – № 3. – С. 1–6. 

7.  Гурбанов  В.Ш.,  Нариманов  Н.Р.,  Мансурова  С.И.  Перспективы  нефтегазоносности  кристаллического 

фундамента Куринской межгорной впадины // Азербайджанское нефтяное хозяйство. – 2013. – № 11. – С. 10–18. 

References: 

1.  Geology of oil and gas fields of Azerbaijan / A.A. Ali-zade [et al.] // Nedra, 1966. – P. 390. 
2.  Akhundov Sh.Kh., Aliev N.M. About possibility of revealing non-antiklinal traps and prediction of complications 

during drilling in OGR between Kura and Gabirra rivers // ANKh, 2010. – № 5. – P. 10–13. 

3.  Physical properties of rocks and minerals (edited by N.B. Dorman). – M. : Nedra, 1976. – 527 p. 
4.  A  catalog  of  reservoir  properties  of  Meso-Cenozoic  deposits  of  oil-gas  fields  and  prospective  structures  of 
Azerbaijan // Report of Research Institute of Geophysics. – 2009. Funds of Administration of Geophysics and Geology. 
Baku. – 2010. 

5.  Yusubov N.P., Guliyev G.A. Some results of geophysical researches in oil-gas-bearing area of Kury-Gabir in-

terfluve Azerbaijan Oil Economy. – 2008. – № 2. – P. 23–27. 

6.  Suvarov D.G. Sultanov L.A. Results of petrophysical studies of the Kura Depression // Azeri-Badakhshan Oil 

Industry. – 2008. – № 3. – P. 1–6. 

7.  Gurbanov  V.Sh.,  Narimanov  N.R.,  Mansurova  S.I.  Prospects  of  oil  and  gas  bearing  capacity  of  crystalline 

basement of Kurinsk intermountain trough // Azerbaijani Oil Economy. – 2013. – № 11. – P. 10–18. 

94 

 
 
 
 
 
 
