БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 665.335.9.094.1  

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

АКТУАЛЬНОСТЬ ПЕРЕРАБОТКИ  
НЕТРАДИЦИОННОГО МАСЛИЧНОГО СЫРЬЯ В УЗБЕКИСТАНЕ 
●●●●●● 
PROCESSING RELEVANCE UNCONVENTIONAL OILSEEDS IN UZBEKISTAN 

Фармонов Ж.Б.  
Каршинский инженерно- 
экономический институт 

Суванова Ф.У.  
Каршинский инженерно- 
экономический институт 

Farmonov J.B.  
Karszynski engineering- 
economic institution 

Suvanova F.U.  
Karszynski engineering- 
economic institution 

Аннотация.  Нетрадиционное  масличное  сырьё  содержит  до             
60 % ценного масла, которое используется не только в пищевых 
целях,  но  и  в  медицине,  фармакалогии.  Не  менее  ценными 
свойствами обладают образующиеся отходы – жмых, содержа-
щий большое количество биологически активных веществ. 

Annotation. Non-traditional  oil raw  materials 
contain  up  to  60%  of  valuable  oil,  which  is 
used  not  only  for  food  purposes,  but  also  in 
medicine,  pharmacology.  No  less  valuable 
properties are produced waste - cake contain-
ing a large number of biologically active sub-
stances. 

Ключевые  слова:  виноградные  семена,  плодовые  косточки 
(абрикосы, слива, миндаль), семена дыни, арбуза, тыквы, гра-
ната и т.д. 

Keywords: grape seeds, fruit seeds (apricots, 
plums,  almonds),  melon  seeds,  watermelon, 
pumpkin, pomegranate, etc. 

В 

настоящее  время  в  Узбекистане  существует  ряд  крупных  маслоэкстракционных  пред-
прият96ий,  перерабатывающих  хлопковые  семена.  а  также  семена  подсолнечника,  сои  и 
софлора.  Однако  существующие  технологии  и  оборудование  данных  предприятий  ориентированы  в 
основном на переработку семян хлопчатника, который в течение длительного времени являлся основ-
ным масличным сырьём.  

Хлопковые  семена  по  своим  морфологическим  признакам  значительно  отличаются  от  других 
масличных семян. Для расширения ассортимента растительных масел в Республике Узбекистан, важ-
ным является разработка и внедрение высокоэффективных технологий переработки нетрадиционного 
масличного сырья с целью получения целебных натуральных масел.  

Наиболее  оптимальным  решением  данной  проблемы  является  создание  предприятий  малой 

мощности по переработке нетрадиционного масличного сырья. 

Преимущество таких предприятий по сравнению с предприятиями большой и средней мощности 

состоит в следующем:  

–   компактность. Мини-заводы не требуют больших площадей, не нужно тратить значительные 

средства, если помещение арендуется или же специально возводится; 

–   мобильность.  При  необходимости  не  возникает  сложностей при  перемещении  мини-завода, 
ориентированного  на  изготовление  растительных масел,  на другое  место.  компактность  мини  линий 
позволит переносить производство из одного места в другое; 

–   экономичность. Значительная экономия наблюдается в разных моментах – приобретение обо-
рудования, заработная плата, поскольку обслуживает производственные линии небольшое количество 
людей;  

–   эффективность. На небольшом предприятии можно быстро вносить изменения в технологи-

ческий процесс в соответствии с современными требованиями;  

–   потребность в небольшом количестве перерабатываемого сырья (от нескольких десятков до 

нескольких сотен кг в день); 

–   производство готовой продукции из местного сырья; 
–   в отличие от самодельного доморощенного оборудования создание предприятий малой мощ-
ности позволит полностью механизировать технологические процессы, получать экологически чистый 
продукт методом холодного прессования. 

Нетрадиционное  масличное  сырьё  содержит до  60  % ценного  масла,  которое  используется  не 
только в пищевых целях, но и в медицине, фармакалогии. Не менее ценными свойствами обладают 
образующиеся отходы – жмых, содержащий большое количество биологически активных веществ. Из-
вестно,  что  в  жмыхе  содержится  большое  количество  белка,  клетчатки  и  жира,  что  обуславливает 

213 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

целесообразность их использования для расширения сырьевой базы пищевой промышленности, в том 
числе для повышения содержания пищевых волокон в рационе питания. Внедрение технологии пере-
работки  нетрадиционного  масличного  сырья позволит  получать деликатесное  растительное  масла и 
высокопротеиновый жмых [1, 2]. 

Для внедрения технологии переработки нетрадиционного масличного сырья в республике име-
ется соответствующая сырьевая база. В ассортимент нетрадиционного маслосодержащего сырья вхо-
дят виноградные семена, плодовые косточки (абрикосы, слива, миндаль), семена дыни, арбуза, тыквы, 
граната и т.д. 

К примеру, валовый объём абрикосов составил 435500 тонн, из них 75,0 тыс. т направляется на 
сушку,  59,0  тыс.  т  в  натуральном  виде  направляется  на  экспорт.  Остальная  часть  (около  300  тыс.  т) 
используется непосредственно в пищу. при этом 20 % оь этого количества составляют косточки, т.е. 
сырьё для переработки. 

В республике ежегодно выращивается около 1743 тыс. т винограда, из них 220 тыс. т направля-

ется на переработку. Семена винограда составляют 3 % т.е. 52290 тыч. т. 

Кроме того, масло можно получать из семян бахчевых – дыни, арбуза. Урожай дынь сосьавляет 
более 1056 тыс. т, семена составляют 3 % – 31,68 тыс. т. Количество масла составляет 15,84 тыс. т  
(30 %) [3, 4]. 

В семенах тыквы содержится более 30 % масла, богатого ω-3 и ω-6 жирными кислотами, вита-
минами А, Е, Р. Фитостеролы, содержащиеся в тыквенном масле, большую роль в регулировании жи-
рового обмена, снижения уровня холестерина, процессов тромбообразования и ряда других заболева-
ний, в том числе опухолевых, позволяют уменьшить риск ишемической болезни сердца на ~25 % [5]. 

Анализ исследований, посвященных проблеме переработки нетрадиционного масличного сырья 
в Узбекистане, показал возможность использования их для получения новых видов растительных ма-
сел,  обладающих  высокими  питательными,  вкусовыми  и  лечебно-профилактическими  свойствами,  а 
также. показал необходимость продолжения работ в данном направлении на территории Узбекистана. 

Литература 

1.  Разуваев Н.И. Комплексная переработка вторичных продуктов виноделия. – М. : Пищ. пром-сть. – 1975. – 

121 c.  

2.  Голубева  В.С.  Пищевая  промышленность:  наука  и  технологии.  –  2009.  –  №  2.  –  С.  37–41.  –  URL  : 

info@belproduct.com (дата обращения 01.04.2014)  

3.  Попов А.А. Повышение качества обогащенных жировых продуктов питания функционального назначе-

ния : дисс. … канд. хим. наук. – М., 2006. 

4.  Бой берилаётган миллионлар // официальный сайт ассоциации «Uzyogmoysanoat». – URL : yogmoy.uz 

(25.10.2019). 

5.  Белова С.М. Безопасность продуктов питания и здоровье : Экология человека: проблемы и состояние 

лечебно-профилактического питания // III Международный симпозиум. – М., 1994. – С. 261–263. 

Reference 

1.  Razuvaev N.I. Complex processing of secondary wine products. – M. : Food industry. – 1975. – 121 р.  
2.  Golubeva V.S. Food Industry: Science and Technology. – 2009. – № 2. – Р. 37–41. – URL : info@belprod-

uct.com (circulation date 01.04.2014).  

3.  Popov  A.A.  Improving  the  quality  of  enriched  fatty  food  products  of  functional  purpose  :  thesis.  ...  Cand.  of 

Chemical Sciences. – М., 2006. 

4.  Boy berilaetgan millionlar // official site of the association «Uzyogmoysanoat». – URL : yog-moy.uz (25.10.2019). 
5.  Belova S.M. Food safety and health : Human ecology: problems and state of therapeutic and preventive nutrition //    

III International Symposium. – М., 1994. – Р. 261–263. 

214 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
