БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 159.923.2 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

СОЦИАЛИЗИРУЮЩАЯ РОЛЬ СКАЗКИ В РАЗВИТИИ ЛИЧНОСТИ 
●●●●●● 
THE SOCIALIZING ROLE OF FAIRY TALE IN PERSONAL DEVELOPMENT 

Богатырева Жанна Владимировна 
старший преподаватель  
кафедры истории, философии  
и психологии, соискатель, 
Кубанский государственный  
технологический университет 
id.yug2016@gmail.com 

Bogatyreva Zhanna Vladimirovna 
Senior lecturer  
chairs of history and philosophy  
and psychology, the applicant, 
Kuban state technological university 
id.yug2016@gmail.com 

Аннотация.  В  статье  рассмотрена  роль  сказки  в  духовном 
формировании и развитии личности. Сказка представлена как 
форма  духовного  опыта  человечества,  является  смыслообра-
зующей цепочкой. В сказке закреплены жизненный урок, стра-
дания,  испытания,  радости  и  горечи.  Выявлена  и  обоснована 
необходимость дальнейшего, углубленного изучения сказки. 

Annotation.  The  article  is  devoted  to  the 
influence  of  a fairy  tale  on spiritual formation 
and  development  of  personality.  In  this  con-
text a fairy tale is shown as a form of spiritual 
experience  of  mankind.  The  idea  of  life  les-
son,  suffering,  ordeal,  happiness  and  bitter-
ness is presented in a fairy tale. 

Ключевые  слова:  сказка,  роль  сказки  в  формировании  лич-
ности,  инициация,  культура,  смысложизненные  ситуации, 
народная мудрость, духовный опыт человечества. 

Keywords:  a fairy tale, influence  of fairy tale 
on  formation  of  personality,  life  situations, 
initiation,  culture,  popular  wisdom,  spiritual 
experience of mankind. 

«Сказка гораздо старше, чем искусство и науки психология, 
и всегда будет оставаться старшим членом управления, 
сколько бы времени ни прошло» 
(Эстес К.П.) 

В 

рамках академической фундаментальной науки философские работы и труды о сказке не 
слишком богаты и поэтому в основной своей массе носят педагогически-воспитательный, а 
не  собственно  исследовательский  характер.  Глубокое  философское  осмысление  неоднозначности 
феномена  сказки  позволяет  заявить,  что  основные  моменты  практической  философии  заложены 
именно  в  феномене  мифологического  мировосприятия,  со  временем  утратившего  особенности  ми-
фологии  и  просто превратившись  в  зону  исследований  фольклористов  и  этнографов.  Однако  изуче-
ние феномена сказки может дать множество отгадок к пониманию как гносеологических, так и онтоло-
гических проблем в русле практической философии, т.е. понимания человеком основных смысложиз-
ненных ситуаций [2, с. 352]. 

Роль восприятия и сопереживания сказки для психического развития ребенка остается острой и 
незавершенной, чем большее ее обсуждают психологи, философы, этнологи, антропологи, литерату-
роведы  и  фольклористы.  Способность  сказки  актуализировать  в  самых  разных  областях  человече-
ские  мысли  и  чувства  признана  и  психологами,  и  философами,  и  литературоведами,  и  т.д.  Постичь 
магию этого явления невозможно без раскрытия особой изначальной социализирующей роли сказки в 
психическом  развитии  ребенка.  Социализирующая  функция  сказки  оказывает  влияние  на  формиро-
вание мировоззрения. Назидательный характер данного фольклорного жанра, оказывает влияние на 
формирование подрастающей личности. 

Фантастический,  сказочный  мир,  наполненный  чудесами,  тайнами  и  волшебством  всегда  при-
влекал детей и как не странно взрослых. Это мир волшебства, мир чудесного, мир, в котором нет ни-
чего  невозможного  и,  тем  не  менее,  все  происходит  по  определенным  правилам;  имеет  определен-
ные задачи, выходящие за рамки простого развлечения детей. Мы обратились к сказкам, так как они 
являются отражением коллективной метафоры, содержат в себе и передают из поколения в поколе-
ние  общечеловеческие  истины,  знания  о  мире,  о  взаимоотношениях  людей,  о  проблемах  и  препят-
ствиях, возникающих у каждого человека [4, с. 16]. Познавая реальный мир в его социальных связях и 
отношениях,  но,  будучи  ограниченным,  в  возможностях  включить  себя  в  эти  структуры,  ребенок  ак-
тивно черпает опыт из воспринимаемых сказок. Дети любят сказки за то, что в них реализуется недо-
статок  действия  в  реальной  жизни.  Ребенок  с  радостью  погружается  в  воображаемый,  нереальный 
мир и творчески преобразует его. Но нереальным этот мир кажется только для взрослого, ребенок же 
воспринимает все происходящее в сказке как реальность. Этого требует его внутренний мир. Перево-
площаясь в сказочных героев, в принцев и принцесс, в колдунов и фей, в птиц и животных, дети с го-
раздо большим энтузиазмом и удовольствием выполняют задания, чем, будучи просто Петей, Машей 
и  т.п..  Через  сказку  ребенок  учится  преодолевать  барьеры,  находить  выходы  из  трудных  ситуаций, 
верить в силу добра, любви и справедливости.  

175 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Сказку можно назвать интероризировнным мифом – знание человека о себе самом, о закономер-
ностях антропо и социогенеза, адекватно понимаемое, но выраженное пока в символических формах. И 
если миф считать пранаукой, то сказка может быть обозначена как прапедагогика, возрастная психоло-
гия и психотерапия. В современном обществе существует Сказкатерапия, как один из методов терапев-
тической помощи детям и взрослым. В сказочной форме свою проблему легче увидеть, легче принять, 
не  так  обидно,  не  так  больно…  Правильно  подобранные  сказки  содержат  средства, позволяющие  ис-
править  или возродить любую  утраченную душевную пружину.  Создаваемые  веками народные  сказки 
вобрали  в  себя  оптимальный  опыт  педагогического  и  психотерапевтического  взаимодействия  между 
ребенком и взрослым, тем самым способствуя формированию зрелой личности, выработке адекватной 
системы механизмов защиты Я. Как отмечает историк Виктор Тен: сказка всегда чему-нибудь да учит, 
сказка  без  урока  –  абсурд.  Поэтому  очень  важно  рассказывать  ребенку  именно  народные  сказки  или 
сказки, созданные при непосредственном контакте с носителями народной культуры (сказки Ш. Перро, 
братьев Гримм, Г.Х. Андерсена, А.С. Пушкина, Е. Шварца, К.С. Льюиса и т.п.). 

Народные сказки нередко  кажутся жестокими.  Например,  в  неприукрашенных вариантах сказок 
типа «Теремок», «Терем мухи», «Рукавичка» медведь просто сел и раздавил всех обитателей теремка. 
В определенной мере переживание страха необходимо ребенку, оно насыщает его психику архаичной 
энергетикой  защитной  «боязни»  и  сдерживает  агрессивные  импульсы  фобийными  образами  [2]. 
Страшная сказка служит при этом компенсацией незрелых конфликтов и служит профилактикой их ре-
цидива. Слушая страшную сказку, ребенок учится переживать страх. Впоследствии, сталкиваясь с ре-
альными страшными ситуациями, он в определенной мере уже будет к ним подготовлен. Сказка помо-
гает направить переживание страха вовне, проецируя страх на символический образ Бабы-яги, Кощея, 
Бармалея, и др. Особенности сказочной культуры делают такую форму самораскрытия менее болез-
ненной для ребенка и белее естественной для окружающих. В этой связи можно говорить об «адекват-
ном сопровождении каждого этапа личностного развития ребенка средствами сказочной культуры» [2]. 

Наличие как положительных, так и отрицательных героев дает возможность отыгрывать раз-
личные модели поведения в конфликтных ситуациях, сравнивая разную форму реагирования геро-
ев, сказка помогает ребенку осознать и проанализировать свои поступки в реальной жизни, что поз-
воляет обеспечить автоматизацию усвоенных поведенческих навыков. 

Нравственно-воспитательные возможности сказки  как вида  искусства приобретают конкретную 
феменологическую  и  индивидуализированную  направленность.  Форма  сказки  имеет  очень  важное 
преимущество: сказка намного интереснее, чем нравоучительная лекция родителя или взрослого. Во 
всем мире дети выключают телевизоры и радиоприемники, если там читают нотации, и включают их, 
когда наступает время сказки. Ее можно назвать специальным и доступным языком общения с деть-
ми.  Часто  о  внутренних  переживаниях,  страхах  детям  трудно  говорить  открыто,  и  попытки  завести 
разговор  на  эту  тему  заканчиваются  замыканием  или  уходом  от  разговора.  Слушая  сказку  –  совсем 
другое дело. В этом случае им не читают наставлений, их не обвиняют, и не принуждают говорить о 
своих затруднениях и проблемах – они просто слушают сказку о ребенке или герое таком же, как он. 
Им ничто не мешает слушать, узнавать, что-то новое, что-то сопоставлять, сравнивать без всяких не-
приятных психологических последствий. Это значит, что они могут поразмышлять над услышанным, в 
психологически комфортной обстановке. Изменив контекст, мы создаем зону безопасности. 

Максимальный  душевный  комфорт  так  же  важен,  когда  ребенок  слышит  в  сказке  вплетенный 
рассказ о пороке. Носитель «порока» своей сказочностью, дистанцирован от  ребенка на безопасное 
для самолюбия расстояние. Высмеивая его, смех не унижает ребенка, ибо он смеется как хозяин ро-
ли, хозяин персонажа.  

В волшебных сказках есть элемент, который отличает ее от всех других сказок – момент пре-
вращения. Превращение выступает в форме воплощения героя в другом человеке, животном, пред-
мете. В результате воплощения герой, сохраняя свои свойства и качества, обретает новые, позволя-
ющие достичь желаемую цель, одержать победу над злом, завоевать независимость, и т.д. Превра-
щение в кого-либо не всегда сопровождается любовью, жалостью или симпатией к последнему, но и в 
жизни  так  бывает.  Однако  в любом  случае  воплощение  в  другом,  сопровождается  личностным  ро-
стом героя – прорастание его могущества, мудрости, силы сквозь призму существа другого. Приме-
ром  этому  служат  герои  сказок  «Марья-Моревна»,  «Фенист  Ясный–Сокол»,  «Иван-Царевич»,  «Жар-
Птица  и  серый  волк».  Важным  здесь  является,  то  что,  воплощаясь  в  другом,  герой  не  теряет  соб-
ственной сущности, а лишь обогащает и усиливает ее.  

Философский анализ позволяет трактовать сказку как форму духовного опыта человечества. 
Сказка – это тот кладезь народной мудрости, который, сопровождая ребенка с самого рождения, по-
могает ему легче пройти путь его собственного развития. Согласно выдвинутой гипотезе В.Я. Проппа 
традиционно сказки можно считать неким звуковым сопровождением обряда инициации, посвящение 
ребенка в человека [2, с. 352]. Именно в основе волшебной сказки, по мнению самых разных иссле-
дователей, независимо друг от друга, лежит образ инициации.  

Сказки затрагивают тему инициации женщины и инициации мужчины. Инициация (от лат. initio – 
посвящение, совершение таинства) – разновидность обряда перехода, посвящения юношей в разряд 
взрослых мужчин – отсюда в сказках «иное царство», куда следует попасть герою, чтобы приобрести 

176 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

невесту  или  сказочные  ценности,  после  чего  он  должен  вернуться  домой,  т.е.  должен  пройти  Путь 
Героя.  Такой  путь  мужской  инициации  отражен  в  сказках  «Данила  мастер»,  «Садко»,  «Мальчик-                
с-пальчик»,  «Фенист  Ясный-Сокол»,  «Илья  Муромец»,  «Красавица  и  чудовище»,  «Аленький  цвето-
чек»,  «Конек-Горбунек»  и  д.р.  Такие  сказки,  как  «Морозко»,  «Крошечка-Ховрошечка»,  «Царевна-
лягушка»,  «Снежная  королева»,  «Дюймовочка»,  «Госпожа  Метелица»,  «Золушка»  и  «Спящая  краса-
вица» Ш. Перро, «Сказка о мертвой царевне и семи богатырях» Пушкина, «Принцесса на горошине», 
«Снегурочка» Аксакова, а также древнегреческий миф о Психее раскрывают модель женской инициа-
ции, т.е. перехода из юной девушки в женщину, нашедшей свое счастье [2, с. 353]. 

В волшебных сказках есть вечный поиск счастья для героев обоих полов. Да и чудесные пре-
вращения, и магические помощники нужны, чтобы обрести счастье и далее их волшебство прекраща-
ется  для  героя.  Счастье  в  сказках  –  это  смысл  исканий,  который  сопряжен  с  подвигами,  тяжелыми 
испытаниями и жертвами. Но взлет над действительностью всегда оправдывает эти жертвы, ибо уно-
сит в волшебное счастье, зароняя в души людей готовность к чудесному озарению, доблестному по-
двигу и радости за победу. И обретает его лишь тот, кто ни перед какими трудностями не остановит-
ся. Преодолевает трудности, так он получает возможность к изменению, переходу на новый уровень 
своего  развития.  Герой  взрослеет  по  ходу  повествования  сказки,  что  отражает  ритуал  инициации. 
Сказочный  сюжет  также  чаше  всего  построен  таким  образом,  что,  поддерживая  непрерывный  инте-
рес,  мобилизируя  ребенка  на  совершение  подвига,  являясь  значимой  мотивацией  для  изменения 
личностного роста. Герой чаще сам не знает к чему стремиться и что ему нужно в жизни [6]. Отправ-
ляясь в свой путь на поиски счастья, он начинает словами: «Пойди туда – не знаю куда, принеси то, 
не знаю что», «Куда глаза глядят», «Туда – сам не знаю куда» [1]. В сказках счастье познается в са-
мом стремлении к нему, в самом факте взлета над житейским, счастье рисуется как чудесная стра-
на, чудесная жизнь. 

Совершив  «подвиг»  или  найдя  «свое  счастье»  вместе  с  героем,  ребенок  верит  в  свои  силы,  в 
себя,  в  способность  справится  с  трудностями,  что  приводит  к  росту  самосознания,  самоуважения  и 
позитивного отношения к себе. Такой путь к себе называется индивидуацией и по К.Г. Юнгу является 
целью психического развития. Индивидуация – самоосознавание, интеграция, сближению центра со-
знания и центра души. Это происходит за счет обретения умения работать с символами своего бес-
сознательного и вести с ним диалог [5].  

Сегодня сказка, как и много лет назад не потеряла своего культурно-педагогического значения, 
хотя  сам  ритуал  «сказуемости»  постоянно  трансформировался  и  упрощался.  Обобщая  вышеизло-
женное,  главная  цель  сказки  –  научение,  прежде  всего,  трансляция  определенной  системы  ценно-
стей,  поэтому  сказка  имеет  весьма  важное  социализирующее  значение.  Поэтому  следует  с  особым 
вниманием  и  полной  серьезность  относится  к  этому  действительно  судьбоносному  для  ребенка 
символическому действу и не пускать его «на самотек». 

Литература 

1.  Богатырева Ж.В. Сказка как отражение духовных потребностей общества: традиции и трансформации 

в современном социальном пространстве // Kant. – 2019. – № 3 (32). – С. 173–177. 

2.  Богатырева Ж.В. Сказка как пространство обретения духовного опыта (попытка философского анали-

за) // Мир науки, культуры, образования. – 2013. – № 3 (40). – С. 352–354. 

3.  Богатырева Ж.В., Арутюнян О.А. Метафора «превращения» в волшебной сказке: философский анализ // 

Kant. – 2019. – № 3 (32). – С. 169–173. 

4.  Зинкевич-Евстигнеева Т.Д. Практикум по сказкотерапии. – СПб : Речь, 2000. 
5.  Л. фон Франц М.-Л. Психология сказки. Толкование волшебных сказок. Психологический смысл мотива 

искупления в волшебной сказке. – СПб. : Б.С.К., 1998. 

6.  Пропп В.Я. Исторические корни волшебной сказки. – Л., 1986. 
7.  Трубецкой Е. «Иное царство» и его искатели в русской народной сказке // Литературная учеба. – 1990. – 

№ 2. 

References 

1.  Bogatyreva Zh.V. Fairy tale as a reflection of spiritual needs of the society: traditions and transformations in 

modern social space // Kant. – 2019. – № 3 (32). – Р. 173–177. 

2.  Bogatyreva Zh.V. The Tale as a space for acquiring spiritual experience (an attempt of philosophical analysis) // 

World of science, culture, education. – 2013. – № 3 (40). – Р. 352–354. 

3.  Bogatyreva  Zh.V.,  Harutyunyan O.A.  Metaphor  of  «transformation»  in  a magic  fairy  tale:  philosophical  ana-

lysis // Kant. – 2019. – № 3 (32). – Р. 169–173. 

4.  Zinkevich-Evstigneyeva T.D. Workshop on fairy tale therapy. – St. Petersburg : Speech, 2000. 
5.  L. fon Franz M.-L. Psychology of Tale. Interpretation of Magic Tales. The psychological meaning of the motive 

of redemption in a magical fairy tale. – St. Petersburg. B.S.C., 1998. 

6.  Propp V.Y. Historical roots of a magic fairy tale. – L., 1986. 
7.  Trubetskoy E. «The Other Kingdom» and its seekers in a Russian folk tale // Literary studies. – 1990. – № 2. 

177 

 
 
 
 
 
 
 
