БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 553.984 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ГЕОЛОГИЧЕСКОЕ СТРОЕНИЕ СЕВЕРО-ВОРОБЬЕВСКОЙ ПЛОЩАДИ  
И ПЕРСПЕКТИВЫ ЕЕ НЕФТЕГАЗОНОСНОСТИ 
●●●●●● 
THE GEOLOGICAL STRUCTURE OF VOROBYEV SQUARE  
AND THE PROSPECTS FOR ITS OIL AND GAS 

Шкирман Наталья Петровна  
кандидат геолого-минералогических наук, 
доцент ИГГТС КубГУ, 
советник по геофизике, 
ОАО «Краснодарнефтегеофизика» 

Семендуев Михаил Михайлович  
кандидат геолого-минералогических наук, 
ОАО «Краснодарнефтегеофизика» 

Аннотация.  Данная  статья  содержит  результаты  прогнозиро-
вания  нефтегазоносности  одной  из  площадей  Республики 
Калмыкии.  Комплексный  параметрический  анализ  данных  де-
тальной  сейсморазведки  в  сочетании  с  данными  электрораз-
ведки  ВП  позволили  наметить  два  перспективных  объекта  в 
отложениях  нижнего  мела.  Предполагаемые  газовые  залежи 
могут  содержаться  в  терригенных  песчано-алевролитовых по-
родах-коллекторах.  Сравнительно  небольшая  глубина  залега-
ния и наличие аналогичных газосодержащих объектов в других 
блоках  кряжа  Карпинского  значительно  повышает  разведоч-
ный интерес к выделенным объектам. 

Ключевые  слова:  Кряж  Карпинского,  Северо-Воробьевская 
площадь,  нижний  мел,  параметрические  разрезы,  аномалия  по-
ниженных  скоростей,  поле  ВП,  амплитудная  аномалия,  газовые 
залежи. 

Skirman Natalya Petrovna  
Candidate of geological  
and mineralogical sciences, 
assistant Professor  
of the Kuban State University's YGGTS, 
geophysical advisor, 
Krasnodarneftegeophysika OJSC 

Semynduev Mikhail Mikhailovich  
Candidate of geological  
and mineralogical sciences, 
Krasnodarneftegeophysika OJSC 

Annotation.  This  article  contains  the  results 
of  forecasting  the  oil  and  gas  production  of 
one of the areas of the Republic of Kalmykia. 
Comprehensive  parametric  analysis  of  data 
of detailed seismic survey in combination with 
data  of  electrical  reconnaissance  of  the  VP 
allowed  to  map  two  promising  objects  in  the 
deposits  of  the  lower  chalk.  Alleged  gas  de-
posits may be contained in terrigenous sand-
relatively 
rocks-collectors.  The 
alevrolite 
small  depth  of  the  site  and  the  presence  of 
similar  gas-containing objects in  other  blocks 
of  Karpinski's  mallard  significantly  increases 
the  exploratory  interest  in  the  allocated  ob-
jects. 

Keywords:  Karpinsky's  crane,  North  Voro-
byevsquare  Square,  lower  chalk,  parametric 
incisions,  anomaly  of  lower  velocities,  VP 
field, amplitude anomaly, gas deposits. 

С 

еверо-Воробьевское  поднятие  приурочено  к  Ремонтненскому  блоку  кряжа  Карпинского  в 
зоне его ступенчато-блокового сочленения по разрывным нарушениям с северным бортом 

Гудиловского прогиба. 

В структуре фундамента Ремонтненского блока выделяются Заветнинско-Чилгирское поднятие, 
Зимовниковский и Гашунский прогибы, Элистинский и Белоглинский валы, а также Цаганахская моно-
клиналь [1].  

Ремонтненский блок кряжа Карпинского, относящегося к Скифской эпигерцинской плите, гипсо-
метрически характеризуется высоким положением фундамента, залегающим на глубинах 600–1800 м. 
Верхнепалеозойский  (каменноугольный)  возраст  пород  верхнего  яруса  фундамента  подтвержден 
многочисленными данными бурения. Достоверные определения возраста этих отложений установле-
ны  на  Белоглинской  площади,  где  они  залегают  в  интервале  глубин  1650–1800  метров.  Вскрытая 
мощность палеозоя составляет более 300 метров. 

Северо-Воробьевское  поднятие было  выявлено  в 2004  году  в  результате  переобработки и пе-
реинтерпретации  материалов  поисковой  съемки  МОВ-ОГТ,  полученных  ОАО  «Краснодарнефтегео-
физика» в 1978–1984 гг.  

В 2005 г. ОАО «Краснодарнефтегеофизика» ООО на Северо-Воробьевском участке был выпол-
нен дополнительный объем сейсмических исследований МОГТ-2D с целью его детализации, выявле-
ния  ловушек  УВ  и  подготовки  их  к  глубокому  поисковому  бурению  по  отложениям  мезокайнозоя  и 
верхнего палеозоя.  

Всего на Северо-Воробьевском участке отработано ~135 пог. км. Отработанная сеть профилей 
представляет  собой  7  разведочных и  2  связующих  профиля.  В  результате  обработки исходных дан-
ных  была  подготовлена  информационная  база  для  изучения  строения  мезокайнозойского  разреза  и 
нижнего доплатформенного комплекса палеозоя. 

Помимо  сейсмических  материалов,  с  целью  стратификации  отражающих  границ и  корреляции 
опорных  и  целевых  сейсмических  горизонтов  использовались  данные  бурения,  ГИС  и  СК  глубоких 

214 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

скважин  на  ближайших  сопредельных  площадях:  Белоглинской,  Ульдючинской,  Элистинской,  Ики-
Бурульской и других. 

В  пределах  участка  исследования  на  временных  разрезах  в  пределах  Северо-Воробьевского 
участка  выделяется  несколько  сейсмостратиграфических  комплексов  (ССК),  отображающих  главные 
этапы  развития  изучаемой  территории  и  разделенных  границами  несогласий,  либо  изохронными  с 
ними  поверхностям:  нижнекаменноугольный  (СК1),  нижнемеловой  (СК2),  верхнемеловой  (СК3),  па-
леоцен-эоценовый комплекс (СК4), майкопский комплекс (СК5) (рис. 1). 

СК1  достаточно  уверенно  выделяется  в  волновом  поле  ниже  динамически  неоднородно  выражен-
ной  границы  несогласия  (сейсмический  горизонт  Pz)  с  вышезалегающими  отложениями  нижнемелового 
возраста, отображающей эрозионную поверхность данного комплекса. Эта поверхность в плане образует 
структурные формы типа мелких антиклинальных поднятий с крутыми крыльями, структурных выступов и 
смежных  с  ними  депрессий.  Подобная  картина  отображает  дислоцированный  характер  строения  палео-
зойского разреза, подвергнутого влиянию, Нижняя граница СК1 не установлена. 

Литологически  эти  отложения  представлены  преимущественно  массивными  плотными  глинисто–
серицитовыми сланцами и аргиллитами с отдельными маломощными прослоями песчаников. Углы паде-
ния  пород  изменяются  в  пределах  30–80°.  Плотность  этих  пород  составляет  2,70–2,79  г/см³,  что  свиде-
тельствует  о  достаточно  высокой  степени  дислоцированности  и  метаморфизма  данных  отложений.  Воз-
раст верхней толщи палеозоя определен как верхневизейский [2]. 

Внутреннее строение верхней части данного СК1 характеризуется сложной волновой картиной, 
характеризующейся отсутствием регулярной сейсмической записи. Как по разрезу, так и в плане она 
представлена чередованием участков отражений малой протяженности и динамической выразитель-
ности  с  участками динамически  выраженных  круто  наклоненных  границ, либо  зонами  отсутствия  ре-
гулярных отражений. 

Образования  палеозойского  фундамента  с  угловым  и  стратиграфическим  несогласием  пере-
крываются  мел-палеоген-неогеновыми  отложениями  платформенного  чехла,  в  разрезе  которого  с 
различной  степенью  морфологической  выраженности  выделяются  локальные поднятия,  в  основном, 
наследующие положительные структурные элементы поверхности палеозоя. 

Средне-верхнекаменноугольные,  пермо-триасовые  и  юрские  отложения  в  пределах  Ремонт-

ненского блока кряжа Карпинского бурением не выявлены. 

Наиболее полно в пределах площади представлен разрез нижнемелового комплекса – СК2. Он 

выполнен отложениями неокома и апт-альбскими образованиями. 

Разрез альба сложен темно-серыми неизвестковистыми глинами с прослоями и пачками глини-
стых песчаников и алевролитов. В разрезе также отмечаются отдельные пласты светло-серых, квар-
цевых, слабосцементированных песчаников. Ниже альбского яруса, на Белоглинской площади выде-
ляется  фаунистически  подтвержденный  комплекс  апт-неоком-ских  образований,  сложенный  чередо-
ванием  пластов  песчано-алевролитового  и  глинистого  состава.  Аналогичный  литологический  состав 
нижнемеловых образований предполагается и в пределах Северо-Воробьевской площади. 

В  волновом  поле  СК2  представлен  сейсмофацией  протяженных  субпараллельных  отражений 
различной интенсивности,  с  наличием  участков  прекращения прослеживаемости и появления  участ-
ков  хаотичной  сейсмической  записи.  В  основном,  подобные  участки  приурочены  к  зоне  сочленения 
кряжа Карпинского и северного борта Гудиловского прогиба. Области с выдержанным рисунком запи-
си свидетельствуют о шельфовых условиях седиментации с накоплением толщи терригенного мате-
риала,  представленного,  с  учетом  результатов  бурения,  чередованием  песчано-алевролитовых  и 
глинистых  пластов  и  пачек  различной  мощности.  Наличие  участков  хаотичной  записи  связано,  по-
видимому,  с  постседиментационными  тектоническими  процессами,  проявляющимися  на  временных 
разрезах в виде серии разрывных нарушений. 

В волновом поле СК2 в подошвенной части ограничен горизонтом Pz, а в кровельной – динами-

чески выраженным горизонтом К1. 

Верхнемеловой комплекс-СК3 на временных разрезах вкрест простирания устанавливается по 
наличию  элементов  подошвенного  прилегания  в  низах  комплекса  и  стратиграфического  срезания  в 
кровле, что достаточно четко фиксируется в зоне сочленения Гудиловского прогиба и кряжа Карпин-
ского. 

Комплекс представлен  пачкой динамически  выдержанных  высоко-  и  среднеамплитудных  отра-
жений. Отложения этого возраста в наиболее полном стратиграфическом диапазоне (от сеномана до 
кампана включительно) вскрыты бурением на Белоглинской площади. Представлены они преимуще-
ственно  карбонатными  образованиями  – известняками,  глинистыми  известняками, мергелями,  а  так-
же  глинами.  Мощность  этих  отложений  увеличивается  в  южном  направлении.  СК3  снизу  и  сверху 
ограничен отражающими горизонтами К1 и К2. 

Палеоцен-эоценовый  комплекс-СК4  в  пределах  рассматриваемого  участка  с  угловым  несогла-

сием залегает на подстилающих верхнемеловых образованиях.  

Согласно данным бурения можно предположить, что разрез данного ССК сложен толщей чере-
дования песчаников, алевролитов и глинистых пород. В верхах эоценовой части разреза могут быть 
развиты мергели и известковистые глины.  

215 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

216 

 
 
 
   
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Волновая  картина  комплекса  представлена  серией  меняющихся  по  разрезу  высоко-средне-  и 

низкоамплитудных отражений. 

Границами этого комплекса являются отражающие горизонты К2 (подошва) и F (кровля). 
Майкопский комплекс  –  СК5 представлен преимущественно  низкоамплитудной  сейсмофацией, 
отвечающей  согласно данным  бурения,  глинистым  отложениям.  Верхняя  граница  комплекса  по дан-
ным бурения не установлена. Наличие динамически выраженных отражений в низах комплекса мож-
но  объяснить  появлением  отдельных  пластов  и  пачек  песчаников,  подобных  вскрытым  на  Элистин-
ской площади. 

Структурные построения выполнены по отражающим горизонтам Pz, К1, К2 Согласно выполнен-
ным  структурным  построениям  и  глубинным  разрезам  в  пределах  Северо-Воробьевской  площади 
мощности изученных сейсморазведкой комплексов составляют: 

●   нижнемеловые отложения – 250–600 м; 
●   верхнемеловые отложения – 170–230 м; 
●   палеоцен – эоценовые отложения – 600–700 м; 
●   майкопские отложения – ~200м. 
В  пределах  центрального  участка  Северо-Воробьевской  площади,  обособляется  ряд  локальных 
поднятий:  Северо-Воробьевское-центральное,  Северо-Воробьевское-северное,  Северо-Воробьевское-
западное, Северо-Воробьевское-восточное. Эти локальные объекты прослеживаются по поверхности трех 
комплексов: от палеозоя до верхнего мела включительно.  

Структурный план Северо-Воробьевского участка на уровне горизонта Pz, полученный в преде-
лах  изучаемой  площади,  позволил  закартировать  ряд  локальных  объектов,  которые,  по-видимому, 
связаны с положительными формами – останцами – эрозионной поверхности палеозоя. 

Структурный  план  палеозоя  контролируется  тектоническим  нарушением,  прослеживаемым  через 
весь  участок  с  северо-запада  на  юго-восток  в  нижней  части  планшета.  Это  нарушение  имеет  ширину  от 
300 метров до 1,5 км и маркирует зону сочленения северного борта Гудиловского прогиба и южного склона 
Цаганакской  моноклинали  кряжа  Карпинского.  В  центральной  части  планшета  выделяется  ряд  мелких 
блоков, разделенных между собой малоамплитудными нарушениями сбросового типа.  

Структурный план, отображающий строение кровли нижнего мелового комплекса, иллюстриру-
ет более спокойное поведение указанной поверхности, что проявляется в практически полном отсут-
ствии крупных тектонических нарушений (за исключением основного).  

Несмотря на значительный перерыв в осадконакоплении, выделенные ранее выступы эрозион-
ной  поверхности  палеозоя  находят  свое  отображение  в  строении  вышележащего  нижнемелового 
комплекса.  

Наиболее  крупным  локальным  объектом  является  брахиантиклинальная  складка  северо-
западного простирания, свод которой смещен в южном направлении относительно поднятия Северо-
Воробьевское – центральное, выделенного в палеозое.  

Поднятие  Северо-Воробьевское  –  центральное  по  отражающему  горизонту  К2  представлено  полу-
складкой, ограниченной с юга основным тектоническим нарушением. К западу от указанной полускладки 
расположено поднятие Северо-Воробьевское – западное, замыкание которого, как и по горизонту К1, до-
статочно условно. В северной части планшета локализуется небольшой по размерам свод, южное крыло 
которого осложнено тектоническим нарушением. Апикальная часть этого свода смещена к юго-востоку от 
восточной  периклинали  поднятия  Северо-Воробьевское  –  северное.  В  южной  части  планшета,  к  югу  от 
основного нарушения локализуется высокоамплитудное осложнение типа полускладки, размеры которой 
по изогипсе – 1100 м составляют 7,0×0,8 км, амплитуда ~150м, площадь ~5,6 км². 

В  пределах  нижнемелового  комплекса  выделено  два  перспективных  объекта,  связанных  со 
структурно-тектонической  (поднятие  Северо-Воробьевское-центральное,  объект  №  1)  и  со  структур-
ной ловушкой (поднятие Северо-Воробьевское – восточное, объект № 2). 

Объекты  1  и  2,  с  которыми  связаны  основные  прогнозные  ресурсы  УВ,  представляют  собой 
структурные ловушки, экранированные перекрытые глинистыми отложениями нижнего и верхнего ме-
ла (объекты 1 и 2).  

По  сейсмическому  горизонту  К1  поднятие  Северо-Воробьевское-центральное  (перспективный 
объект №1)  представляет  собой  представляет  брахиантиклинальную  складку северо-западного  про-
стирания,  свод  которой  смещен  в  южном  направлении  относительно  аналогичного  поднятия,  выяв-
ленного  в  палеозое.  По  замкнутой  изогипсе  –1175  м  размеры  этой  складки  составляют  7,5×2,8  км, 
амплитуда – 25–30 м; площадь ~21,0 км² (рис.2). 

Объект  №  2  (поднятие  Северо-Воробьевское-восточное)  характеризуется  меньшими  размерами. 
Этот объект расположен несколько южнее поднятия Северо-Воробьевское–северное, представляет собою 
небольшой  положительный  свод,  размеры  которого  по  замкнутой  изогипсе  –  1175  м  составляют  3,7×2,1 
км.  В  плане  указанный  свод  примерно  совпадает  с  опущенным  южным  блоком  поднятия  Северо-
Воробьевское–северное, выделенного в палеозое. Площадь объекта № 2 равна ~7,8 км² (рис. 2). 

217 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Структурная карта по отражающему горизонту К1 (кровля нижнемелового комплекса): 
1 – поднятие Северо-Воробьевское центральное; 2 – поднятие Северо-Воробьевское западное;  
3 – поднятие Северо-Воробьевское северное; 4 – поднятие Северо-Воробьевское восточное 

Ввиду отсутствия в пределах Северо-Воробьевской площади глубоких скважин, прогнозный ли-
тологический состав нижнемеловых отложений оценивался, исходя из общности процессов осадкона-
копления в нижнемеловое время на ближайших сопредельных площадях – Белоглинской (~32 км за-
паднее) и Ики-Бурульской (~35 км юго-восточнее), освещенных данными бурения. 

В процессе сейсмостратиграфического анализа, изучения геолого-геофизических материалов и 
данных  бурения  по  сопредельным  площадям  было  установлено,  что  в  пределах  Северо-
Воробьевской площади литологический состав нижнемеловых отложений аналогичен разрезу, вскры-
тому скважинами Белоглинская-3 и Ики-Бурульская-4, т.е. представлен чередованием пластов песча-
но-алевролитового и глинистого состава. 

Для  уточнения  литологической  характеристики  изучаемого  разреза  был  выполнен  подбор  глу-

бинной пластовой модели, а также детальный анализ материалов сканирования скоростей.  

Сопоставление  карт  средних  скоростей,  полученных  для  различных  отражающих  горизонтов  – 
K2,  K1,  Pz,  позволяет  отчетливо  выделить  в  центральной  части  Северо-Воробьевской  площади  об-
ласть пониженных значений скоростей (~75–100 м/с) в нижнемеловом интервале разреза (рис. 3). 

С  целью  выявления  признаков  нефтегазоносности  изучаемого  разреза  использовались  также 
материалы параметрического анализа, которые представлены в виде разрезов дисперсии, энтропии, 
средневзвешенной частоты и т.д., а также в виде карты амплитудных аномалий (рис. 4).  

218 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 3 – Карты средних скоростей, полученные по кровле верхнего мела (А),  
нижнего мела (Б) и поверхности палеозоя (В). Северо-Воробьевская площадь  

Для  прогноза  УВ-насыщения  разреза  и  выбора  первоочередных  объектов,  помимо  сейсмиче-
ских  данных,  использовались  материалы  электроразведки,  полученные  на  Северо-Северо-
Воробьевском участке (рис. 5). 

Выполненный  комплексный  параметрический  анализ  волновых полей  свидетельствует  о  нали-
чии достаточно обширной области аномалии повышенных амплитуд в центральной части планшета. 
В  плане  контур  наблюдаемой  аномалии  практически  полностью  совпадает  с  положением  объектов  
№ 1 и № 2, а также с положительной аномалией ВП (рис. 6). 

Увеличение амплитуд отражений продольных волн и одновременное уменьшение скоростей их 
распространения в терригенном разрезе на глубинах 1,0–1,5 км с высокой степенью вероятности сви-
детельствовуют о возможном газонасыщении разреза.  

В  пределах  Северо-Воробьевской  площади  закартирован  ряд тектонических  нарушений,  осложня-
ющих структурные планы палеозоя, нижнего мела и верхнемелового комплекса. Эти нарушения, в основ-
ном,  являются  малоамплитудными  (~15–25  м)  и  выступают  в  качестве  тектонических  экранов  для  выде-
219 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ляемых  локальных  объектов.  Исключением  служит  основное  тектоническое  нарушение  в  южной  части 
планшета,  амплитуда  которого  по  отражающему  горизонту  Pz  составляет  ~100  метров.  Отмеченные 
нарушения, отчетливо проявляются на временных разрезах, осложняют строение палеозойского комплек-
са и затухают в вышележащих отложениях. 

Рисунок 4 – Отображение объекта №1 в параметрических разрезах: 
А – поле дисперсии в большом окне; Б – поле дисперсии в малом окне; В – поле энтропии 

220 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 5 – Наблюденная кривая ВП (А) и разрез дисперсии амплитуд (Б),  
полученные по одному из профилей в центральной части Северо – Воробьевской площади 

Таким  образом,  результаты  прогноза  продуктивности  Северо-Воробьевской  площади  сводятся 
к  следующему  –  в  пределах  участка  иссле  –дования  прогнозируются  газовые  залежи  в  отложениях 
нижнего  мела  –  перспективные  объекты  №  1  и  №  2.  При  этом  предполагается,  что  коллекторские 
пласты  представлены  песчано-алевролитовыми  породами.  Глубина  предполагаемых  газовых  зале-
жей не превышает 1800 м. 

Нефтегазоперспективность  объектов  нижнемелового  возраста  (объекты №  1  и №  2)  прогнози-
руется, исходя из того, что указанный комплекс является регионально нефтегазоносносным в преде-
лах Бузгинского и Промысловского блоков, сопредельных с Ремонтненским блоком. Примером анало-
га может служить Ики-Бурульское газовое месторождение, расположенное в 90 км от изучаемой пло-
щади и содержащее газовую залежь в терригенных коллекторах нижнего мела [3]. 

Суммарные прогнозные ресурсы (по объектам 1 и 2) составляют ~12,0 млрд куб. м газа. 
На  основе  полученных  результатов  рекомендуется  бурение  первой  поисковой  скважины  №  1 

глубиною 1800 м в центральной части площади поднятие Северо-Воробьевское центральное.  

В  зависимости  от  результатов  бурения  первой  поисковой  скважины  рекомендуется  пробурить 
вторую  поисковую  скважину  №  2  в  восточной  части  площади  –  поднятие  Северо-Воробьевское  во-
сточное. 

221 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 6 – Карта амплитудной аномалии (кровля нижнего мела),  
совмещенная с картой изолиний поля ВП. Северо-Воробьевская площадь 

Литература 

1.  Летавин А.И. Тектоника и нефтегазоносность Северного Кавказа. – М. : Недра, 1987. 
2.  Мирчинк М.Ф., Крылов Н.А., Летавин А.И. Тектоника Предкавказья. – М. : Гостоптехиздат, 1963. 
3.  Нефтяные и газовые месторождения СССР. – М. : Недра, 1987. 

References 

1.  Letavin A.I. Tectonics and the oil and gas and oil and gas of the North Caucasus. – M. : Nedra, 1987. 
2.  Mirchink M.F., Krylov N.A., Letavin A.I. Tectonics Precaucasia. – M. : Gostoptechizdat, 1963. 
3.  Oil and gas fields of the USSR. – M. : Nedra, 1987. 

222 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
