БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.279.7 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ОСОБЕННОСТИ ПРОГНОЗИРОВАНИЯ УСПЕШНОСТИ ПРОВЕДЕНИЯ  
РЕМОНТНО-ВОССТАНОВИТЕЛЬНЫХ РАБОТ  
В ЭКСПЛУАТАЦИОННЫХ СКВАЖИНАХ  
НЕФТЕГАЗОКОНДЕНСАТНЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ 
●●●●●● 
FEATURES FOR FORECASTING SUCCESSFUL REPAIR WORKS 
IN OPERATIONAL WELLS OF OIL AND GAS-CONDENSATE FIELDS 

Долгов Сергей Иванович 
магистрант кафедры  
«Разработка и эксплуатация нефтяных  
и газовых месторождений»,  
Тюменский индустриальный университет 

Dolgov Sergey Ivanovich 
Graduate Student of the Department  
«Development and operation  
of oil and gas fields»,  
Tyumen Industrial University 

Аннотация.  Приводится  обоснование  вероятностной природы 
успешности ремонтно-восстановительных работ (РВР) и необ-
ходимости применения для ее прогнозирования методов распо-
знавания образов. Дается описание процедуры отбора влияю-
щих факторов и алгоритма решения задачи распознавания об-
разов РВР при помощи метода последовательного статистиче-
ского анализа. 

Annotation. The substantiation of the proba-
bilistic nature of the success of repair and res-
toration works (RRW) and the need to use pat-
tern recognition methods for its prediction are 
given. A description is given of the procedure 
for  selecting  influencing  factors  and  an  algo-
rithm  for  solving  the  problem  of  recognizing 
RRW images using the method of sequential 
statistical analysis. 

Ключевые слова: скважина, ремонтно-восстановительные ра-
боты,  факторы  успешности,  эффективный  технологический 
процесс, эмпирические вероятности. 

Keywords: well, repair work, success factors, 
technological  process,  empirical 
effective 
probabilities. 

П 

ри проведении ремонтно-восстановительных работ в эксплуатационных скважинах нефте-
газоконденсатных месторождений возникает задача оценки возможного характера течения 
технологического процесса и принятия решения о выборе управляющих воздействий для эффектив-
ного ведения и получения положительного результата работ. Приходится сталкиваться с объектами и 
процессами, характеризующимися широким набором количественных и качественных признаков.  

Для  решения  этой  задачи  необходимо  создать  формализованное  описание  рассматриваемых 
объектов, процессов или ситуаций, зависящих от большого числа факторов, определяющих конечный 
результат работ. Многообразие этих факторов носит вероятностный характер, при этом ситуации нахо-
дятся в условиях неопределенности, и их оценка носит характер распознавания образов [1]. 

Особенно  актуален  такой  подход  в  условиях  отсутствия  детальной  информации  о  состоянии 
скважин и эксплуатационных объектов, необходимой для планирования работ, связанного с высокой 
стоимостью или невозможностью проведения дополнительных исследований проблемных скважин пе-
ред  их  ремонтом,  а  также  отсутствием  методов  объективного  контроля  процессов  и  результатов  от-
дельных этапов РВР. 

Успешность РВР зависит от различных по значимости неуправляемых и управляемых факторов. 
Многообразие данных факторов обуславливает вероятностную природу успешности РВР. В этих усло-
виях, при отсутствии детальной информации о геологических и гидродинамических условиях проведе-
ния  РВР,  техническом  состоянии  скважины  необходимо применение  методов  математической  стати-
стики, позволяющих выявить факторы, определяющие успешность мероприятий по ремонту скважин, 
оценить эти факторы по значимости и выявить пределы их изменения, обуславливающие успешный 
или неуспешный результат работ. 

При  этом успешность РВР  может  быть  определена  различными способами.  Наиболее  универ-
сальным  представляется  способ  определения  успешности РВР  как  запуск  скважины  в шлейф  после 
проведения  работ,  а  неуспешности  –  как  невозможность  запуска  скважины  в шлейф после  РВР.  Не-
смотря на допустимость практического использования такого универсального способа, следует отме-
тить, что при наличии возможностей принимаемый критерий успешности или неуспешности РВР дол-
жен учитывать специфические особенности и конечные цели конкретного вида РВР, так как только при 
этом условии предлагаемая методика позволит минимизировать количество используемых факторов 
и достичь максимальной обоснованности получаемого прогноза. В качестве критерия успешности мо-
жет быть принят любой технологически обоснованный и инструментально подтверждаемый критерий. 

206 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Прогнозирование успешности проведения РВР на скважинах проводится в процессе решения за-
дачи классификации, т.е. путем применения метода распознавания образов РВР с успешным или не-
успешным результатом их выполнения. Под образом РВР понимается обобщение множества различ-
ных  представлений  о  РВР, из  которых  выделяются  наиболее  устойчивые их  характеристики. В  этом 
случае РВР описываются упорядоченной совокупностью факторов, т.е. вектором состояния РВР. Ком-
понентами  данного  вектора  служат  факторы,  характеризующие  как  состояние  скважины,  на  которой 
предполагается проведение работ, так и планируемые параметры проведения РВР. Численные значе-
ния компонент вектора состояния РВР определяются на основании фактических данных о ранее про-
веденных ремонтах и дают эмпирический образ РВР в выбранном пространстве факторов. 

Так как предполагается отсутствие одинаковых статистических свойств элементов генеральной сово-
купности по каждой из компонент вектора состояния РВР, то предлагаемая методика основывается на при-
менении непараметрического метода распознавания образа, не требующего знания законов распределения 
компонентов вектора и при использовании которого не вычисляются параметры распределения. 

Основой метода распознавания образов являются процессы обучения и адаптации. Процесс обуче-
ния состоит в накоплении и целенаправленной переработке поступающей информации о фактически вы-
полненных РВР. При этом результаты новых ремонтов служат основой для пересмотра предшествующего 
представления  об  успешности  проведения  РВР.  Изменение  представлений  об  объекте  в  зависимости  от 
объема информации и выработка новых образов составляют основную сущность процесса адаптации. 

В целях построения классификатора для распознавания РВР с успешным или неуспешным ре-
зультатами путем экспертных оценок формируется генеральная совокупность факторов, характеризу-
ющих процесс проведения работ. Из генеральной совокупности выделяются факторы, которые несут 
информацию, являющуюся специфичной для успешных и неуспешных РВР (информативные факторы). 
Информативность  каждого  фактора  сформированной  генеральной  совокупности  определяется 
на основе проверки наличия различий в средних значениях элементов в выборках, взятых из классов 
успешных и неуспешных РВР по этому фактору. Наличие значимых различий указывает на существен-
ность исследуемого фактора для целей построения классификатора и наоборот. Проверка на инфор-
мативность каждого фактора генеральной совокупности проводится по критерию Манна-Уитни [2] и де-
лится на несколько этапов. 

●   По проверяемому i-му фактору генеральной совокупности формируются две выборки, состо-

ящие из n и m наблюдений, для РВР, признанных успешными Х(1) и неуспешными Х(2): 

,Х,Х
2)1(

1)1(

,Х,
(1)i

Х,

(1)n

, 

,Х,Х
2)2(

1)2(

,Х,
(2)i

Х,

(2)m

, 

(1) 

(2) 

где    n – количество значений фактора по скважинам с успешным исходом РВР; m – количество зна-

чений фактора по скважинам с неуспешным исходом РВР. 

Сформированные выборки объединяются в один ряд данных, упорядоченный по возрастанию 

,Х,Х,Х
3)1(
2)1(

1)2(

Х,Х,
(2)k

(1)k

, 

(3) 

где    1,  2…,  k  –  значение  i-го  фактора  в  порядке  возрастания  для  успешного  (1)  и  неуспешного  (2) 

исхода работ. 

●   На основании полученного ряда данных для i-го фактора определяются инверсии для успеш-
ного и неуспешного исхода работ. Инверсия для каждого элемента из Х(1) определяется как количество 
элементов из Х(2), стоящих в перед элементом из Х(1) и наоборот, инверсия для каждого элемента из 
Х(2) определяется как количество элементов из Х(1), стоящих в ряду перед данным элементом из Х(2). 

Число инверсий i-го фактора для успешного и неуспешного исхода работ определяется по фор-

мулам (4) и (5) соответственно: 

U

(1)

=

U

(2)

=

n



=
1j

n



=
1j

inv(Х

)

j

(1)

inv(Х

)

j

(2)

, 

, 

(4) 

(5) 

где    U(1) – сумма инверсий для выборки i-го фактора с успешным исходом работ; U(2) – сумма инверсий 
 – значение инверсии для j-го 

для выборки i-го фактора с неуспешным исходом работ; 

элемента выборки i-го фактора с успешным исходом работ; 

(1) )
inv(Х
го элемента выборки i-го фактора с неуспешным исходом работ. 

inv(Х

j
(2) )

 – значение инверсии для j-

j

207 

 
 
 
 
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
 
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
 
 
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

~
Исходя из полученных значений U(1) и U(2), определяется величина  U

, которая равна минималь-

ному из значений U(1) и U(2). 

~
●   По найденному значению  U

го фактора: 

 и формуле (6) определяется критерий Z для рассматриваемого i-

=

Z

~
U

mn
1
2
2
++
)1nm(mn
12

. 

(6) 

На основании определенной величины критерия Z определяется его уровень значимости, кото-
рый характеризует вероятность наличия у выборок с успешным и неуспешным исходом работ различия 
в средних значениях, т.е. информативность рассматриваемого фактора для использования в задаче 
прогнозирования успешности РВР. Уровень значимости критерия Z соответствует плотности стандарт-
ного нормального интегрального распределения:  

)z(G

=

z



e

2

x

1
2

, 

dx

1
2

(7) 

где    G(z) – уровень значимости для значения Z. 

Вероятность существования различий в средних для выборок с успешным и неуспешным исхо-

дом работ для i-го фактора определяется по формуле (8): 

P =

100

-1(

G(z))

, % 

(8) 

Факторы, с вероятностью существования различий в средних 70 % и более, используются в даль-

нейшем для задачи распознавания образов РВР. 

Задача распознавания образов РВР с целью прогнозирования их успешности решается при помощи 
последовательной диагностической процедуры, которая основывается на методе последовательного стати-
стического  анализа,  разработанного  А.  Вальдом  [3]. При  этом  могут  быть  использованы  и  качественные 
факторы. Решение задачи распознавания образов РВР проводится в следующем порядке. 

1)  Совокупность значений каждого i-го влияющего фактора разбивается на 8 интервалов (града-

ций), величина которых определяется по формуле: 

=

c

Х

i

max

X

i

min

8

, 

(9) 

где   

Xi

max

 – максимальное значение i-го фактора; 

inmX i

 – минимальное значение i-го фактора. 

Для качественных факторов процесс дискретизации является естественным и количество града-

ций не лимитируется. 

2)  Определяются  эмпирические  вероятности  успешного  и  неуспешного  исходов  работ  для  i-го 

фактора на j-ом интервале по формулам (10) и (11) соответственно: 

j
)X(P
i)1(

=

j
)X(P
i)2(

=

+

+

j
n
i
n

j
m
i
m

1
1mn

+

+

1
1mn

+

+

, 

, 

(10) 

(11) 

где   

, 

j
)X(P
i)2(

 – эмпирическая вероятность успешного (1) и неуспешного (2) исхода работ для 

j
)X(P
i)1(
i-го фактора на j-ом интервале; n, m – число успешных или неуспешных исходов работ для i-го 
im  – число успешных или неуспешных исходов работ для i-го фак-
фактора соответственно; 
тора на j-ом интервале соответственно. 

in , 

j

j

3)  На основании рассчитанных эмпирических вероятностей с целью сглаживания их случайных 
колебаний  методом  вычисления  взвешенной скользящей  средней  определяются  средневзвешенные 
вероятности факторов на интервалах для успешного и неуспешного исхода РВР по формулам (12) и 
(13) соответственно [4]: 

(XP

j
(1)i

)

=

1
10

])X(P)X(P2)X(P4)X(P2)X(P
[

+

+

+

+

+
2j
i)1(

+
1j
i)1(

2j
i)1(

1j
i)1(

j
i)1(

, 

(12) 

208 

 
 
 
 
-
-
 
¥
-
-
p
 
 
 
-
 
 
 
 
 
-
-
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

(XP

j
(2)i

)

=

1
10

])X(P)X(P2)X(P4)X(P2)X(P
[

+

+

+

+

+
1j
i)2(

+
2j
i)2(

1j
i)2(

2j
i)2(

j
i)2(

, 

(13) 

где   

, 

j
(1)i

)

(XP

(XP
для i-го фактора на j-ом интервале. 

)

j
(2)i

 – средневзвешенная вероятность успешного (1) и неуспешного (2) исхода работ 

При этом предполагается, что значения эмпирических вероятностей i-го фактора на интервалах 

за пределами крайних (<1 или >8) равны нулю. 

4)  Определяется диагностический коэффициент для i-го фактора на j-ом интервале по формуле: 

DK(X

j
i

)

=

gl

j
)X(P
i)1(
j
)X(P
i)2(

, 

где   

DK(X j
i

)

 – диагностический коэффициент для i-го фактора на j-ом интервале. 

Для качественных факторов диагностический коэффициент определяется по формуле: 

DK(X

j
i

)

=

lg

j
)X(P
i)1(
j
)X(P
i)2(

. 

(14) 

(15) 

5)  Определяется информативность диагностического коэффициента для i-го фактора на j-ом ин-
тервале, под которой понимается степень различий распределений фактора при успешном и неуспеш-
ном исходе работ. Информативность диагностического коэффициента определяется по формуле 
[

]

j
(XP)X(DK
i

(XP)

j
(2)i

)

, 

(16) 

J(X

j
i

)

=

j
(1)i
2

где   

J(X j
i

)

 – информативность диагностического коэффициента для i-го фактора на j-ом интервале. 

6)  Определяется  информативность  диагностического  коэффициента  для  i-го  фактора  по  фор-

муле: 

J(X

i

)

=

8



=
1j

J(X

j
i

)

, 

(17) 

где   

J(Xi

)

 – информативность диагностического коэффициента для i-го фактора. 

7)  Классификатором процедуры распознавания образов служит диагностическая таблица, кото-
рая представляет собой сводку полученных диагностических коэффициентов и показателей информа-
тивности и формируется на основе расположенных в порядке убывания информативности влияющих 
факторов.  Минимальная  информативность  фактора  для  его  включения  в  диагностическую  таблицу 
принимается равной 0,05. При этом каждому фактору поставлены в соответствие интервалы измене-
ния, соответствующие им диагностические коэффициенты и информативности.  

8)  Экспертной оценкой определяется необходимый уровень надежности распознавания образа РВР 
путем установления величин допустимых ошибок первого (α – вероятность отнесения неуспешного исхода 
работ к успешному) и второго (β – вероятность отнесения успешного исхода работ к неуспешному) рода. 

9)  Исходя из принятых значений ошибок первого и второго рода определяются диагностические 

пороги успешного (А) и неуспешного (В) исходов работ по формулам (18) и (19) соответственно: 

-1

=
lgА

=
lgB

1

, 

, 

(18) 

(19) 

10)  Для отнесения образов, планируемых РВР на скважине к категории успешных или неуспеш-
ных,  необходимо  осуществлять  последовательное  суммирование  диагностических  коэффициентов, 
определенных для соответствующих интервалов влияющих факторов, в порядке убывания информа-
тивности для факторов до нарушения основного неравенства диагностической процедуры: 

<

B

n



=
1i

DK(X

<
A)

, 

j
i

(20) 

где    i = 1, 2, …, n – номера факторов по возрастанию информативности. 

209 

 
 
 
 
-
-
 
 
 
 
 
-
 
 
 
 
b
a
 
b
-
a
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

  При этом возможно три варианта: 
–   если 

>
A)

DK(X

j
i

n

, то прогнозируется успешность планируемых РВР; 

–   если 

DK(X

<
B)

j
i

, прогнозируется неуспешность планируемых РВР; 

=
1i
n

=
1i

–   если при последовательном использовании  всей имеющейся  диагностической информации 
основное  соотношение диагностической  процедуры  остается  все  время  правильным  (т.е.  ни  разу  не 
достигается  ни  один  из  диагностических  порогов), то  выносится  решение:  «имеющейся информации 
недостаточно для принятия решения с заданным уровнем ошибок».  

Использование приведенной  методики  не  ограничено  конкретными  видами  РВР и  при  условии 
корректного  определения  критериев  успешности имеет  универсальное прикладное  значение. Основ-
ным  и  очевидным  препятствием  для  ее  эффективного  применения  представляется  недостаточный 
объем достоверной статистической информации, в результате чего достоверность прогноза успешно-
сти РВР, полученного по данной методике, может оказаться на недостаточном для практического внед-
рения уровне. В то же время необходимо отметить, что целенаправленное развитие информационной 
базы по фактически проведенным РВР при синхронной адаптации классификатора распознавания об-
разов РВР (диагностической таблицы) является тем ключевым направлением совершенствования ор-
ганизации ремонтных работ, который позволит существенно повысить обоснованность и точность по-
лучаемых по приведенной методике прогнозов. 

Литература 

1.  Аветисов  А.Г.,  Булатов  А.И.,  Шаманов  С.А.  Методы  прикладной  математики  в  инженерном  деле  при 

строительстве нефтяных и газовых скважин. – М. : ООО «Недра – Бизнесцентр», 2003. – 239 с.  

2.  Аветисов А.Г., Кошелев А.Т., Крылов В.И. Ремонтно-изоляционные работы при бурении нефтяных и га-

зовых скважин. – М. : «Недра», 1981. – 215 с. 

3.  Вальд А. Последовательный анализ. – М. : Физматгиз, 1960. – 328 с. 
4.  Гублер Е.В., Генкин А.А. Применение непараметрических критериев статистики в медико-биологических 

исследованиях. – Л. : Медицина, 1973. – 141 с. 

References 

1.  Avetisov A.G., Bulatov A.I., Shamanov S.A. Methods of applied mathematics in engineering in the construction 

of oil and gas wells. – M. : Nedra – Business Center LLC, 2003. – 239 p. 

2.  Avetisov  A.G.,  Koshelev  A.T.,  Krylov  V.I.  Repair  and  insulation  work  while  drilling  oil  and  gas  wells.  –  M.  : 

«Nedra», 1981. – 215 р. 

3.  Wald A. Sequential analysis. – M. : Fizmatgiz, 1960. – 328 p. 
4.  Gubler E.V., Genkin A.A. Application of nonparametric statistical criteria in biomedical research. – L. : Medicine, 

1973. – 141 р. 

210 

 
 
 
 
 
 
 
