БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 331.45 

АНАЛИЗ И ОЦЕНКА РИСКОВ ОПАСНЫХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ФАКТОРОВ  
ПРИ ПРОВЕДЕНИИ ГЕОФИЗИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ СКВАЖИН 
●●●●●● 
RISK ANALYSIS AND ASSESSMENT HAZARDOUS PRODUCTION FACTORS  
DURING WELL GEOPHYSICAL SURVEYS 

Захарченко Евгения Ивановна  
кандидат технических наук,  
доцент кафедры  
геофизических методов поисков и разведки, 
Кубанский государственный университет, 

Захарченко Юлия Ивановна 
старший преподаватель кафедры  
геофизических методов поисков и разведки, 
Кубанский государственный университет,  

Zakharchenko Yevgenia Ivanovna  
PhD in technical sciences,  
assistant Professor  
of geophysical prospecting  
and exploration methods, 
Kuban state university 

Zakharchenko Julia Ivanovna 
Senior lecturer of geophysical prospecting  
and exploration methods, 
Kuban state university  

Андрейко Наталья Геннадьевна 
кандидат технических наук,  
доцент кафедры теплоэнергетики и теплотехники, 
Кубанский государственный технологический университет  

Andreyko Natalya Gennadyevna 
PhD in technical sciences,  
Associate Professor of the Department  
of Thermal Power Engineering  
and Heat Engineering, 
Kuban State University of Technology  

Аннотация. В работе проведен анализ и оценка рисков при гео-
физических  исследованиях  скважин.  В  современных  условиях 
необходимо  заблаговременно  выявлять,  предупреждать  и 
предотвращать  чрезвычайные  ситуации,  связанные  с  аварийно-
стью на опасных производственных объектах. Развитие техноло-
гических  процессов  неизбежно  ведет  к  возрастанию  числа  ава-
рий  при  проведении  геолого-геофизических  исследований  и 
масштабов  последствий  этих  аварий.  В  связи  с  этим  возникает 
потребность  разрабатывать  подходы  для  обеспечения  безопас-
ности на предприятиях геологоразведочного комплекса. 
В  работе  рассмотрены  возможные  сценарии  аварий  при  про-
ведении  геофизических  работ  в  скважинах.  Авторами  показа-
но,  что  наиболее  вероятными  аварийными  ситуациями  при 
проведении комплекса геофизических исследований в скважи-
нах являются прихват скважинных зондов и обрыв каротажно-
го  кабеля.  Такие  события  могут  способствовать  развитию 
чрезвычайных  ситуаций.  Авторами  предлагается  для  сниже-
ния  риска  возникновения  аварий  комплекс  конкретных  реко-
мендаций  при  проведении  геофизических  исследований  в 
скважинах. 

Ключевые  слова:  анализ  рисков,  классификация  рисков, 
опасные  производственные  объекты,  геологоразведочные  ра-
боты,  геофизические  исследования  скважин,  возможные  сце-
нарии аварий. 

Annotation.  The  paper  analyzes  and  evalu-
ates  risks  in  the  course  of  well  geophysical 
surveys. In modern conditions, it is necessary 
to  identify, prevent and prevent emergencies 
related  to  accidents  at  hazardous  production 
facilities  in  advance.  The  development  of 
technological  processes  inevitably  leads  to 
an increase in the number of accidents during 
geological  and  geophysical  research  and the 
scale  of  the  consequences  of  these  acci-
dents.  In  this  regard,  there  is  a  need  to  de-
velop  approaches  to  ensure  safety  at  the 
enterprises of the exploration complex. 
The  paper  considers  possible  scenarios  of 
accidents  during  geophysical  operations  in 
wells.  The  authors  show  that  the  most  likely 
emergency  situations  when  conducting  a 
complex  of  geophysical  studies  in  wells  are 
the  seizure  of  borehole  probes  and  the 
breakage  of  the  logging  cable.  Such  events 
can  contribute  to  the  development  of  emer-
gency  situations.  The  authors  propose  a  set 
of  specific  recommendations  for  conducting 
geophysical studies in wells to reduce the risk 
of accidents. 

Keywords:  risk  analysis,  risk  classification, 
hazardous  production 
facilities,  geological 
exploration,  well  logging,  possible  accident 
scenarios. 

В 

настоящее  время  в  Российской  Федерации  существует  большое  количество  законода-
тельных  актов,  регулирующих  вопросы  безопасности  на  опасных  производственных  объ-
ектах,  в  том  числе  при проведении  геологоразведочных  работ  и  геофизических  исследований.  Акту-
альность работы обусловлена тем, что в современных условиях необходимо заблаговременно выяв-
лять, предупреждать и предотвращать  чрезвычайные  ситуации, связанные  с  аварийностью  на  опас-
ных производственных объектах. 

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Развитие технологических процессов в современном мире неизбежно ведет к возрастанию чис-
ла аварий при проведении геолого-геофизических исследований и масштабов последствий этих ава-
рий.  В  связи  с  этим  возникает  потребность  разрабатывать  подходы  для  обеспечения  безопасности 
людей на предприятиях геологоразведочного комплекса. 

Анализ  риска  аварий  –  это  основная  часть  управления  промышленной безопасности,  он  пред-

полагает получение количественных оценок потенциальной опасности промышленных объектов. 

Геологоразведочные  работы  являются  основной  часть  работ, производимых  с  целью  поиска и 
подготовки  к  промышленному  освоению  месторождений  полезных  ископаемых.  Особое  внимание 
уделяется анализу и оценке риска при проведении большинства видов геологоразведочных работ. 

В настоящее время существует несколько понятий «риск». 
Риск  –  количественная  характеристика  действия  опасностей,  формируемых  конкретной  дея-

тельностью человека [4]. 

Риск  –  это частота  реализации  опасностей или  некая  мера  ожидаемых  потерь  при  конкретных 

действиях субъекта [4]. 

Классификация рисков – это подразделение рисков на категории с применением определенных 
критериев. Выбор критериев зависит от целей и особенностей процедуры анализа и управления рис-
ков.  Число  возможных  критериев  классификации  риска  может  быть  очень  большим,  поэтому  сами 
критерии классификации необходимо группировать [2]. 

Основная  цель  классификации  –  выделение  конкретных  рисков,  а  каждый  из  конкретных  рис-
ков,  измеряемый  частотой  возникновения  и  размером  неблагоприятных  последствий  (ущерба),  опи-
сывается его стандартными характеристиками [2]. 

В настоящее время выделяются следующие виды оценки рисков [3]: 
–   по  причине (природе)  ущерба  (природные  риски;  технические  риски;  риски,  связанные с че-
ловеческим фактором; риски, связанные с экономической активностью; политические риски; социаль-
ные риски); 

–   по типичности отрицательных последствий (фундаментальный риск; спорадический риск); 
–   по специфике исходов (чистый риск; спекулятивный риск); 
–   по месту появления рисков (внутренние; внешние); 
–   по степени зависимости ущерба (первичные риски; вторичные риски); 
–   по характеру распределения бремени риска (одностороннего; двустороннего; многостороннего); 
–   по уровню возникновения риска (риски, возникающие на уровне народного хозяйства; риски, 
возникающие на уровне административно-хозяйственных и региональных образований; риски, возни-
кающие  на  уровне  отдельного  хозяйствующего  объекта;  риски,  возникающие  на  уровне  структурных 
подразделений; риски, возникающие на уровне отдельного рабочего места); 

–   по  уровню  проявления  негативных  последствий  (проектные  риски  и/или  риски  подразделе-

ния; риски фирмы (предприятия); отраслевые риски; общеэкономические риски; глобальные риски); 

–   по степени учета временного фактора (срочные риски; бессрочные риски); 
–   по зависимости уязвимости от времени (статические риски; динамические риски); 
–   по степени распространенности риска (массовые риски; уникальные риски); 
–   по характеру влияния на различные объекты (общий риск; частный риск); 
–   по  степени  предсказуемости  риска  (предсказуемые  (прогнозируемые)  риски;  непредсказуе-

мые (непрогнозируемые) риски); 

–   по типу информации (количественные; качественные); 
–   по частоте возникновения ущерба (редкие риски; риски средней частоты; частые риски); 
–   по  размеру  (тяжести)  ущерба  (малые  риски;  средние  риски;  высокие  риски;  катастрофиче-

ские риски). 

Классификация оценки рисков приведена на рисунке 1. 
Анализ опасностей и оценка риска аварий на опасных производственных объектах – специальный 
научно-технический  метод  исследования  опасностей  возникновения,  развития  и  последствий  возможных 
аварий  на  опасных  производственных  объектах.  Анализ  риска  аварии  включает  взаимосвязанную  сово-
купность процессов идентификации опасностей аварии, оценки риска аварии, определения степени опас-
ности  аварий,  а  также  разработки  обоснованных  рекомендаций  по  снижению  риска  аварии  и/или  меро-
приятий, компенсирующих отступления от требований федеральных норм и правил в области промыш-
ленной безопасности при обосновании безопасности опасного производственного объекта [1]. 

Процесс проведения анализа риска аварий включает несколько основных этапов [1]: 
–   планирование  и  организация  анализа  риска  аварий  на  опасном  производственном  объекте 

(ОПО); 

–   идентификация опасностей аварий на ОПО; 
–   оценка риска аварии на ОПО; 
–   определение  степени  опасности  аварий  на  ОПО  и  (или)  наиболее  опасных  составных  эле-

ментов ОПО; 

–   разработка рекомендаций по снижению риска аварии на ОПО. 

105 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Классификация оценки рисков 

Оценка риска аварии – процесс, используемый для определения возможности и степени тяже-
сти  последствий  реализации  опасностей  аварий  для  здоровья  человека,  имущества  и/или  окружаю-
щей природной среды. Оценка риска включает описание и определение качественных и/или количе-
ственных показателей, характеристик, признаков возможности возникновения и тяжести последствий 
реализации  инцидентов,  аварий.  Оценка  риска  включает  анализ  вероятности  (или  частоты),  анализ 
последствий и их сочетания [5]. 

Авария – разрушение сооружений и (или) технических устройств, применяемых на ОПО, некон-

тролируемые взрыв и (или) выброс опасных веществ [5]. 

Сценарий аварии – последовательность отдельных логически связанных событий, обусловлен-
ных  конкретным  инициирующим  (исходным)  событием,  приводящих  к  определенным  опасным  по-
следствиям аварии [5]. 

Рассмотрим возможные сценарии аварий при проведении геофизических работ в скважинах. К 

авариям такого вида относятся:  

–   прихваты геофизических зондов; 
–   обрыв кабеля и оставление его части в скважине; 
–   оставление в скважине геофизических приборов; 
–   оставление  скважинных перфораторов,  применяемых  при исследовании  скважины и прове-

дении вспомогательных работ в ней; 

–   самопроизвольное срабатывание перфораторов; 
–   проведение перфорационных работ в скважине при неуравновешенности пластового давле-

ния гидростатическим давлением столба жидкости; 

–   разгерметизации лубрикатора и другие. 
Причины аварий при проведении геофизических работ в скважинах: 
–   недостаточная подготовленность ствола скважины к геофизическим работам (наличие усту-

пов, желобных выработок, высокие реологические параметры бурового раствора); 

–   ненадежное крепление геофизических зондов к кабелю или кабеля к подъемнику; 
–   применение изношенного геофизического кабеля; 
–   превышение скорости спуска кабеля, которое ведет к его запутыванию и прихвату; 
–   обвал пород и образование пробок; 

106 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

–   длительное оставление без движения кабеля и приборов;  
–   обрыв  геофизического  зонда  (в  результате  затаскивания  его  на  блок-баланс  из-за  отсут-

ствия контрольных меток на кабеле); 

–   самопроизвольные взрывы перфораторов (могут происходить при применении нетермостой-
ких взрывчатых веществ и средств взрыва в высокотемпературных скважинах или от преждевремен-
ного поступления тока на взрыватель); 

–   использование  неисправного  противовыбросового  оборудования  (устанавливается  для 

обеспечения герметичности устья скважины); 

–   нарушение герметичности резиновых уплотнителей, входящих в состав лубрикатора; 
–   низкая квалификация работников и другие. 
Анализ риска аварий методом «дерева происшествий» на основе данных о вероятности тех или 
иных событий при проведении геофизических исследований был проведен по статистическим и фон-
довым данным. «Дерево происшествий» при проведении геофизических исследований приведено на 
рисунке 2. 

Анализ риска аварий методом «дерева происшествий» показал, что вероятность возникновения 
аварий  при  проведении  геофизических  исследований  в  скважинах  составит  (cid:1) = 2,02 ∙ 10(cid:8)(cid:9).  Данный 
уровень  риска  не  является  приемлемым,  поэтому  требуется  внедрение  мероприятий,  способствую-
щих его снижению [7]. 

Для  снижения  вероятности  возникновения  аварий  при  проведении  геофизических  работ  пред-

лагаются следующие мероприятия: 

–   проведение  инструктажей  и  обучений  для  операторов  и  для  повышений  квалификаций  для 

рабочих (снижение вероятности ошибок персонала); 

–   проведение  регулярного  технического  осмотра  зондов  и  геофизического  кабеля  и  обслужи-
вания оборудования предприятия согласно принятым регламентам (снижение вероятности неисправ-
ного оборудования); 

–   улучшение  подготовки  скважины  к  проведению  геофизических  исследований  –  улучшение 
качества  цементирования  затрубного  пространства,  повышение  качества  тампонажного  раствора 
(снижение вероятности ошибок персонала). 

После рассмотрения предложенных мероприятий был проведен расчет вероятности возникновения 
аварий при проведении геофизических исследований в скважинах, который составит (cid:1) = 1,17 ∙ 10(cid:8)(cid:11). Дан-
ный уровень риска является приемлемым, следовательно, предлагаемые мероприятия будут способ-
ствовать его снижению. 

Аварии, которые происходят при проведении геофизических работ, случаются крайне редко. По 
данным  Ростехнадзора  Российской  Федерации  [6]  за  2014–2019  гг.  было  зафиксировано  2  аварии, 
происшедших  при  проведении  геофизических  исследований  скважин.  Несчастных  случаев  со  смер-
тельным исходом при проведении комплекса геофизических исследовани скважин (ГИС) не было. 

На  основе  основных  причин  аварий  нами  произведено  определение  возможных  сценариев 
чрезвычайных  ситуаций  на  скважинах  при  проведении  комплекса  ГИС.  Вероятность  рассмотренных 
вариантов аварий невысокая. 

Частота реализации опасности, качественное и количественное описание при проведении ком-

плекса геофизических исследований в скважинах приведены в таблице 1. 

Таблица 1 –  Частота реализации опасности, качественное и количественное описание  
                при проведении комплекса геофизических исследований в скважинах 

Количественная мера 

Качественная мера 

Случаи реализации опасности 

Диапазон частоты реализации опасности, случаев/год 

Определение 

Многочисленные 

Отдельные 

Единичные 

Маловероятные 

Редкие 

Уникальные 

диапазон 

толкование 

более 1 

1…0,1 

01…0,01 

0,001…0,0001 

0,0001…0,00001 

менее 0,000001 

100 

10–1 

10–2 

10–4 

10–5 

10–6 

более одного раза в год на объекте 

несколько случаев за десятилетие эксплуатации 

один раз за время существования объекта 

отдельные случаи в практике 

отдельные случаи в мировой практике 

возможны по законам природы 

В соответствии с проанализированными данными по частоте реализации опасности аварий при 
проведении  комплекса  геофизических  исследований  в  скважинах  случаи  реализации  опасности  для 
жизненного цикла объекта относятся к редким и уникальным.   

107 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

108 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Литература 

1.  Васин С.М. Управление рисками на предприятии : учебное пособие / С.М. Васин, В.С. Шутов. – М. : Из-

дательство КНОРУС, 2016. – с. 300. 

2.  Быков А.А. Проблемы анализа безопасности человека, общества и природы / А.А. Быков, Н.В. Мурзин. – 

СПб. : Наука: С.-Петерб. изд. фирма, 1997. – с. 243. 

3.  Чернов Г.В. Управление рисками : учебное пособие / Г.В. Чернов, А.А. Кудрявцев. – М. : Издательство 

Проспект, 2008. – с. 160.  

4.  Крепша Н.В. Безопасность жизнедеятельности: учебное пособие для иностранных студентов / Нацио-
нальный  исследовательский  Томский политехнический университет.  –  Томск :  Издательство  Томского политех-
нического университета, 2014. – с. 198. 

5.  Галеев А.Д. Анализ риска аварий на опасных производственных объектах: учебное пособие / А.Д. Га-
леев,  С.И.  Поникаров;  Минобрнауки  России,  Казанский  национальный  исследовательский  технологический  уни-
верситет. – Казань : Издательство КНИТУ, 2017. – с. 152. 

6.  Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору Ростехнадзор. – URL : 

http://www.gosnadzor.ru 

7.  Дмитренко Е.В. Предупреждение аварий при проведении геофизических исследований скважин на ос-
нове  анализа  риска /  Е.В.  Дмитренко,  Ю.И. Захарченко, С.П. Шурай // Охрана  труда  и  техника безопасности на 
промышленных предприятиях. – М. : Издательство Панорама, 2018. – № 5. – С. 60–64. 

References 

1.  Vasin S.M. Enterprise risk management : a training manual / S.M. Vasin, V.S. Shutov. – M. : KNORUS Pub-

lishing House, 2016. – р. 300. 

2.  Bykov  A.A.  Problems  of  the human, society and  nature  safety  analysis /  A.A.  Bykov,  N.V. Murzin.  –  St.  Pe-

tersburg : Science: St.-Petersburg Publishing House, 1997. – р. 243. 

3.  Chernov G.V. Risk management: a textbook / G.V. Chernov, A.A. Kudryavtsev. – M. : Publishing House Pro-

spect, 2008. – р. 160.  

4.  Krepsha  N.V.  Life  safety:  a  textbook  for  foreign  students  /  National  Regional  Research  Tomsk  Polytechnic 

University. – Tomsk : Publishing House of Tomsk Polytechnic University, 2014. – р. 198. 

5.  Galeev  A.D.  Risk  analysis  of  accidents  at  hazardous  production facilities: textbook  /  A.D.  Galeev,  S.I.  Poni-
karov; Ministry of Education and Science of Russia, Kazan National Research Technological University. – Kazan : KNI-
TU Publishing House, 2017. – р. 152. 

6.  Federal  Service 

for  Ecological,  Technological  and  Nuclear  Supervision  Rostechnadzor.  –  URL 

: 

http://www.gosnadzor.ru 

7.  Dmitrenko E.V. Accidents prevention at the well geophysical investigations on the basis of the risk analysis / 
E.V.  Dmitrenko,  Yu.I.  Zakharchenko,  S.P.  Shurai  //  Labour  protection  and  safety  at  the  industrial  enterprises.    –  M.  : 
Panorama Publishing House, 2018. – № 5. – Р. 60–64. 

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
