БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 378+808.2+622: 800.935 

К ВОПРОСУ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ПОНЯТИЯ «ВОЛОНТЕРСТВО»  
В ЯЗЫКОВОЙ КАРТИНЕ МИРА СТУДЕНТОВ 
●●●●●● 
THE PROBLEM OF DEFINING THE CONCEPT OF «VOLUNTEERING»  
IN THE LANGUAGE PICTURE OF THE WORLD OF STUDENTS 

Милейко Елена Владимировна 
кандидат филологических наук, 
Кубанский государственный  
технологический университет 
vladlena_mil@mail.ru 

Лаврова Ирина Владимировна 
кандидат филологических наук, 
Российский государственный  
экономический университет  
им. Г.В. Плеханова Краснодарский филиал 
ro_na@list.ru 

Mileiko Elena Vladimirovna  
Candidate of Philological Sciences, 
Kuban State Technological University 
vladlena_mil@mail.ru 

Lavrova Irina Vladimirovna  
Candidate of Philological Sciences, 
Russian state economic University  
G.V. Plekhanova Krasnodar branch 
ro_na@list.ru 

Аннотация.  В  статье  рассматривается  понятие  «волонтер-
ство» как одна из особенностей  концептуализации  объектов и 
явлений  действительности  в  языковой  картине  мира  студен-
тов. 

Annotation.  The  article  deals  with  the  con-
cept of «volunteering» as one of the features 
of  the  conceptualization  of  objects  and  phe-
nomena  of  reality  in  the  language  picture  of 
the world of students. 

Ключевые слова: картина мира, концепт, речевая личность. 

Keywords:  world  picture,  concept,  speech 
personality. 

В 

сесторонняя  переоценка  ценностей,  с  которой  сталкиваются  молодые  люди  в  процессе 
получения  образования,  подводит  будущих  специалистов  народного  хозяйства  к  поиску 
своего места в мире, где материальные ценности определяют не только стартовые позиции в движе-
нии  к  заветным  целям,  но  зачастую являются путеводной  звездой  на  жизненном  пути, характеризуя 
успешность и степень социализации личности. Работая со студентами на занятиях русским языком и 
культурой речи, обращаясь к текстам художественной литературы в качестве дидактического матери-
ала, приходится сталкиваться с дискуссионными вопросами о смыслах и целях человеческого суще-
ствования.  Лишить  обучающихся  возможности  высказать  свои  соображения  по  поводу  общечелове-
ческих ценностей означает уклониться от решения острых проблем нашего времени – эпохи потреб-
ления и вытекающих из насущной картины мира вопросов, связанных с бескорыстием, милосердием, 
человеческой добротой и сознательным отказом от материального вознаграждения за личный вклад 
в  общественное  благо.  Именно  поэтому  такое  большое  внимание  образовательной  среды  сегодня 
уделяется  движению  волонтерства,  которое  курирует  правительство  РФ  во  главе  с  Президентом, 
учредившим  в  ноябре  2017  г.  своим  Указом  День  добровольца  (волонтера)  5  декабря.  Прошлый, 
2018, год был объявлен в нашей стране Годом волонтеров, подводятся первые итоги по распростра-
нению опыта добровольческих объединений, проводятся научные конференции с целью оптимизации 
различных  аспектов  этого  начинания,  СМИ,  образовательные  институты  и  учреждения  культуры 
направляют усилия на пропаганду деятельности волонтеров. 

Обращаясь к тенденциям современного русского языка, нельзя не отметить такой актуальной и 
важной  приметы  времени,  как  деидеологизация  лексики.  Поясняем  для  студентов,  что  этот  процесс 
связан  с  изменением  государственности,  произошедшим  в  90-е  годы  XX  в.  во  всех  сферах  нашей 
жизни, отказом от прошлых социальных, экономических, политических и духовных основ обществен-
ной жизни. Указанные факты серьезным образом сказались на словообразовании русского языка, они 
«вывели  на  поверхность  эволюционно  подготовленные  процессы  в  языке  и  прежде  всего  в  его  сло-
варном составе, который в настоящее время, в конце XX столетия, в буквальном смысле переживает 
неологический  бум»  [1,  с  131].  С  другой  стороны,  в  лексическом  составе  русского  языка  получают 
свою  новую  жизнь  слова,  относящиеся  к  духовным  традициям  российского  общества,  замечается 
полное  или  частичное  изменение  лексического  значения,  а  также  семантическое  приспособление 
слов к новым общественным ситуациям.  

Рассматривая  со  студентами  толкование  смысла  слова  «волонтерство»  в  разделе  «Лексика» 
курса «Русский язык и культура речи», выясняем оттенки значений целого ряда слов, смысл которых 
связан  с  безвозмездной  помощью  другим  людям.  Приходим  к  выводу,  что,  к  сожалению,  понятием 
добровольческая  (волонтёрская)  деятельность  в  русском  языке  часто  подменяют  понятие  «обще-
ственная деятельность», которой обозначают любую полезную деятельность во благо общества. Де-
184 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ятельность добровольцев направлена в первую очередь на помощь остронуждающимся слоям насе-
ления,  не  имеющим  возможности  помогать  себе  самим  (старость,  беспризорность,  инвалидность, 
стихийные бедствия, социальные катаклизмы, катастрофы). Наблюдаем, какое из смыслообразующих 
значение слова «волонтерство» понятий – «добровольность» или «работа без оплаты труда» – явля-
ется ядром концепта. Ответы студентов на поставленный вопрос однозначны: это добрая воля инди-
видуума участвовать в такого рода деятельности. Но тогда смещаются акценты с духовной потребно-
сти осуществления благих намерений на материальную возможность участвовать в неоплачиваемых 
мероприятиях.  Каким  образом  в  нашей  жизни  соотносятся  традиционные  формы  взаимопомощи  и 
желание укрепить свое положение в материальном мире? 

Во всем мире благотворительность как один  из видов волонтерства широко распространена и 
давно  вошла  в  практику  общественной  жизни  развитых  стран.  Наше  государство  только  в  начале 
формирования добровольческого корпуса участников благотворительного движения. Докажем это на 
примере концепта «милосердие». Словарь В.И. Даля трактует «милосердие» как «сердоболие, сочув-
ствие, мягкосердечие, жалостливость, желание помочь». Очевиден индивидуальный смысл и образу-
емый словом контекст, который предполагает личную характеристику человека, проявляющего свой-
ства  своего  «сердца»  как  центра  его  души  и  человеческих  качеств.  СМИ  и  современный  дискурс 
предлагает использование слова «милосердие» в другом контексте: урок милосердия, неделя мило-
сердия, акция милосердия, груз милосердия (гуманитарная помощь), хроника милосердия, маска ми-
лосердия. Например, одном из городов России дом престарелых называют Домом милосердия: «На 
днях в городе Соколе пожилые люди получили достойный подарок. Называется он – «Дом милосер-
дия» (Труд, 2000, 3 окт.). Этот пример говорит о признании личного участия индивидуума сознатель-
ным актом общественной деятельности гражданина, что отвечает духу времени и задачам современ-
ной педагогики.  

Википедия  определяет  волонтерство  как  разновидность  филантропии  (бескорыстного  дарения 
в  пользу  нуждающихся  благоприобретателей  –  людей,  природы).  Интернет  предлагает  каждому 
найти то место, где его помощь может оказаться неоценимой и, возможно, единственной поддержкой 
для  нуждающихся.  Сайт  АДМЕ.ру  предлагает  такие  виды  волонтерства,  как  прогулки  с  собакой,  по-
мощь  в  распространении  информации  (бывает,  ситуация  связана  с  угрозой  жизни  и  спасением  лю-
дей),  уход  за  престарелыми  и  инвалидами,  работа  с  животными  в  приютах,  участие  в  масштабных 
спортивных  и  иных  мероприятиях.  Сегодня  существуют  экологическое,  автоволонтерство,  а  еще  – 
суррогатное волонтерство, христианские сообщества и многие другие объединения волонтеров, цель 
которых предложить свою помощь в дар тем, кто с благодарностью ее примет. Работая с молодежью, 
педагог  участвует  в  формировании  мировоззрения  тех,  кто  завтра  будет  строить  жизнь  в  нашей 
стране.  Считаем,  что  беседы  о  традициях  милосердия  и  благотворительности,  распространенных  с 
давних  пор  в  нашем  государстве,  должны  иметь  место  в  программах  гуманитарных  дисциплин  как 
важнейший элемент воспитания достойных граждан. 

Какое  же  место  в  речевой  картине  мира  обучающегося  занимает  номинация  «волонтерство»? 
Беседуя на занятии, помогаем студентам отличать активную бескорыстную помощь от сбора пожерт-
вований  в  денежной  или  иной  форме,  как  правило,  на  цели,  не  связанные  с  извлечением  прибыли: 
научные  исследования,  благотворительные  проекты  и  т.  п.  Объясняем  понятие  «фандрайзинг»,  но-
минируя его как варваризм: это процесс привлечения денежных средств и иных ресурсов (человече-
ских, материальных, информационных и т. д.), которые организация не может обеспечить самостоя-
тельно  и  которые  являются  необходимыми  для  реализации  определенного  проекта  или  своей  дея-
тельности в целом. Немногие в наше время могут позволить себе инвестировать значительные сред-
ства  в  реализацию  долгосрочных  проектов;  этот  факт  обозначает  ту  грань,  которая  отделяет  разви-
тое,  стабильное  в  экономическом  отношении  общество  от  государств,  отстаивающих  свою  хозяй-
ственную независимость в недружественной атмосфере санкций и недоверия. Так, можно наблюдать 
взаимозависимость социального феномена добровольного и бескорыстного участия в работе на бла-
го общества и семантикой слов, употребляемых в соответствующих контекстах. 

Литература 

1.  Валгина Н.С. Активные процессы в современном русском языке : учеб. пособ. – М. : Логос, 2001. – 304 с. 
2.  Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка в 4 томах. – М, 1996. 

References 

1.  Valgina N.S. Active processes in modern Russian : a textbook. – M. : Logos, 2001. – 304 р. 
2.  Dal V.I. Explanatory Dictionary of Living Great Russian Language in 4 volumes. – М, 1996. 

185 

 
 
 
 
 
 
