БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.24.05 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

АНАЛИТИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ МЕХАНИКИ РАЗРУШЕНИЯ ГОРНЫХ ПОРОД 
РЕЗЦАМИ PDC C УЧЕТОМ ДИНАМИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ  
РЕЗАНИЯ-СКАЛЫВАНИЯ ГОРНОЙ ПОРОДЫ И СОПРОТИВЛЕНИЯ СРЕДЫ 
●●●●●● 
ANALYTICAL STUDY OF THE MECHANICS OF DESTRUCTION OF ROCKS BY PDC 
CUTTERS TAKING INTO ACCOUNT DYNAMIC PROCESSES OF CUTTING-CHIPING 
OF ROCK AND MEDIUM RESISTANCE 

Нескоромных Вячеслав Васильевич 
доктор технических наук, профессор,  
заведующий кафедрой «Технология  
и техника разведки месторождений полезных ископаемых», 
Институт горного дела, геологии и геотехнологий,  
Сибирский Федеральный Университет  

Neskoromnykh Viacheslav Vasilievich 
Doctor of Engineering Science,  
Professor, Head of department, 
Siberian Federal University  

Чихоткин Алексей Викторович 
аспирант, 
Китайский геологический университет, 
г. Ухань, Китай 

Аннотация.  В  статье  рассматривается  механика  разрушения 
горных пород резцами PDC c учетом динамических процессов 
резания-скалывания горной породы и сопротивления среды. В 
данном случае под средой понимается влияние бурового рас-
твора,  насыщенного  шламом,  а  также  слой  уже  разрушенной, 
но еще не удаленной из зоны разрушения породы. В этом слу-
чае  плотность  среды  может  достигать  высокого  значения,  и  с 
учетом  линейной  скорости  перемещения  резцов  по  забою,  а 
также того, что размеры резцов могут быть достаточно велики 
(10–25 мм), влияние среды, а также слоя разрушенной, но еще 
не удаленной из зоны разрушения горной породы может быть 
существенно.  В  этом  случае  возникает  необходимость  учиты-
вать  влияние,  как  динамических  процессов  резания-скалыва-
ния, так и влияние среды при выполнении расчетов, в том числе 
при  компьютерном  моделировании  при  проектировании  пара-
метров буровых инструментов с целью создания долот и буро-
вых головок высоких эксплуатационных качеств. 

Chikhotkin Alexey Victorovich 
Postgraduate Student, 
China University of Geoscience, 
Wuhan, China 

Annotation.  The  article  discusses  the  me-
chanics  of  rock  destruction  by  PDC  cutters 
taking into account the dynamic processes of 
cutting-cleaving  rocks  and  environmental  re-
sistance.  In  this  case,  the  medium  is  under-
stood as the influence of the drilling fluid satu-
rated with sludge, as well as the layer already 
destroyed, but not yet removed from the rock 
destruction  zone.  In  this  case,  the  density  of 
the medium can reach a high value, and taking 
into account the linear speed of movement of 
the incisors along the face, as well as the fact 
that the size of the incisors can be quite large 
(10–25 mm), the influence of the medium, as 
well  as  the  layer  destroyed,  but  not  yet  re-
moved from the rock destruction zone can be 
significant. In this case, it becomes necessary 
to take into  account the influence of both  dy-
namic cutting-chipping processes  and the  in-
fluence  of  the  environment  when  performing 
calculations, 
including  computer  modeling 
when designing the parameters of drilling tools 
in  order to create bits and drill heads of  high 
performance. 

Ключевые слова: бурение, PDC, буровое долото, разрушение 
горных пород. 

Keywords:  drilling,  PDC,  boring  chisel,  de-
struction of rocks. 

С 

овременное развитие добывающих отраслей промышленности требует усовершенствова-
ния  технологии  бурения  скважин,  увеличении  механической скорости  проходки, проходки 
на  долото,  снижение  вибрационного  режима  в  процессе  бурения  в  условиях  высокой  изменчивости 
физико-механических свойств горных пород [2, 7]. Особенно высоки требования к эксплуатационным 
параметрам долот при проходке глубоких и протяженных стволов скважин сложного профиля, предна-
значенных  для  добычи  углеводородного  сырья.  В  таких  условиях  выбор  конструкции  долота,  схемы 
резцов и параметры режима бурения имеют большое значение для технико-экономических показате-
лей процесса бурения горных пород. 

Резцы  PDC  (polycrystalline  diamond  cutters)  широко  используются  при  бурении  горных  пород  в 
широком диапазоне разброса параметров горных пород и обладают высокой износостойкостью и ра-
ботоспособностью [2, 3, 7–13].  

251 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Важнейшим  параметром  работы  долота  режуще-скалывающего  действия  является  линейная 
скорость перемещения резца по забою. Ранее рядом авторов рассмотрено влияние на процесс реза-
ния-скалывания горной породы линейной скорости резца и других параметров [1–6].  

Наиболее известны из работ исследования К.И. Борисова, который провел цикл эксперименталь-
ных работ и показал связь сопротивления резанию-скалыванию и глубины образуемой борозды разру-
шения  от  линейной  скорости  перемещения  резца  по  забою  [4,  5].  Учитывая,  что  линейные  скорости 
перемещения резцов размещенных на периферии торца по забою при использовании долот большого 
диаметра могут достигать высоких значений (до 4–6 м/с), а также то, что такие скорости существенно 
влияют на сопротивление горной породы разрушению, исследования динамических составляющих ме-
ханики разрушения горных пород представляется важными [6,7]. 

Актуальность  представленного  исследования  определяется  также  тем,  что  ранее  достаточно 
ограниченно рассматривалось влияние геометрии вооружения бурового инструмента долот с резцами 
типа PDC с учётом влияния среды, тем более с учётом того, что буровой раствор в призабойной зоне 
всегда перенасыщен шламом, а значит, его плотность может быть существенно более высокой. 

Целью исследования является повышение стойкости долот с резцами PDC, определяющей их ресурс 
и производительность за счет применения усовершенствованной теории при проектировании долот с уче-
том динамических особенностей механизма разрушения горных пород и сопротивления среды. 

Развитие долотного производства ставит перед исследователями ряд задач, решение которых при-
водит к более эффективной и экономичной работе долот PDC, что следует из результатов деятельности 
таких компаний как Smits bits, Varel, Backer Hughes, БУРCЕРВИС, Волгабурмаш и др. [7, 9, 10, 11, 13]. Дан-
ные компании активно используют аналитику и результаты аналитических исследований при проекти-
ровании новых моделей долот с использованием методик компьютерного моделирования, основанных 
на методах конечных элементов, таких как IDEAS, i-Drill, Yield Point, SPOT™ и др. [7, 10, 11, 13]. Ука-
занные программы постоянно развиваются и совершенствуются, поскольку в них вводятся новые ба-
зовые данные и результаты аналитических исследований, учитывающих сложную механику работы со-
временных долот [7]. 

На  основе  выполненных  ранее  исследований  работы  поликристаллического  алмазного  резца 
PDC  можно  сделать  вывод  о  том,  что  в  этих  работах  не  учтено  влияние динамических  процессов,  а 
также влияния среды на процесс работы вооружения буровых долот. 

На рисунке 1 дана общая схема работы резца PDC из которой следуют основные аналитические 
выводы о значениях действующих сил, таких как усилие резания-скалывания горной породы Fр, осевая 
нагрузка на резец P, сила трения Fтр, результирующая сила R, реакции горной породы Rв и Fп, а также 
основные размеры и, в том числе, глубина борозды разрушения h. 

Рисунок 1 – Схема процесса-резания скалывания породы резцом PDC:  
а – вид на резец спереди; б – вид на резец сбоку;  
в – форма и размеры площадок смятия и скалывания породы резцом PDC цилиндрической формы 

Процесс разрушения горной породы сопровождается деформированием породы в ядре сжатия 
и вокруг ядра. Поэтому при выводе аналитики необходимо учитывать затраты энергии и сил разруше-
ния на процессы деформирования – смещении слоев, частиц горной породы относительно друг друга, 
которые способны вызывать очень значительные потери энергии разрушения. Это можно сделать че-
рез коэффициент внутреннего трения в деформируемых при разрушении слоях горной породы [7]. 

Для уточнения влияния среды на процесс работы резца рассмотрим рисунок 2. 
Из схемы следует, что на плоскость резца, установленного с отрицательным передним углом – 
γп, заглубленного в породу на глубину h и движущегося со скоростью vp воздействует сопротивление 
среды – бурового раствора над забоем Rp и, не полностью разрушенной, горной породы Rп. 

Исходя из  условия,  что  при  установившемся  режиме  резания-скалывания  породы  резцом PDC 
усилие R будет направлено под прямым углом к плоскости резца [6, 7], равнодействующее усилие R, 
сил резания скалывания Fр, и осевого усилия Рос определим из соотношения: 

 (cid:2) =

(cid:4)р
(cid:6)(cid:7)(cid:8)(cid:9)п =
252 

(cid:11)(cid:12)(cid:4)п
(cid:8)(cid:13)(cid:14)(cid:9)п.

(1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Схема для анализа процесса резания-скалывания горной породы резцом PDC: 
1 – ядро сжатия горной породы 

Из данной формулы следует, что усилие резания-скалывания породы можно определить из со-

отношения: 

где    Рос – осевая нагрузка на резец, Н; Fп – усилие, которое направлено вверх из-за влияния сопро-
тивления  среды,  вследствие  скоростного  напора,  воздействующей  на  переднюю  поверхность 
резца, Н; γп – передний гол установки резца, град.  

 , 

(cid:17)(cid:12)(cid:18)п

(2) 

(cid:16)р =

(cid:19)(cid:20)(cid:21)п

В развернутом виде усилие резания-скалывания породы Fp с учетом реакции среды и затрат уси-

лия на преодоление внутреннего трения будет равно: 

Fp = Sск σск · (1 + tgφ) + f (Pос – Fп) + (Rр + Rп), 

(3) 

где    Sск – площадь площадки скалывания породы на передней грани резца, м²; σcк – предел прочности 
породы на скалывание, Па; φ – угол внутреннего трения в деформируемом объеме породы на 
передней грани резца, град; f – коэффициент внешнего трения на контакте поверхности резца с 
горной породой; Rр, Rп – сопротивление среды (буровой раствор, насыщенный шламом и разру-
шенную горную породу), через которую движется резец бурового инструмента со скоростью vр. 

Как  следует  из  формулы  (3)  усилие  Fp  направленно  на  процесс  деформирования  породы,  на 
возникающее при этом, внутреннее трение между частицами породы, на внешнее трение и сопротив-
ление среды (сопротивление перемещению резца с учетом отрицательного угла наклона его), которое 
создает появление усилие Fп, которое направленно вверх и, таким образом, компенсирует часть осе-
вой нагрузки P на резец. 

Таким  образом,  рост  сопротивления  среды при  бурении  будет  требовать  более  значительного 

осевого усилия на резец для сохранения глубины резания-скалывания горной породы. 

Размер площадки скалывания породы Sск рассчитываем, как площадь половины эллипса с полу-

осями 0,5ρ и АВ в соответствии со схемой на рисунке 1: 

, 

$

(4) 

где    d – диаметр резца, м; h – глубина внедрения резца в породу, м; γск – угол скалывания породы на 

(cid:22)ск = 0,5 πρ(cid:30)(cid:31) = 0,5  √"ℎ

%&’(cid:21)ск

передней грани резца, град. 

После подстановки полученной формулы в формулу (3) определим усилие резание-скалывания 
породы резцом, с учетом возможности установки резца (см. рис. 2) с поворотом в направлении резания-
скалывания породы φр (фронтальный угол резания):  

 (cid:16)р =

( )ск $√*$ 
%&’(cid:21)п

cosφр /1 + tgφ4 + 5/6ос − (cid:16)п4 +  /(cid:2)р + (cid:2)п4

, 

(5) 

Усилия Rр и Rп определим исходя из фундаментальных зависимостей Бернулли и уравнения На-

вье-Стокса. Для нашего случая эти выражения будут выглядеть следующим образом: 

:
(cid:2)р = 0,59р
253 

ρр (cid:22);<=;

(6) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

:
(cid:2)п = 0,59р
где    S1 и S2 – площади частей торца резца, взаимодействующие с буровым раствором (выше линии 
заглубления  резца)  и  разрушаемой  горной  породой  (ниже  линии  заглубления  резца),  соответ-
ственно, м²; Сс – коэффициент сопротивления со стороны резца, определяемый формой плоско-
сти  резца  (ориентировочно  для  плоского  1,  для  круглого  выпуклого  0,5,  для  вогнутого  по  дуге 
окружности 1,5); ρр, ρп –
весовая плотность бурового раствора, насыщенного шламом и разруша-
емой горной породы, H/м³. 

ρп(cid:22):<=

 , 

(7) 

Для упрощения формулы (5) и дальнейших выводов из нее, а также инженерных расчетов, целе-
сообразно реакции Rр и Rп сопротивлений представить как единую силу, определяющую сопротивле-
ние среды со стороны передней грани резца Rc = Rр + Rп. С этой целью в расчетах можно использовать 
следующую зависимость: 

где    ρс – весовая плотность среды с учетом плотности бурового раствора, насыщенного шламом из 
зоны разрушения и разрушаемой горной породы, H/м³; S – площадь резца или его проекции на 
линию резания, если угол резания φр не равен нулю, а составляет угол более 0 градусов (обычно 
не более 5–10°). 

:
(cid:2)= = 0,59р

ρ=(cid:22)<=

, 

(8) 

Весовая плотность среды ρс определяется как средняя величина таких значений как плотность 

бурового  раствора,  насыщенного  шламом  –  11–12  кН/м³  и плотности  разрушаемой  горной  породы  –               
20–25 кН/м³. Таким образом, ориентировочно ρс может составлять величину 14–18 кН/м³. 

Усилие Fп в формуле (5) найдем как проекцию на вертикальную линию усилия Rc c учетом того, 
что усилие Rc проецируется сначала на плоскость резца, установленную под углом (–γп), а затем уже 
на вертикальную линию (рис. 3). 

Рисунок 3 – Схема к процессу работы резца PDC 

В этом случае усилие Fп будет равно: 

Проведя  математические  преобразования  известных  формул,  например,  представив  площадь 

резца S = 0,25πd2 выражение (5) получит следующий вид: 

:
(cid:16)п = 0,59р

ρ=(cid:22)<= sinγпcosγп

. 

(9) 

( )ск $√*$ 
%&’(cid:21)п

(cid:16)р =
Для упрощения восприятия формулу (10) представим несколько иначе: 

:
cosφр /1 + tgφ4 + 5B6ос − 0,1259р

:
<= sin γп cos γпD +  0,1259р

ρ= "

:

(cid:16)р =

( )ск $√*$ 
%&’(cid:21)п

cosφр /1 + tgφ4 + 5/6ос − (cid:30) sin γп4 +  A,

:

ρ=π"

<= cos γп

. 

(10) 

(11) 

где   

:

ρ=π"

<F GHI γп.

:
(cid:30) = 0,1259р
Какова величина компенсационной силы Fп, вызванной сопротивлением среды? 
Для  долота,  оснащенного  резцами  PDC  диаметром  15  мм  при  плотности  среды  ρс  =  15  кН/м³, 
линейной скорости 2 м/с и переднем угле 20°, Fп, воздействующая на один резец будет равна 1,7 Н, 
при vр = 3 м/с – 3,8 Н, при vр = 5 м/с – 10,5 Н. 

Если плотность среды принять равной 20 кН/м³, то значения усилия Fп, воздействующая на один 

резец возрастут до 2,3; 5,1 и 14 Н соответственно при линейной скорости 2 м/с. 

Таким образом, для долота, оснащенного 40 резцами, в первом случае компенсационная сила Fп 

будет равна 68 Н, 152 Н и 420 Н при линейной скорости 2 м/с.  

Если  линейная  скорость  будет  2  м/с,  но  плотность  среды  20  кН/м³,  то  усилия  воздействия  на 
инструмент в направлении компенсации осевого усилия будут равны 92, 204 и 560 Н соответственно. 

254 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Наиболее существенное влияние на рост усилия Fп оказывает линейная скорость перемещения 
резца по забою. Например, если линейная скорость составит 3 м/с, то при плотности среды 15 кН/м³ 
усилие  Fп  будет  равно  153,  342 и  945  Н.  При  плотности  среды  2  кН/м³  компенсационная  сила  суще-
ственно возрастет до 207, 459 и 1260 Н соответственно. 

При линейной  скорости  vр  равной  5 м/с,  сила Fп  будет  равна  425,  950 и  2625  Н  при плотности 

среды 15 кН/м³. 

Отсюда  следует  вывод,  что  величина  компенсационного  усилия  велика  и  способна  оказывать 
влияние на глубину резания-скалывания породы, особенно при высоком значении линейной скорости 
vр, плотности среды и значительного числа резцов на торце долота, имеющих высокое значение отри-
цательного переднего угла. 

Используя ранее полученное выражение (2) для расчета Fp можно определить глубину резания-

скалывания породы h из равенства полученных формул (2) и (10).  

Глубина резания-скалывания будет равна: 

X
ℎ = JK

L/(cid:17)ос (cid:12) M %&’(cid:21)п4/;NO(cid:19)(cid:20)(cid:21)п4NMPQRпS%&’(cid:21)ск
()ск√* (cid:19)(cid:20)(cid:21)п =T%Uр/;N(cid:19)(cid:20)U4

, 

W
V

(12) 

где   

:
(cid:30) = 0,1259р
Из полученной формулы следует ряд важных выводов о влиянии на глубину резания-скалывания 

<= cos γп.

ρ=π"

:

породы резцом PDC таких параметров, как:  

–   передний угол резца γп;  
–   угол поворота резца относительно направления резания-скалывания породы φр; 
–   скорости резания-скалывания породы, определяемой как линейная скорость резца на забое 

скважины 

. 

:
9р

Как следует из формулы (12) повышение переднего отрицательного угла γп приводит к снижению 
глубины резания-скалывания породы за счет компенсации части осевого усилия реакцией среды (раз-
рушаемой  горной  породы  и  бурового  раствора,  насыщенного  образующимся  шламом).  Повышение 
угла поворота резца φр приводит к увеличению глубины резания-скалывания h, так как снижается со-
противление резанию-скалыванию породы из-за уменьшения ширины борозды разрушения. Увеличе-
ние диаметра резца d снижает глубину резания-скалывания породы h. 

Важным и новым в формуле (12) является рассмотрение влияния линейной скорости резания-

скалывания на глубину борозды разрушения. 

Полученная зависимость (12) может использоваться при проектировании буровых долот с резцами 
PDC, для которых важным условием равномерного изнашивания резцов является равномерность резания-
скалывания всеми резцами, расположенными в разных точках торцевой поверхности долота [6, 7]. Напри-
мер, поскольку известно, что скорость перемещения резца при резании-скалывании породы существенно 
влияет на глубину его внедрения, можно с учетом полученной аналитической зависимости (12) определить 
рациональную схему установки резцов на торце долота. 

Линейная  скорость  резания-скалывания  в  зависимости  от  радиуса  r  траектории  резца  (рис.  4), 

размещенного на торце долота и частоты вращения долота ω определяется выражением: 

На рисунке 4 показаны схемы распределения скоростей резания-скалывания резцами долота и 

9л = 2πω[

. 

(13) 

установки резцов на торце долота. 

Рисунок 4 – Схема установки резцов на торце долота с учетом скоростей резания-скалывания породы 
255 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Из приведенных зависимости и схем следует, что если линейная скорость в центральной точке 
торца долота равна нулю, то, например, для долота диаметром 190,5 мм (0,1905 м) при частоте вра-
щения  долота  300  мин–1  (5  с–1)  линейная  скорость  резца,  размещенного  на  внешнем  радиусе  торца 
долота, будет равна 3 м/с. 

 Если диаметр долота 250,8 мм (0,2508 м), то при том же значении частоты вращения линейная 

скорость будет равна около 4 м/с. 

В результате такого распределения скоростей резания-скалывания резцы долота, размещенные 
ближе к наружному диаметру, будут иметь меньшее заглубление в породу, что следует из формулы 
(12), чем резцы, размещенные ближе к центру торца долота, так как испытывают повышенное сопро-
тивление резанию-скалыванию породы, которое, как известно, растет с увеличением линейной скоро-
сти  перемещения  резца.  Таким  образом,  можно  отметить  на  первый  взгляд  парадоксальный  факт: 
резцы долота, размещенные на различных линиях резания-скалывания, осуществляя разрушение од-
ной и той же горной породы, испытывают различное сопротивление резанию-скалыванию.  

Для  решения  задачи  выравнивания  условий и  глубины  резания-скалывания  породы,  когда  все 
резцы на торце долота будут работать в условиях равного сопротивления резанию-скалыванию, при 
их расстановке на торце долота целесообразно использовать следующие общие технические предло-
жения, которые следуют из формулы (12): 

–   диаметр резцов может уменьшаться (при равной величине выпуска резцов) в направлении от 

центра торца к его периферии; 

–   возможно активное варьирование величиной переднего угла для выравнивания глубиной рав-

новесного резания-скалывания горной породы; 

–   угол поворота резца φр может изменяться в пределах 0–10º и увеличиваться в направлении 

от центра к периферии торца. 

При этом важны следующие рекомендации при выборе схемы установки резцов.  
Передний отрицательный угол γп может снижаться только до нулевого значения и не переходить 
в область положительных значений, так как это негативно скажется на стойкости резцов, особенно при 
бурении твердых, трещиноватых горных пород, горных пород с включением более твердых обломков, 
конгломератов  и  брекчий  вследствие  повышения  динамического  характера  разрушения  породы,  по-
скольку величина ударного импульса, воспринимаемого резцом, пропорциональна косинусу переднего 
угла  установки  резца  (cosγп),  а  значит,  по мере  повышения переднего  угла  вероятность  скола  резца 
при ударе о борт трещины или твердое включение в породе снижается. 

При проектировании долота следует учитывать такие важные обстоятельства, как тип горной по-
роды и планируемый режим частоты вращения, для которого проектируется долото. В качестве пара-
метра, характеризующего буримость горных пород, следует определить сопротивление горной породы 
на резание-скалывание при различных значениях скорости приложения разрушающего усилия или уси-
лия резания-скалывания породы [6, 7]. 

Подтверждением  связи линейной  скорости  резания-скалывания породы  с  глубиной формируе-
мой борозды разрушения могут быть результаты опытного бурения различными типами бурового ин-
струмента [7]. 

Например, результаты бурения долотом PDC песчаника показали следующую модель, получен-

ную обработкой данных по методике полного факторного эксперимента:  

hоб = 0,82 + 0,63P – 0,072ω – 0,05 Pω, 

(14) 

где    Р – осевая нагрузка на долото; ω – частота вращения долота.  

Из  формулы  следует  (14) следует, что  рост  частоты  вращения  ω  снижает  углубление  за  один 

оборот инструмента на забое скважины. 

Выводы 

1.  Получена  завиcимость  расчета  глубины  резания-скалывания  горной  породы  резцами  типа 
PDC  с  учетом линейной  скорости  перемещения  резца  и  влияния  не  только  разрушаемой  горной по-
роды, но среды, а именно сопротивления со стороны бурового раствора насыщенного шламом и раз-
рушенной горной породы, находящейся перед резцом. 

2.  Расчеты  показывают,  что  сопротивление  среды  может  быть  значительным  и  приводит  к 

уменьшению глубины борозды разрушения горной породы.  

3.  Поскольку резцы, расположенные на торце долота имеют различную линейную скорость в за-
висимости от места их расположения относительно центра торца, при проектировании вооружения бу-
рового инструмента важно учитывать сопротивление для каждой группы резцов для выравнивания дей-
ствующих сопротивлений на резцы, что обеспечит более равномерное нагружение и напряжения в ма-
териале резцов, а значит и более высокий ресурс. 

256 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

4.  Полученная  аналитическая  база  может  использоваться  при  проектировании  долот  с  целью 

получения более совершенных конструкций бурового инструмента. 

Литература 

1.  Башкатов Д.Н. Обоснование угла установки резцов в долотах лопастного типа // Инженер-нефтяник. – 

2010. – № 3. – С. 21–24. 

2.  Новый взгляд на режущие элементы буровых долот / А. Бессон [и др.] // Нефтегазовое обозрение. – 202. – 

26 с.  

3.  Сверхтвердые материалы в геологоразведочном инструменте / Р.К. Богданов, А.П. Закора, А.М. Исонкин 

[и др.]. – Екатеринбург : изд-во УГГГА, 2003. – 138 с. 

4.  Борисов К.И. Научный метод оценки эффективности процессов динамического разрушения горных по-
род при бурении скважин современными инструментами режуще-скалывающего действия : дисс. … д-ра наук по 
специальности 25.00.14. – Технология и техника геологоразведочных работ. – Томск, 2012. – 197 с. 

5.  Борисов К.И. Современные методы оценки сопротивления горных пород резанию-скалыванию при бу-

рении долотами PDC : монография. – ТПУ, 2013. – 166 с. 

6.  Нескоромных В.В., Борисов К.И. Аналитическое исследование процесса резания-скалывания горной по-

роды  долотом  с  резцами  PDC //  Известия  Томского  политехнического  университета. –  2013.  –  Т.  323.  – № 1.  –                     
С. 191–195. 

7.  Нескоромных В.В. Разрушение горных пород при бурении скважин : учебное пособие. – М. : ИНФРА-М; 

Красноярск : Сиб. федер. ун-т, 2015. – 336 с. 

8.  Ресурсосберегающая технология алмазного бурения в сложных геологических условиях / Н.В. Соловьев 

[и др.]. – М. : Изд-во ВНИИОЭНГ, 1997. – 329 с. 

9.  ОАО «Волгабурмаш»: надежный сервис для любых условий бурения [Электронный ресурс] // Бурение и 

нефть. – 2013. – № 6. – URL : http://www.burneft.ru/archive/issues/2013–06/5 

10. Varel  International.  Каталог продукции [Электронный  ресурс].  –  URL  : http://www.varelintl.com/ru/Oil-and-

Gas/PDC-Drill-Bits/ 

11.   Product  Catalog.  Smith  Bits.  A  Schlumberger  Company.  17-BDT-310907  Copyright  2018  Schlumberger.                     

All rights reserved. 

12.   Saksala T. 3D numerical modelling of bit-rock fracture mechanisms in percussive drilling with a multiplebutton 

bit // International Journal for Numerical and Analytical Methods in Geomechanics. – 2013. – P. 309–324. 

13. Smith. Каталог продукции. – С. 24–30. 

References 

1.  Bashkatov D.N. Justification of the cutter installation angle in the blade type bits // Petroleum engineer. – 2010. – 

№ 3. – Р. 21–24. 

2.  New look at the drilling bit cutting elements / A. Besson [et al.] // Oil-gas review. – 202. – 26 р.  
3.  Superhard materials in an exploration tool (in Russian) / R.K. Bogdanov, A.P. Zakora, A.M. Isonkin [et al.]. – 

Yekaterinburg : edition of UGGGA, 2003. – 138 р. 

4.  Borisov K.I. Scientific method of estimation of efficiency of processes of dynamic destruction of rocks at well 
drilling  by modern  tools  of  cutting and  slitting action:  Dissertation  for  a  scientific  degree  of  the  doctor  of  sciences  on  a 
speciality 25.00.14. – Technology and technique of prospecting works. – Tomsk, 2012. – 197 с. 

5.  Borisov  K.I.  Modern  methods  of  estimation  of  resistance  of  rocks  to  cutting-sliding  at  drilling  by  PDC  bits  :                          

a monograph. – TPU, 2013. – 166 р. 

6.  Neskromnykh V.V., Borisov K.I. Analytical study of rock cutting and slipping with PDC bits // Izvestia Tomsk 

Polytechnic University. – 2013. – V. 323. – № 1. – P. 191–195. 

7.  Neskromnykh V.V. Destruction of rocks at well drilling : a textbook. – M. : INFRA-M; Krasnoyarsk : Siberian 

Federal University, 2015. – 336 p. 

8.  Resource-saving technology of diamond drilling in complex geological conditions / N.V. Soloviev [et al.]. – M. : 

VNIIOENG Publishing House, 1997. – 329 p. 

9.  OJSC Volgaburmash: reliable service for any drilling conditions [Electron resource] // Drilling and oil. – 2013. – 

№ 6. – URL : http://www.burneft.ru/archive/issues/2013-06/5-06/5 

10. Varel International. Product catalog [Electronic resource]. – URL : http://www.varelintl.com/ru/Oil-and-Gas/PDC-

Drill-Bits/ 

11. Product  Catalog.  Smith  Bits.  A  Schlumberger  Company.  17-BDT-310907  Copyright  2018  Schlumberger.                         

All rights reserved. 

12. Saksala T. 3D numerical modelling of bit-rock fracture mechanisms in percussive drilling with a multiplebutton 

bit // International Journal for Numerical and Analytical Methods in Geomechanics. – 2013. – P. 309–324. 

13. 13. Smith. Product Catalogue. – P. 24–30. 

257 

 
 
 
 
 
 
 
