БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622.244.5/622.245.42 

КОЛЬМАТАЦИЯ ПРИЗАБОЙНОЙ ЗОНЫ ПЛАСТА 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИМИ ЖИДКОСТЯМИ 
ПРИ СТРОИТЕЛЬСТВЕ СКВАЖИН 
––––––– 
COLMATATION OF BOTTOMHOLE FORMATION ZONE 
WITH PROCESS FLUIDS DURING 
WELL CONSTRUCTION 

Уляшева Надежда Михайловна 
кандидат технических наук, профессор, 
заведующая кафедрой бурения, 
Ухтинский государственный технический университет 

Ulyasheva Nadezhda Mikhaelovna 
Candidate of Technical Sciences, Professor, 
Manager of Department of Drilling, 
Ukhta State Technical University 

Дуркин Василий Вячеславович 
кандидат технических наук, доцент, 
заведующий кафедрой разработки и эксплуатации нефтяных и 
газовых месторождений и подземной гидромеханики, 
Ухтинский государственный технический университет 

Durkin Vasily Vyacheslavovich  
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor, 
Manager of Department of Development аnd 
Operation оf Oil аnd Gas Wells аnd 
Underground Hydromechanics, 
Ukhta State Technical University 

Михеев Михаил Александрович 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры бурения, 
Ухтинский государственный технический университет 

Mikheev Mikhail Aleksandrovich 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor of Drilling, 
Ukhta State Technical University 

Аннотация.  В  работе  рассмотрены  вопросы  управляемой 
кольматации призабойной зоны скважины компонентами буро-
вого  раствора  при  первичном  вскрытии.  Представлены  экспе-
риментальные методы оценки степени влияния твердой фазы 
и  химических  реагентов,  входящих  в  состав  буровых  раство-
ров  на  водной  основе,  на  коллекторские  свойства  продуктив-
ного пласта. 

Annotation. The paper deals with the issues 
of controlled clogging of the bottomhole zone 
of the well with the components of the drilling 
fluid  during  the  initial  opening.  Experimental 
methods  for  assessing  the  degree  of  influ-
ence  of  the  solid  phase  and  chemical  rea-
gents in the composition of water-based drill-
ing  fluids  on  the  reservoir  properties  of  a 
productive formation are presented. 

Ключевые  слова:  призабойная  зона  скважины,  буровой  рас-
твор, кольматация, дисперсность, материалы, химические реа-
генты, пористая среда, глубина проникновения. 

Keywords:  bottomhole  zone  of  the  well, 
drilling  mud,  clogging,  dispersion,  materials, 
chemical  reagents,  porous  medium,  penetra-
tion depth. 

С 

остояние призабойной зоны продуктивного пласта, в значительной степени зависящее от 
степени ее загрязнения (кольматации), во многом определяет эффективность скважинной 
разработки  нефтяных  и  газовых  месторождений.  При  этом  кольматация  призабойной  зоны  пласта 
происходят на всех этапах строительства и эксплуатации скважины, от первичного вскрытия и освое-
ния до завершающей стадии эксплуатации. Процессы изменения фильтрационно-емкостных свойств 
(ФЕС) продуктивных пластов при первичном вскрытии продуктивного пласта бурением, заканчивании 
скважины  и  освоении  изучены  достаточно  хорошо.  Тем  не  менее,  как  показал  анализ  литературных 
источников, к настоящему времени отсутствуют научно обоснованные рекомендации по определению 
степени и радиуса загрязнения ПЗП для различных фильтрационно-емкостных свойств пористой сре-
ды, методические разработки, обосновывающие степень очищения загрязненной зоны при  освоении 
скважины.  Особенно  это  относится  к  случаям  высокой  неоднородности  продуктивных  пропластков, 
вскрытии  пласта  горизонтальными  скважинами,  когда  вопросы  загрязнения  практически  вообще  не 
изучены. Одним из перспективных направлений предупреждения негативных процессов является ис-
пользование технологии управляемой кольматации призабойной зоны скважины. 

С  учетом  особенностей  технологического  процесса  и  требований  вскрытия  пластов  оптималь-
ный вариант рациональной кольматации может быть достигнут за счет применения буровых суспен-
зий,  обладающих  вполне  определенными физико-химическими  свойствами.  В  частности,  при  вскры-
тии продуктивного пласта с целью сохранения его коллекторских свойств целесообразно обеспечить 

398 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

быстрое формирование на поверхности фильтрации тонкой плотной непроницаемой фильтрационной 
корки  при  незначительном  поступлении  в  поровое  пространство  породы  частиц  твердой  фазы  и 
фильтрата  из  суспензии.  Как  известно,  при  вскрытии  продуктивных пластов  обработка  буровых  рас-
творов  грубодисперсными  наполнителями,  обеспечивающими  именно  этот  процесс,  позволяет  в 
определенной степени положительно влиять на коллекторские свойства пласта. Этот факт является 
интересным для более глубоких исследований. Как правило, в качестве грубодисперсных наполните-
лей  используется  карбонатная  мука,  которая  одновременно  выполняет  функцию  утяжелителя.  При 
добавлении  таких  материалов  принудительно  снижается  содержание  коллоидной  фазы  для  преду-
преждения  чрезмерного  загустевания  бурового  раствора,  что  также  оказывает  положительное  влия-
ние на формирование зоны кольматации и восстановление свойств пласта при освоении.  

На кафедре Бурения проведен комплекс исследований, направленных на оценку степени влия-
ния состава дисперсной фазы и химической обработки полимерными реагентами различной природы. 
Для этого были созданы физические модели, имитирующие призабойную зону продуктивного пласта: 
модели кругового пласта и единичной трещины. Модель кругового пласта [1, с. 9] позволяет оценить 
изменение проницаемости гранулярного коллектора при прямой и обратной промывке (рис. 1). 

Рисунок 1 – Модель кругового пласта 

Для  изучения  фильтрационных  потоков  дисперсных  систем  при  вскрытии  порово-трещинных 
коллекторов  была  разработана  физическая модель  на  базе  модели  Уоррена-Рута  [2,  с.  246],  реали-
зующая течение жидкости по единичной трещине [3, с. 26]. 

В разработанной установке (рис. 2) был реализован принцип сообщающихся сосудов. Пористый 
блок,  рассеченный  трещиной,  устанавливается  в  кернодержатель,  расположенный  между  двумя  ка-
мерами: нагнетательной и приемной. Кернодержатель состоит из двух частей: верхней (подвижной) и 
нижней (неподвижной), в которые устанавливаются части пористого блока, выпиленные из пористого 
известняка в виде брусочков шириной 12 мм и длинной 120 мм. Верхняя часть кернодержателя кре-
пится к регулировочному винту, при помощи которого регулируется раскрытость трещины. 

В установке была реализована модель единичного пористого блока, рассеченного трещиной. В 
ходе эксперимента на один торец блока воздействовали испытуемым буровым раствором, на другом 
торце блока при помощи манометра измеряли давление. 

Полученные результаты на лабораторных установках различного типа показали, что полимерные 
реагенты – эфиры целлюлозы (вне зависимости от страны производителя), особенно при повышенных 
температурах,  обладают  высокой  проникающей  способностью  [4,  с.  29].  В  отсутствии  минеральной 
(твердой) фазы такой процесс может увеличить глубину проникновения фильтрата в породу и оказать 
определенное негативное воздействие на коллекторские свойства пласта, что подтверждает предполо-
жение  ряда  исследователей  о  необходимости  присутствия  незначительного  количества  глинистой  со-
ставляющей,  а  также  кольматирующего  материала  определенной  дисперсности.  При  этом  дисперс-
ность кольматанта необходимо выбирать в соответствии с диаметрами поровых каналов, таким обра-
зом, обеспечивая формирование непроницаемой фильтрационной корки в зоне кольматации. На осно-
ве анализа лабораторных и аналитических исследований на кафедре Бурения УГТУ была разработана 
методика определения относительной глубины проникновения бурового раствора в пористую среду, что 
обеспечило сделать вывод о значительном влиянии на кольматацию призабойной зоны пласта не толь-
ко состава дисперсной фазы, но и реологических свойств бурового раствора. 

399 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 2 – Схема установки, моделирующей течение бурового раствора по единичной трещине: 
1 – манометр, 2 – устройство, регулирующее раскрытость щели, 
3 – нагнетательная линия с испытуемым раствором, 4 – щель, 
5 – камера с жидкостью, вязкость которой идентична вязкости испытуемого раствора, 
6 – кернодержатель 

Литература: 

1.  Михеев,  М.А.  Исследование  загрязнения  продуктивного  пласта  растворами  на  водной  основе  с  ис-
пользованием модели кругового пласта [Текст] // НТЖ «Строительство нефтяных и газовых скважин на суше и 
и на море». – М. : ОАО «ВНИИОЭНГ», 1999. – № 8–9. – С. 8–10. 

2.  Warren J.E., Root P.J. The behavior of naturally fractured reservoirs // Soc. Petrol. Eng., 1963. – Р. 245–255. 
3.  Уляшева  Н.М.,  Патракова  Е.Е.  Моделирование  процесса  фильтрации при  вскрытии карбонатных кол-

лекторов порово-трещинного типа [Текст] // Известия вузов. Нефть и газ. – 2002. – № 2. – С. 24–32. 

4.  К  вопросу  регулируемой  кольматации  призабойной  зоны  скважины  [Текст]  /  А.М.  Шишов  [и  др.]  // 
Строительство нефтяных и газовых скважин на суше и на море: Научно-технический журнал. – М. : ВНИИОЭНГ. – 
2020. – № 12. – С. 28–31. 

References: 

1.  Mikheev  M.A.  Research  of  productive  formation  contamination  with  water-based  solutions  using  circular 

reservoir model //  Newspaper «Construction of oil and gas wells onshore and offshore». – M. : VNIIOENG, 1999. –    
№ 8–9. – Р. 8–10. 

2.  Warren J.E., Root P.J. The behavior of naturally fractured reservoirs // Soc. Petrol. Eng., 1963. – Р. 245–255. 
3.  Ulyasheva N.M., Patrakova E.E. Modeling of filtration process during opening of carbonate collectors of pore-

crack type Text // Izvestia Vuzov. Oil and gas. – 2002. – № 2. – Р. 24–32. 

4.  To a question of regulated well bottomhole zone sealing / А.М. Shishov [et al.] // Construction of oil and gas 

wells onshore and offshore: Scientific-technical magazine. – M. : VNIIOENG. – 2020. – № 12. – P. 28–31. 

400 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
