УДК 665.276 

СОСТОЯНИЕ ТЕОРИИ РЕКТИФИКАЦИИ И ВОЗМОЖНОСТЬ ЕЕ УТОЧНЕНИЯ 

М. С. Рогалев, Р. З. Магарил 
(Тюменский государственный нефтегазовый университет) 

Ключевые слова: ректификация, ректификационные колонны, процесс массопередачи,  
термодинамическое равновесие 
Key words: rectification, rectification tower, process of mass transfer,  
thermodynamic equilibrium 

В  современной  теории  ректификации  при  описании  процесса  массопередачи  между  паровой  и  жидкой  фазами  на 
контактных  устройствах  колонн  (тарелках)  используется  понятие  «теоретической  тарелки»  [1].  Оно  делает  допущение  о 
достижении в системе пар-жидкость состояния равновесия. При переходе от рассмотрения работы «теоретической тарелки» 
к  реальной  вводится  понятие  коэффициента  полезного  действия  (КПД  тарелки).  Его  значение  определяется  на  основании 
накопленного опыта эксплуатации тарелок данного типа или по эмпирическим формулам [1]. 

Эффективность эксплуатации контактных устройств зависит также от режима работы, который влияет на интенсивность 
процесса  массопередачи  в  системе  пар–жидкость.  Фактически  массопередача  на  тарелках  определяется  диффузией 
компонентов из паровой фазы в жидкую [2]. Этот процесс описывается I законом Фика. Движущей силой процесса является 
разница между парциальным давлением компонентов в паровой фазе и давлением их насыщенных паров в жидкой, которая 
описывается законом Дальтона–Рауля [2]. Процесс массопередачи может быть представлен уравнением  

,                                                                               (1) 

где

  –  количество  паров  диффундирующих  из  паровой  фазы  в  жидкую; 

  –  коэффициент  массопередачи; 

  – 

коэффициент диффузии в паровой фазе; 

 – время контакта между фазами на тарелке; 

 – поверхность пузырей паровой фазы барботирующих через флегму на тарелке; 
 – общее давление паров (давление в 

 – толщина поверхностного слоя; 

системе  ректификации); 

  –  давление  насыщенных  паров  i–й  фракции  в  жидкой  фазе; 

  и 

  –  мольные  доли  i–й 

фракции в паровой и жидкой фазах соответственно. 

Рассмотрим  влияние  изменения  давления  на  скорость  массопередачи.  При  этом  изменением  абсолютной  температуры 

пренебрегаем.  

Коэффициент  диффузии  в  паровой  фазе  в  соответствие  с  [3]  как  функция  давления  в  ректификационной  колонне 

выражается 

.                                                                                                  (2) 

На образование поверхности раздела фаз в соответствии с [4] затрачивается работа (

), величина которой постоянная 

для систем с развитой поверхностью (в частности, для процесса ректификации): 

,                                                                                                   (3) 

где 

 – поверхностное натяжение на границе раздела между паровой и жидкой фазами на контактном устройстве. 

На основании работы [5] и уравнения Менделеева-Клапейрона выражение для межфазного поверхностного натяжения 

будет иметь вид 

где 

, 

 – коэффициент пропорциональности; 

 и 

 – плотности жидкой и паровой фаз в определенном сечении 

колонны; 

 – коэффициент рассчитан для углеводородов на основании данных [5]. 

Выражение  для  поверхности  раздела  между  паровой  фазой  борбатирующей  через  слой  флегмы  на  тарелке  из 

зависимостей (3) и (4) следующее: 

,                                                                (4) 

.                                                                                       (5) 

Время контакта между паровой и жидкой фазами на тарелке в зависимости от давления: 

где 

  –  сечение  колонны; 

  –  объемная  скорость  паров,  согласно  уравнению  Менделеева-Клапейрона,  равная 

,                                                                                          (6) 

. 

В выражении (1) величиной парциального давления i–й фракции во флегме на тарелке пренебрегаем, так как величина 

 во много раз больше 

. 

Учитывая сказанное, а также зависимости (2), (5) и (6), получаем следующий  вид  уравнения массопередачи в  системе 
пар  –  жидкость  на  контактных  устройствах  с  учетом  давления  в  ректификационной  колонне  (условие  укрепляющей 
колонны): 

.                                                                                   (7) 

''1iiixPyrSDKММ1KDSriP'iy'ix12KDASAbЖbПЖKKK4333K4KЖП3,3bbЖKKS4516KVssVTRnV'iy'iixPrKKМbЖ47 
 
 
Из  выражения  (7)  видно,  что  при  прочих  равных  условиях  массопередача  из  паровой  фазы  в  жидкую  возрастает  при 
увеличении  давления  в  ректификационной  колонне.  Следовательно,  повышение  давления  приближает  систему  пар–
жидкость на контактных устройствах к равновесной, что увеличивает КПД тарелки. 

Полученные  выводы  подтверждены  на  работе  атмосферной  ректификационной  колонны  (диаметр  2,14м,  29  тарелок 

клапанного типа, расстояние между тарелками 600 мм), результаты которой приведены в таблице.   

Результаты опытного пробега  

Наложение  
фракций, ОС 

Рабочие параметры атмосферной 
ректификационной колонны 

температура, ОС 

расходы орошений, м3/ч 

х
ы
л
т
е
в
с

е
и
н
е
ч
е
л
в
з
И

т
о
и
т
ф
е
н
й
и
ц
к
а
р
ф

%
,
а
л
а
и
ц
н
е
т
о
п

е
м
е
т
с
и
с

в

е
и
н
е
л
в
а
Д

а
П
М

,

и
и
ц
а
к
и
ф
и
т
к
е
р

0,15 

0,30 

0
8
1
–
К
Н

0
6
3
–
0
8
1

0
6
3
–
0
8
1

0
6
3
е
е
л
о
б

93,7 

96,9 

25 – 35 

110–120 

-10 – 0 

50–60 

й
о
н
ь
л
е
з
и
д
д
о
в
ы
в

в
и
и
ц
к
а
р
ф

г
н
и
п
и
р
т
с

231 

247 

х
р
е
в

132 

146 

з
и
н

332 

319 

е
и
н
е
ш
о
р
о
е
о
р
т
с
о

23,4 

18,4 

О
Ц

I

27,0 

18,0 

О
Ц

I
I

9,0 

7,2 

Выводы 
  При описании в теории ректификации работы тарелки необходимо учитывать динамику процесса массопередачи при 

контакте паров с флегмой.  

  Повышение  давления  в  системе  ректификации  приводит  к  увеличению  скорости  массопередачи  между  фазами  (

 согласно выражению (7)).  

  Имеется возможность увеличения четкости ректификации при повышении давления. 

Список литературы 
1.  В. В. Кафаров. Основы массопередачи. – Изд. 2, перераб. и доп. – М.: Высшая школа, 1972.  
2.  А. И. Скобло, Ю. К. Молоканов, А. И. Владимиров, В. А. Щелкунов. Процессы и аппараты нефтегазопереработки и нефтехимии. – 

Изд. 3, перераб. и доп. - М.: ООО «Недра-Бизнесцентр», 2000.  

3.  М. С. Рогалев, Р. З. Магарил. Способ интенсификации процесса первичной перегонки нефти. // Известия вузов. Нефть и газ, 2008.–

№ 5. – С. 90–93. 

4.  Химическая энциклопедия // Под ред. И. Л. Кнунянц. Т. 3. – М.: Большая Российская энциклопедия, 1992. – 639с. 
5.  Р.  З.  Магарил.  Связь  теплоты  парообразования  с  плотностью  жидкости  и  ее  насыщенного  пара  и  поверхностным  натяжением 

жидкости. // Физическая химия, 1957.–№ 4. – С. 53–57.   

Сведения об авторах 
Магарил  Р.З.,  д.т.н.,  профессор,  главный  научный  сотрудник,  Тюменский  государственный  нефтегазовый  университет,  тел. 

8(3452)256942, e-mail: magaril67@mail.ru. 

Рогалев М.С.,  к.т.н.,  доцент  кафедры  «Переработка  нефти  и  газа»,  Тюменский  государственный  нефтегазовый  университет,  тел. 

8(3452)256942, e-mail: rogalev_max@mail.ru. 

Magaril  R.Z.,  Doctor  of  Technical  Science,  professor,  Tyumen  State  Oil  and  Gas  University,  phone:  8(3452)256942,  e-mail: 

magaril67@mail.ru. 

Rogalev M.S., Candidate of Technical Science, assistant professor of Department «Chemistry and Technology of Oil and Gas», Tyumen State Oil 

and Gas University, phone: 8(3452)256942, e-mail: rogalev_max@mail.ru. 

M 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
