БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 553.9:549.02 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ОСОБЕННОСТИ МИНЕРАЛЬНОГО СОСТАВА НИЗКОПРОНИЦАЕМЫХ 
КРЕМНИСТО-ГЛИНИСТЫХ ПОРОД-КОЛЛЕКТОРОВ 
––––––– 
FEATURES OF MINERAL COMPOSITION OF LOW-PERMEABLE 
SILICEOUS-CLAY RESERVOIR ROCKS 

Ананьева Людмила геннадьевна 
кандидат геолого-минералогических наук, 
доцент отделения геологии, 
Национальный исследовательский 
Томский политехнческий университет 

Ильенок Сергей Сергеевич 
кандидат геолого-минералогических наук, 
ассистент отделения геологии, 
Национальный исследовательский 
Томский политехнический университет 

Коровкин Михаил Владимирович 
доктор физико-математических наук, 
старший научный сотрудник, 
профессор отделения нефтегазового дела, 
профессор факультета инновационных технологий, 
Национальный исследовательский 
Томский политехнический университет 

Максимова Юлия Анатольевна 
старший преподаватель 
отделения нефтегазового дела 
Национальный исследовательский 
Томский политехнический университет 

Lyudmila Gennadyevna Ananyeva 
Candidate of Geological and 
Mineralogical Sciences, 
Associate Professor, Department of Geology, 
National Research Tomsk 
Polytechnic University 

Il’enok Sergey Sergeevich 
cand. Sc., Assistant Professor School of 
Earth Sciences and Engineering, 
National Research 
Tomsk State University 

Korovkin Michael Vladimirovich 
Dr. Sc., Professor, Senior Researcher, 
School of Earth Sciences and Engineering, 
Professor of the Faculty of 
Innovative Technologies, 
National Research 
Tomsk State University 

Maksimova Yulia Anatol’evna 
Senior Lecturer, 
School of Earth Sciences and Engineering, 
National Research 
Tomsk State University 

Пестерев Алексей Викторович 
кандидат физико-математических наук, научный сотрудник 
испытательная научно-инновационной лаборатория 
«Буровые промывочные и тампонажные растворы», 
Национальный исследовательский 
Томский политехнический университет 

Pesterev Alexey Viktorovich 
Cand. Sc., Researcher, 
Innovation Research Laboratory for Drilling, 
Washing and Slurry Solutions, 
National Research 
Tomsk State University 

Процкий Олег Николаевич 
студент отделения нефтегазового дела, 
Национальный исследовательский 
Томский политехнический университет 

Савинова Олеся Вячеславовна 
кандидат геолого-минералогических наук, 
доцент отделения геологии, 
Национальный исследовательский 
Томский политехнический университет 

Хрущева Мария Олеговна 
аспирант, 
Национальный исследовательский 
Томский политехнический университет 

19 

Protsky Oleg Nikolaevich 
Student, 
School of Earth Sciences and Engineering, 
National Research 
Tomsk State University 

Savinova Olesya Vyacheslavovna 
Cand. Sc., Associate Professor, 
School of Earth Sciences and Engineering, 
National Research 
Tomsk State University 

Khrushcheva Maria Olegovna 
PhD, student, 
National Research 
Tomsk State University 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Аннотация.  В  работе  представлены  результаты  эксперимен-
тальных  исследований  состава  низкопроницаемых кремнисто-
глинистых  пород-коллекторов,  влияющие  на  их  фильтрацион-
но-емкостные  свойства.  Выявлены  фрамбоиды  пирита  био-
генного  происхождения,  фрагменты  органического  происхож-
дения;  визуализировано  распределение  глинистых  и  кремни-
стых  минералов.  Отмечено,  что  методами  рентгеновской  ди-
фракции и инфракрасной спектроскопии, возможно выделение 
кристаллической  фазы  кремнезёма,  являющейся  минералоги-
ческим индикатором их повышенной газонасыщенности и про-
ницаемости. 

Annotation. The paper presents the results of 
experimental studies of the composition of low-
permeable  siliceous-clay  reservoir  rocks  that 
affect  their  filtration  and  capacitance  proper-
ties.  Pyrite  framboids  of  biogenic  origin  and 
fragments of organic origin were identified; the 
distribution  of clay  and siliceous minerals was 
visualized.  It  is  noted  that  crystalline  phase  of 
silica can be identified by X-ray diffraction and 
infrared  spectroscopy  that  is  a  mineralogical 
indicator  of  reservoir’s  gas  saturation  and 
permeability increase in reservoir. 

Ключевые  слова:  породы-коллектора,  фильтрационно-
емкостные  свойства,  полиморфные  модификации  SiO2,  ин-
фракрасная спетрометрия, рентгено-структурный анализ. 

Keywords: reservoirs, polymorphic modifica-
tions  of SiO2, X-ray  diffraction, Infrared spec-
troscopy. 

И 

нтерес  к  изучению  нетрадиционных  коллекторов  обусловлен  современными  вызовами 
нефтегазопромышленного  комплекса,  связанными  с  поиском  новых  источников  и  эффек-
тивности  добычи  углеводородного  сырья.  В  настоящее  время  отмечается  повышенное  внимание  к 
проблеме  исследования  трудноизвлекаемых  запасов  углеводородов,  выявления  нетрадиционных                
(в том числе, низкопроницаемых) коллекторов с точки зрения оценки их перспективности вовлечения 
в разработку. 

Хорошо известно, что свойства пород-коллекторов нефти и газа в значительной степени зави-
сят  от  их  минерального  состава.  Так,  глинистые  минералы  влияют  на  формирование  структуры  пу-
стотного  пространства  и  изменение  фильтрационно-емкостных  свойств  пласта  в  процессе  нефтедо-
бычи.  С  появлением  современных  физических  методов  исследования  стало  возможным  успешное 
определение глинистых минералов с помощью рентгеновской дифракции, сканирующей электронной 
микроскопии,  инфракрасной  спектроскопии  [1,  2].  Тонкозернистые  низкопроницаемые  кремнисто-
глинистые минералы определяют фильтрационно-емкостные свойства пород-коллекторов преимуще-
ственно  газовых  месторождений.  В  последние  годы  в  научной  литературе  стало  проявляться  повы-
шенное  внимание  к  фазовым  модификациям  кремнезёма,  аморфным  и  кристаллическим,  в  связи  с 
особенностями  их  образования  и  влияния  на  структуру  порового  пространства  пород-коллекторов 
нефти и газа [3, 4]. Структура порового пространства зависит от степени перекристаллизации исход-
ного  кремнистого  вещества:  чем  больше  кварцевая  составляющая  в  пласте,  тем  меньше  доля  мез-
опор и выше газонасыщенность. Доля различных фаз модификаций кремнезёма, существенно меня-
ющихся по разрезу, служит основанием для выделения пластов, что, в свою очередь, является лито-
лого-минералогическим  и  промыслово-геологическим  критерием  выявления  продуктивных  зон  в  не-
традиционных коллекторах нефти и газа. 

Нами исследовались образцы, отобранные из керна скважин Медвежьего месторождения. Про-
ницаемость  по  газу  исследуемых  образцов  составляла  от  4,009  до  5,886  mD.  Исследования  мине-
рального  состава  образцов  проводились  методами  рентгеновского  структурного  анализа  (XRD)  на 
дифрактометре  XPert  PRO  в  лаборатории  Центра  коллективного  пользования  «Аналитического  цен-
тра  геохимии  природных  систем»  Томского  государственного  университета;  инфракрасной  спектро-
скопии,  регистрация  спектров  инфракрасного  поглощения  проводились  на  спектрофотометре             
IR Prestige-21 фирмы «Shimadzu» с преобразованием Фурье (FTIR-8400S) в интервале 400…4000 см–1 
с разрешением 0,01 см–1 (FT-IR), с использованием программного обеспечения IRsolution; визуализа-
ция поверхности образцов и их элементный состав исследовался на сканирующем электронном мик-
роскопе Hitachi 3400N (с разрешением 3 нм) с энергодисперсионным преобразователем EDx Bruker в 
Томском политехническом университете. 

Образцы  кремнисто-глинистых  пород-коллекторов  Медвежьего  месторождения  представляют 
собой тонкозернистую породу (рис. 1) на поверхности которой визуально не выделяются крупные по-
ровые  каналы  или  отчётливо  наблюдаемые  пустоты.  При  исследовании  на  сканирующем  электрон-
ном микроскопе обнаруживаются мелкие поры, заполненные каолинитом и кварцем (рис. 2), а также 
отдельные  зёрна  монтмориллонита  (рис.  5),  что  подтверждается  результатами  исследований  мето-
дами XRD и FT-IR. Также в породах встречаются многочисленные фрамбоиды пирита, представляю-
щие собой сферические агрегаты (рис. 3, 4), которые часто встречаются в осадочных толщах. Фрам-
боидальный  пирит  (FeS2)  является  аутигенным  раннедиагенетическим  биоминералом,  характерным 
для  восстановительной  зоны  диагенеза.  Развитие  фрамбоидов  пирита  и  их  скоплений  приурочено, 
главным образом, к зонам осадков с высоким содержанием биогенных компонентов [5]. Это является 
принципиальным  фактом  для  оценки  условий  образования  и  преобразования  пород-коллекторов 
Медвежьего месторождения. 

20 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Биогенное происхождение данных осадочных пород подтверждается встречающимися остатка-
ми  органического  материала:  раковин,  моллюсков  и  др.  (рис.  6–8.).  В  процессе  исследований  нами 
был обнаружен фрагмент, который, предположительно, может быть классифицирован как конодонто-
носитель (классификация: тип Хордовые; класс Конодонты (Conodonti); средний кембрий-ранний три-
ас). Как правило, отпечатки мягких тканей целого конодонтоносителя не встречаются, есть только ре-
конструкции  животного.  Обычно  остаются  только  зубы  –  конодонты,  их  состав  слоистый  апатит,  что 
отчётливо отражается на снимках сканирующего микроскопа. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Особое  внимание  нами  уделено  определению  кристаллических  фаз  кремнезёма  методами 

рентгеновской дифракции и инфракрасной спектроскопии [6, 7]. 

В процессе литификации кремниевого биогенного материала трансформация его структуры со-
провождается  изменением  вещественного  состава  за  счет  последовательных  реакций  растворения-
осаждения-перекристаллизации  и  полиморфных  переходов  кремнезема:  опал-А  (аморфный  кремне-
зём)  в  опал-С  (низкотемпературный  кристаллический  кристобалит),  и  в  опал-СТ  (опал-кристобалит-
тридимит, так называемую ОКТ-фазу – метастабильную форму кремнезема), а по мере более глубо-
ких  преобразований  –  в  кристаллическую  фазу  (кристобалит,  тридимит,  кварц)  [8].  Поскольку  кри-
сталлическая  фаза  кремнезёма  по  сравнению  с  аморфной,  занимает  меньший  объём,  то,  как  след-
ствие, вызывает в пласте появление дополнительного пустотного пространства и повышение газона-
сыщенности.  Таким  образом,  появление  кристаллической  фазы  (кварца,  тридимита  и  кристобалита) 
из  аморфной  (опала)  характеризуется  повышенной  степенью  кристалличности  кремнисто-глинистых 
пород-коллекторов  и  является  минералогическим  индикатором  их  повышенной  газонасыщенности  и 
проницаемости [9]. 

Выявление особенностей минерального состава низкопроницаемых пород-коллекторов, влияющих 
на их фильтрационно-емкостные свойства, позволяет оценить перспективность их вовлечения в разработ-
ку месторождения, а также будет способствовать решению главной проблемы, возникающей при эксплуа-
тации  преобладающего  количества  залежей  нефтяных  и  газовых  месторождений  Западно-Сибирской 
нефтегазоносной провинции: расхождению проектных и фактических показателей разработки. 

Литература: 

1.  Vu Cong Khang, Korovkin M.V., Ananyeva L.G. Identification of clay minerals in reservoir rocks by FTIR spec-

troscopy // IOP Conf. Series: Earth and Environmental Science 43 (2016) 012004 doi:10.1088/1755-1315/43/1/012004 

2.  Шатова М.Н., Коровкин М.В. Определение минерального состава палеозойских отложений нефтегазо-
конденсатного месторождения методом инфракрасной спектроскопии // Булатовские чтения. Материалы I Меж-
дународной научно-практической конференции. Сборник статей в 5-ти томах / Под общей редакцией О.В. Саве-
нок. – Краснодар, 2017. – С. 308–312. 

3.  Дорошенко  А.А.,  Карымова  Я.О.  Характеристика  пустотного  пространства  опок  сенонских  отложений 

севера Западной Сибири // Нефть, Газ. Экспозиция. – 2017. – № 6 (59). – С. 23–27. 

4.  Литолого-минералогические и промыслово-геологические критерии выделения продуктивных зон в се-
нонских отложениях / Д.Я. Хабибуллин [и др.] // Геология и разработка месторождений. – 2018. – № 8. – С. 18–25. 
5.  Рейхард Л.Е. Фрамбоиды пирита в донных осадках Белого моря // Федоровская сессия, 2014. – С. 62–64. 
6.  Calculation of quarzite crystallinity index by infrared absorption spectrum / O.S. Razva [et al.] // IOP Confer-

ence Series: Earth and Environmental Science. – 2014. – Vol. 21. – P. 1–4. 

7.  Assessment  of  quartz  materials  crystallinity  by  x-ray  diffraction  /  M.V.  Korovkin  [et  al.]  //  IOP  Conf.  Series: 

Materials Science and Engineering. – 2016. – № 110. – Р. 12–95. 

8.  Ильичева  О.М.,  Наумкина  Н.И.,  Лыгина  Т.З.  Фазовое  и  структурное  разнообразие  осадочных  кремни-

стых пород как основа оценки их качества // Разведка и охрана недр. – 2012. – № 5. – С. 5. 

9.  Лазнам З.А.С., Ким В.А. Опал-кристаболит-тридимитовая фаза как индикатор пустотного пространства 
пород-коллекторов // Труды XXIV Международного симпозиума имени академика М.А. Усова студентов и моло-
дых ученых, посвященного 75-летию Победы в Великой Отечественной войне. Том I / Томский политехнический 
университет. – Томск : Изд-во Томского политехнического университета, 2020. – С. 88–89. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

References: 

1.  Vu Cong Khang, Korovkin M.V., Ananyeva L.G. Identification of clay minerals in reservoir rocks by FTIR spec-

troscopy // IOP Conf. Series: Earth and Environmental Science 43 (2016) 012004 doi:10.1088/1755-1315/43/1/012004 

2.  Shatova  M.N.,  Korovkin  M.V.  Determination  of  mineral  composition  of  Paleozoic  deposits  of  oil-gas-
condensate field by infrared spectroscopy // Bulatov readings. Materials of the International Scientific-Practical Confer-
ence. Collection of articles in 5 volumes / Edited by O.V. Saveenok. – Krasnodar, 2017. –    Р. 308–312. 

3.  Doroshenko A.A., Karymova Y.O. Characteristics of the hollow space of the Senonian sediments of the north-

ern West Siberia // Oil, Gas. Exposition. – 2017. – № 6 (59). – Р. 23–27. 

4.  Lithological-mineralogical  and  field-geological  criteria  for  the  allocation  of  productive  zones  in  the  Senonian 

sediments / D.Y. Khabibullin [et al.] // Geology and field development. – 2018. – № 8. – Р. 18–25. 

5.  Reikhard L.E. Framboids of pyrite in the bottom sediments of the White Sea // Fedorovsky Session, 2014. – 

Р. 62–64. 

6.  Calculation of quarzite crystallinity index by infrared absorption spectrum / O.S. Razva [et al.] // IOP Confer-

ence Series: Earth and Environmental Science. – 2014. – Vol. 21. – P. 1–4. 

7.  Assessment of quartz materials crystallinity by x-ray diffraction / M.V. Korovkin [et al.] // IOP Conf. Series: Ma-

terials Science and Engineering. – 2016. – № 110. – Р. 12–95. 

8.  Ilyicheva O.M., Naumkina N.I., Lygina T.Z. Phase and structural diversity of sedimentary siliceous rocks as a 

basis for their quality assessment // Exploration and Subsoil Protection. – 2012. – № 5. – Р. 5. 

9.  Laznam Z.A., Kim V.A. Opal-crystabolite-tridimite phase as an indicator of void space of reservoir rocks // Pro-
ceedings of the XXIV International Symposium of Academician M.A. Usov students and young scientists, dedicated to 
the 75th anniversary of Victory in the Great Patriotic War. Vol. I / Tomsk Polytechnic University. – Tomsk : Publishing 
house of Tomsk Polytechnic University, 2020. – Р. 88–89. 

23 

 
 
 
 
 
