БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 621.791.052.8:622.692 

МОДЕЛИРОВАНИЕ НОВЫХ КОНСТРУКЦИЙ УЗЛА  
ТРОЙНИКОВОГО СОЕДИНЕНИЯ ТРУБОПРОВОДА  
С ЦЕЛЬЮ УВЕЛИЧЕНИЯ РАБОТОСПОСОБНОСТИ 
––––––– 
DEVELOPMENT OF NEW CONSTRUCTIONS  
OF THE TEE PIPELINE ASSEMBLY ASSEMBLY  
IN ORDER TO INCREASE OPERATION 

Файрушин Айрат Миннуллович 
кандидат технических наук, доцент, 
доцент кафедры оборудования  
и технологий сварки и контроля, 
Уфимский государственный  
нефтяной технический университет 

Яковлева Дарья Николаевна 
магистрант кафедры «Оборудование  
и технологии сварки и контроля», 
Уфимский государственный  
нефтяной технический университет 

Fireushin Airat Minnullovich 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor, 
Associate Professor of Department  
of Equipment and Technologies  
for Welding and Control, 
Ufa State Petroleum Technical University 

Yakovleva Daria Nikolaevna  
Undergraduate student  
of Equipment and Technologies  
of Welding Process  
and Weld Control Procedure Department, 
Ufa State Petroleum Technological University 

Аннотация.  Система  нефтегазового  трубопровода  на  данный 
момент  является  самым  распространенным  способом  транс-
портировки  нефти  и  газа.  Одним  из  основных  опасных  участ-
ков этой системы является тройниковое соединение. 

the  most  common  way 

Annotation. The oil and gas pipeline system 
is  currently 
to 
transport  oil  and  gas.  One  of  the  main  haz-
ardous  areas  of  this  system  is  the  T-joint 
connection. 

Ключевые  слова:  трубопровод,  трубопроводная  система, 
узел  ответвления,  сосуды  давления,  накладное  кольцо,  поли-
карбамид. 

Keywords:  pipeline, pipeline system, branch 
node, pressure vessel, ring, polyuria. 

Т 

ройниковый  узел,  включающий  основную  трубу  и  патрубок,  испытывает  напряженно-
деформированное состояние, вызванное рядом причин, что относит его к задачам, требу-
ющим  повышенного  контроля  и  внимания.  Отчеты  предприятий  об  аварийных  ситуациях  подтвер-
ждают важность рассмотрения этой проблемы. 

Авария,  произошедшая  в  2006  году  на  одном  из  магистральных  нефтепроводов  и  повлекшая 
разрыв  тройникового  соединения,  показывает  последствия  несоблюдения  основных  требований  к 
обеспечению безопасности узла [1]. 

Основной  способ  укрепления  данного  узла  –  использование  (накладных  колец)  накладок                                   

(ГОСТ 32569-2013) [2]. 

Основной  задачей  исследования  является  разработка  конструкций  тройникового  соединения 
трубопровода.  Первым  техническим  решением  является  использование  двух  накладных  колец  вме-
сто  одного  [3].  Это  перераспределит  напряжения  с  основной  трубы  на  кольцо  меньшего  диаметра 
(рис. 1) [4].  

Использование двухслойной конструкции кольца снижает величину зазора между накладкой и кор-
пусом.  При  снижении  толщины  пластины  зона  термического  влияния  в  металле  трубы  значительно 
уменьшиться, что подтверждают проведенные практические исследования на натурных образцах пластин. 
Необходимо рассчитать геометрию накладных колец – диаметры и их соотношение между собой.  

Напряжения, которые испытывает тройниковое соединение, много больше, чем на основной трубе. 
Анализ  этого  технического  решения  проводился  в  программе  ANSYS  WORKBENCH.  Эпюры 
напряжений  представлены  на  рисунке  2.  Модель  представляла  собой  цилиндрическую  трубу  с  вре-
занным  ответвлением.  Место  врезки  и  укрепления  отверстия  усиливалось  двумя  накладными  коль-
цами,  сумма  толщин  которых  составляет  толщину  одиночного  кольца  для  укрепления.  Накладные 
кольца имеют изгиб, равный диаметру основной трубы. 

Сетка конечных элементов в зоне укрепления увеличена для повышения точности моделирова-

ния и результатов. 

Для проведения выбора оптимального варианта были рассмотрены модели с различными раз-

мерами накладных колец. 

173 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Схема тройника с использованием двух накладных колец: 
1 – основная труба; 2 – ответвление трубы;  
3 – накладное кольцо большего диаметра; 4 – накладное кольцо меньшего диаметра 

Рисунок 2 – Графики распределения напряжений по поперечному сечению 

Самым  важным  вопросом  является  подбор  соотношения  размеров  диаметров  накладных  ко-
лец. После анализа моделей с разным соотношением размеров в программе ANSYS была выведена 
формула расчета. Техническая задача достигается тем, что на патрубке соосно расположен прилега-
ющий кольцевой элемент, сваренный с трубопроводом и патрубком угловыми кольцевыми сварными 
швами, кольцевой элемент представляет собой два накладных кольца разного диаметра, сумма тол-

174 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

щин стенок которых равна толщине стенки трубопровода. Накладное кольцо меньшего диаметра при-
варивается  к  накладному  кольцу  большего  диаметра,  которое  в  свою  очередь  приваривается  к  ос-
новной трубе. 

k1 = 

k2 = 

D
D

б

п

D
м
D

п

 = 2,2; 

 = 1,7, 

где    k1 – коэффициент, который характеризует отношение диаметров большего накладного кольца 
и патрубка; k2 – коэффициент, который характеризует отношение диаметров меньшего наклад-
ного кольца и патрубка; Dб – диаметр большего накладного кольца, мм; Dм – диаметр меньшего 
накладного кольца, мм; Dп – диаметр патрубка, мм. 

Данных коэффициентов достаточно для практического использования на основных типоразме-

рах патрубков на магистральном трубопроводе. 

Численное  моделирование  напряженно-деформированного  состояния  и  натурные  исследова-
ния показали возможность использования конструкции двух накладных колец на тройниковом соеди-
нении трубопровода с целью увеличения работоспособности и надежности узла. 

Еще  одно  техническое  решение,  которое  мы  предлагаем  для  увеличения  работоспособности 
узла  –  использование  угловой  накладной  конструкции  из  поликарбамида.  Поликарбамид  (полимоче-
вина)  –  современное  изоляционное  покрытие,  обладающее  целым  рядом  уникальных  свойств,  кото-
рые смогли сделать этот материал самым перспективным среди сегодняшних эластомеров, например 
быстрое отверждение, устойчивость к воздействию влаги, химических веществ и высоких температур, 
сопротивляемость на разрыв и растяжение [6].  

На основе проведенных исследований в ANSYS удалось придти к выводу, что наилучший вари-
ант  обеспечения  прочности  узла  наблюдается  при  диаметре  накладной  угловой  конструкции  на  ос-
новной  трубе,  равному  удвоенному  значению  диаметра  отверстия  под  патрубок.  Высота  накладной 
угловой конструкции обеспечивает оптимальную прочность при 75 % от диаметра патрубка. 

Dнакл. = 2·dпат, 

где    Dнакл. – диаметр накладной угловой конструкции на трубе, мм; dпат – диаметр патрубка, мм. 

где    Ннакл. – высота накладной угловой конструкции на патрубке, мм. 

Ннакл. = 0,75·dпат, 

После трехмерного моделирования следующим этапом исследования станет испытание на ла-

бораторных установках. Модель лабораторного образца представлена на рисунке 3.  

Рисунок 3 – Модели лабораторных образцов для испытания на циклический изгиб 

Для  сравнения  использования  двух  накладок  и  одной  накладки  на  установке  для  испытания 
плоских  образцов  типа  IV  на  циклический  изгиб  мы  подготовили  две  модели.  Таким  образом,  будет 
подтверждена работоспособность технических решений методами расчетного анализа в инженерных 
программах и испытаниями. 

175 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Литература: 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

1.  Гумеров  А.К.  Механизмы  разрушения  магистральных  трубопроводв  с  приварными  элементами  /                 

А.К. Гумеров, А.К. Шмаков, Ф.Ш. Хайрутдинов // Нефтегазовое дело. – 2007. – № 1. 

2.  Яковлева Д.Н. Об использовании терминов «кольцо» и «накладка» при обозначении отдельных узлов 
сооружений  в  нефтегазовой  отрасли  /  Д.Н.  Яковлева,  А.М.  Файрушин,  И.А.  Марченко  //  Нефтегазовое  дело.  – 
2020. – № 1. – С. 114. 

3.  Яковлева Д.Н. Повышение безопасности при эксплуатации узлов ответвления трубопроводов с помо-
щью  укрепляющих  (накладных)  колец  /  Д.Н.  Яковлева, А.М.  Файрушин,  А.В.  Исламова //  Электронный научный 
журнал «Нефтегазовое дело». – 2018. – № 6. – С. 43–59. 

4.  Яковлева Д.Н. Повышение безопасности при эксплуатации узлов ответвления трубопроводов с укреп-
ляющей накладной конструкцией из поликарбамида / Д.Н. Яковлева, А.В. Исламова // Электронный научный жур-
нал «Нефтегазовое дело». – 2019. – № 5. – С. 86–99. 

References: 

1.  Gumerov  A.K.  Destruction  mechanisms  of  main  pipelines  with  welded  elements  /  A.K.  Gumerov,                            

A.K. Shmakov, F.Sh. Hajrutdinov // Oil and gas engineering. – 2007. – № 1. 

2.  Yakovleva D.N. On the use of the terms «ring» and «patch» when designating individual units of structures in 
the oil and gas industry / D.N. Yakovleva, A.M. Fajrushin, I.A. Marchenko // Oil and gas engineering. – 2020. – № 1. –              
Р. 114. 

3.  Yakovleva D.N. Improving safety during operation of pipeline branch nodes using reinforcing (laid on) rings / 

D.N. Yakovleva, A.M. Fajrushin, A.V. Islamova // Oil and gas engineering. – 2018. – № 6. – Р. 43–59. 

4.  Yakovleva D.N. Improving safety during operation of pipeline branch units with a reinforcing laid on polycar-

bamide construction / D.N. Yakovleva, A.V. Islamova // Oil and gas engineering. – 2019. – № 5. – Р. 86–99. 

176 

 
 
 
 
 
 
