БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622.32:658.114.5:061.53 

АНАЛИЗ И ОЦЕНКА ЗАТРАТ ПАО «НЕФТЯНАЯ КОМПАНИЯ «ЛУКОЙЛ» 
И РАЗРАБОТКА РЕКОМЕНДАЦИЙ ПО ИХ СНИЖЕНИЮ И ОПТИМИЗАЦИИ 
––––––– 
ANALYSIS AND EVALUATION OF COSTS OF PUBLIC JOINT STOCK  
COMPANY «LUKOIL» OIL COMPANY» AND DEVELOPMENT  
OF RECOMMENDATIONS FOR THEIR REDUCTION AND OPTIMIZATION 

Мамедов Сулейман Алиевич 
студент кафедры оборудования нефтяных 
и газовых промыслов, 
Кубанский государственный 
технологический университет 

Шиян Станислав Иванович 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры оборудования нефтяных 
и газовых промыслов, 
Кубанский государственный 
технологический университет 

Пеняга Александр Сергеевич 
студент кафедры оборудования нефтяных 
и газовых промыслов, 
Кубанский государственный 
технологический университет 

Скиба Максим Сергеевич 
студент кафедры оборудования нефтяных 
и газовых промыслов, 
Кубанский государственный 
технологический университет 

Mamedov Suleiman Alievich 
Student, 
Department Equipment оf 
Oil аnd Gas Fields, 
Kuban State Technological University 

Shiyan Stanislav Ivanovich 
Candidate оf Technical Sciences, 
Associate Professor, 
Department Equipment оf 
Oil аnd Gas Fields, 
Kuban State Technological University 

Penyaga Alexander Sergeevich 
Student, 
Department Equipment оf 
Oil аnd Gas Fields, 
Kuban State Technological University 

Skiba Maxim Sergeevich 
Student, 
Department Equipment оf 
Oil аnd Gas Fields, 
Kuban State Technological University 

Аннотация.  Управление  затратами  занимает  важнейшее  ме-
сто в структуре управления любой фирмы. Величина расходу-
емых  производственных  ресурсов  непосредственно  влияет  на 
эффективность  производства,  рентабельность  и  величину 
прибыли,  поэтому  необходимо  своевременно  планировать, 
учитывать и контролировать издержки производства. В статье 
рассмотрены особенности управления затрат на предприятиях 
нефтедобывающей  отрасли  –  приведены  теоретические  ас-
пекты  анализа  затрат  предприятия  нефтедобывающей  отрас-
ли;  проведён  анализ  и  оценка  затрат  предприятия  ПАО  «Лу-
койл»;  дана  разработка  рекомендаций  по  оптимизации  затрат 
на предприятии ПАО «Лукойл». 

Annotation.  Cost  management  occupies  a 
critical  place  in  the  management  structure  of 
any  company.  The  amount  of  consumed  pro-
duction  resources  directly  affects  production 
efficiency,  profitability  and  profit  margins, there-
fore,  it  is  necessary  to  plan,  take  into  account 
and control production costs in a timely manner. 
The  article  discusses the features  of cost  man-
agement  at  the  enterprises  of  the  oil  industry  – 
the  theoretical  aspects  of  cost  analysis  of  the 
enterprise  of  the  oil  industry  are  presented; 
analysis  and  cost  assessment  of  the  company 
Public  joint stock company  «Lukoil»; the  devel-
opment  of  recommendations  on  cost  optimiza-
tion  at  the  enterprise  of  Public  joint  stock  com-
pany «Lukoil» is given. 

Ключевые  слова:  теоретические  аспекты  анализа  затрат 
предприятия  нефтедобывающей  отрасли;  сущность,  формы  и 
принципы  анализа  затрат  на  предприятии  нефтедобывающей 
отрасли;  особенности  анализа  затрат  и  пути  их  оптимизации 
на предприятии; методика оценки затрат на предприятии; ана-
лиз  и  оценка  затрат  предприятия  ПАО  «Лукойл»;  разработка 
рекомендаций  по  оптимизации  затрат  на  предприятии         
ПАО «Лукойл». 

Keywords: theoretical aspects of cost analy-
sis of an oil industry enterprise; nature, forms 
and  principles  of  cost  analysis  in  the  enter-
prise of the oil industry; features of cost anal-
ysis  and  ways  of  their  optimization  at  the 
enterprise;  methodology  for  assessing  costs 
in the enterprise; analysis and cost estimation 
of the  enterprise  of Public joint stock compa-
ny  «Lukoil»;  development  of  recommenda-
tions on cost optimization at the enterprise of 
Public joint stock company «Lukoil». 

210 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

С 

ущность,  формы и  принципы анализа затрат  на  предприятии  нефтедобывающей от-
расли. Представление о затратах предприятия основывается на трёх важных положениях. 

1.  Затраты определяются использованием ресурсов, отражая, сколько и каких ресурсов израс-

ходовано при производстве и реализации продукции за определённый период. 

2.  Объём  использованных  ресурсов  может  быть  представлен  в  натуральных  и денежных  еди-

ницах, однако в экономических расчётах прибегают к денежному выражению затрат. 

3.  Определение  затрат  всегда  соотносится  с  конкретными  целями,  задачами,  т.е.  объём  ис-
пользованных ресурсов в денежном выражении рассчитывают по основным функциям производства 
продукции  и  её  реализации  в  целом  по  предприятию  или  по  производственным  подразделениям 
предприятия. 

Особенности анализа затрат и пути их оптимизации на предприятии 

Первой особенностью затрат как предмета управления выступает их динамизм. Они находятся в 
постоянном движении,  изменении. Так,  в  рыночных  условиях хозяйствования  постоянно  изменяются 
цены на приобретаемые сырьё и материалы, комплектующие детали и изделия, тарифы на энергоно-
сители  и  услуги  (связь,  транспорт  и  т.д.)  Обновляется  продукция,  пересматриваются  нормы  расхода 
материальных  и  трудовых  затрат,  что  отражается  на  себестоимости  продукции  и  уровне  затрат.  По-
этому рассмотрение затрат в статике весьма условно и не отражает их уровня в реальной жизни. 

Вторая  особенность  затрат  как  предмета  управления  заключается  в  их  многообразии,  требующем 
применения  обширного  спектра  приёмов  и  методов в  управлении  ими.  Многообразие  затрат  обнаружи-
вается при их классификации, которая позволяет, во-первых, выявить степень влияния отдельных затрат 
на экономические результаты деятельности предприятия, во-вторых, оценить возможность воздействия 
на уровень тех или иных видов затрат и, наконец, относить на изделие только те затраты, которые необхо-
димы  для  его  изготовления  и  реализации.  Не  менее  важная  и  сложная  задача  –  правильное  отнесение 
затрат на производственные подразделения и отдельные виды деятельности предприятия. 

Третья особенность затрат состоит в трудности их измерения, учёта и оценки. Абсолютно точ-

ных методов измерения и учёта затрат нет. 

Четвёртая особенность – это сложность и противоречивость влияния затрат на экономический 
результат. Например, повысить прибыль предприятия можно за счёт снижения текущих затрат на про-
изводство,  которое,  однако,  обеспечивается  повышением  капитальных  затрат  на  НИОКР,  технику  и 
технологию. Высокая прибыль от производства продукции нередко значительно сокращается из-за вы-
соких затрат на её утилизацию и т.п. 

Решающим  условием  снижения  затрат  служит  непрерывный  технический  прогресс.  Внедрение 
новой  техники,  комплексная  механизация  и  автоматизация  производственных  процессов,  совершен-
ствование  технологии,  внедрение  прогрессивных  видов  материалов  позволяют  значительно  снизить 
совокупные затраты продукции. 

Серьёзным  резервом  снижения  совокупных  затрат  продукции  является  расширение  специали-
зации  и  кооперирования.  На  специализированных  предприятиях  с  массово-поточным  производством 
затраты на продукцию значительно ниже, чем на предприятиях, вырабатывающих эту же продукцию в 
небольших  количествах.  Развитие  специализации  требует  установления  и  наиболее  рациональных 
кооперированных связей между предприятиями. 

Снижение  совокупных  затрат  продукции  обеспечивается, прежде  всего,  за  счёт повышения  произ-
водительности труда. С ростом производительности труда сокращаются затраты труда в расчёте на еди-
ницу продукции, а, следовательно, уменьшается и удельный вес заработной платы в структуре себестои-
мости. 

Важнейшее  значение  в  борьбе  за  снижение  совокупных  затрат  на  продукцию  имеет  соблюде-
ние  строжайшего  режима  экономии  на  всех  участках  производственно-хозяйственной  деятельности 
предприятия. 

Последовательное осуществление на предприятиях режима экономии проявляется прежде всего в 
уменьшении затрат материальных ресурсов на единицу продукции, сокращении расходов по обслужива-
нию производства и управлению, в ликвидации потерь от брака и других непроизводительных расходов. 

Анализ и оценка затрат предприятия ПАО «Нефтяная компания «Лукойл» 

«ЛУКОЙЛ» – одна из крупнейших международных вертикально интегрированных нефтегазовых 
компаний.  Основными  видами  деятельности  Компании  являются  разведка  и  добыча  нефти  и  газа, 
производство  нефтепродуктов  и  нефтехимической  продукции,  а  также  сбыт  произведённой  продук-
ции. Основная часть деятельности Компании в секторе разведки и добычи осуществляется на терри-
тории  Российской  Федерации,  основной  ресурсной  базой  является  Западная  Сибирь.  «ЛУКОЙЛ» 
владеет  современными  нефтеперерабатывающими,  газоперерабатывающими  и  нефтехимическими 
заводами,  расположенными  в  России,  Восточной  Европе  и  странах  ближнего  зарубежья.  Основная 
211 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

часть  продукции  Компании  реализуется  на  международном  рынке.  «ЛУКОЙЛ»  занимается  сбытом 
нефтепродуктов в России, Восточной и Западной Европе, странах ближнего зарубежья и США. 

«ЛУКОЙЛ» является одной из крупнейших нефтегазовых компаний в мире по размеру доказан-
ных запасов углеводородов. Доля Компании в общемировых запасах нефти составляет около 1,1 %, в 
общемировой добыче нефти – около 2,3 %. Компания играет ключевую роль в энергетическом секто-
ре России, на её долю приходится почти 19 % общероссийской добычи нефти и 19 % общероссийской 
переработки  нефти.  Основными  конкурентами  компании  при  поставках  нефтепродуктов  на  внутрен-
ний и внешний рынки являются такие публичные предприятия как «Газпром», «Роснефть», «Газпром 
нефть» и «Сургутнефтегаз». 

Основная  часть доказанных  запасов  нефти  Компании  расположена  в  Западной  Сибири,  Тима-
но-Печорской  нефтегазоносной  провинции  и  Предуралье.  Основная  часть  доказанных  запасов  газа 
расположена в Большехетской впадине, Узбекистане и Каспийском регионе. 

Проведём анализ структуры затрат ПАО «Лукойл» на основании выписки приложения к бухгал-

терскому балансу (табл. 1). 

Таблица 1 – Выписка приложения к бухгалтерскому балансу ПАО «Лукойл» 

Выручка (за минусом НДС, акцизов) 
Себестоимость продаж 
Валовая прибыль (убыток) 
Коммерческие расходы 
Управленческие расходы 
Прибыль (убыток) от продаж 
Доходы от участия в других организациях 
Проценты к получению 
Проценты к уплате 
Прочие доходы 
Прочие расходы 
Прибыль (убыток) до налогообложения 
Текущий налог на прибыль 
В т.ч. постоянные налоговые обязательства 
(активы) 
Изменение отложенных налоговых 
обязательств 
Изменение отложенных налоговых активов 
Прочее 
Чистая прибыль (убыток) 
Справочно 
Результат от переоценки внеоборотных 
активов, не включаемый в чистую прибыль 
(убыток) периода 
Результат от прочих операций, не включаемый 
в чистую прибыль (убыток) периода 
Совокупный финансовый результат периода 

строка 

2110 
2120 
2100 
2210 
2220 
2200 
2310 
2320 
2330 
2340 
2350 
2300 
2410 

2421 

2430 

2450 
2460 
2400 

2510 

2520 

2500 

2017 
за отчётный 
период 
35 106 995 
13 750 501 
21 356 494 
680 340 
14 674 534 
6 001 620 
242 542 787 
29 916 862 
17 041 908 
21 960 710 
32 248 753 
251 131 318 
8 288 053 

2018 
за отчётный 
период 
39 906 776 
18 250 360 
21 656 416 
870 807 
16 282 487 
4 503 122 
265 160 347 
41 331 338 
20 427 133 
6 166 736 
78 034 697 
218 699 713 
383 413 

2019 
за отчётный 
период 
41 178 536 
19 597 275 
21 581 261 
689 571 
13 947 862 
6 943 828 
260 008 509 
36 957 912 
15 774 003 
17 968 196 
37 717 828 
268 386 614 
7 426 809 

5 566 816 

9 001 105 

5 690 189 

26 248 

12 900 

263 766 

179 947 
– 
242 637 070 

42 030 
1 424 
217 807 128 

86 734 
139 478 
254 779 638 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

242 637 070 

217 807 128 

254 779 638 

Результаты расчётов представим в таблице 2. 

Таблица 2 – Структура затрат на предприятии ПАО «ЛУКОЙЛ» 

Наименование 
статьи расхода 
Материальные затраты 
Расходы на оплату труда 
Отчисления на социальные 
нужды 
Амортизация 
Прочие затраты 
Итого по элементам затрат 

2017 год 

2018 год 

2019 год 

тыс. руб. 
9 994 
6 613 162 

% 
0,03 
22,72 

тыс. руб. 
13 282 
7 363 123 

% 
0,04 
20,80 

тыс. руб. 
13 290 
12 991 052 

% 
0,03 
29,37 

456 578 

1,57 

1 022 196 

2,89 

1 557 222 

3,52 

355 675 
21 669 966 
29 105 375 

1,22 
74,45 
100,00 

372 415 
26 632 638 
35 403 654 

1,05 
75,23 
100,00 

445 930 
29 227 214 
44 234 708 

1,01 
66,1 
100,00 

212 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Анализ динамики затрат ПАО «Лукойл» за 2017–2019 гг. представлен в таблице 3. 

Таблица 3 – Динамика затрат на предприятии ПАО «ЛУКОЙЛ» 

Показатель 

Материальные затраты 
Затраты на оплату труда 
Отчисления на социальные нужды 
Амортизация 
Прочие затраты 
Итого по элементам 

2017 

2018 

2019 

–  ∆, 
тыс. руб. 
–262 
451 179 
209 416 
22 806 
438 611 
1 121 750 

темп 
роста 
97 
107 
185 
107 
102 
104 

–  ∆, 
тыс. руб. 
3 288 
749 961 
565 618 
16 740 
4 962 672 
6 298 279 

темп 
роста 
133 
111 
224 
105 
123 
122 

–  ∆, 
тыс. руб. 
8 
5 627 929 
535 026 
73 515 
2 594 576 
8 831 054 

темп 
роста 
100,1 
176 
152 
120 
110 
125 

Далее  рассмотрим  структуру  затрат  ПАО  «Лукойл»  за  2017–2019  гг.  Структура  затрат  ПАО    

«Лукойл» за 2017 год представлена в таблице 4. 

В 2017 году наибольшую долю в структуре затрат занимали прочие затраты и расходы на опла-
ту труда, 74,45 % и 22,72 % соответственно. Доля отчислений на социальные нужды и амортизация 
составили в структуре затрат 1,57 % и 1,22 % соответственно. Наименьшую долю в структуре затрат 
занимают материальные затраты – 0,04 %. 

Структура затрат ПАО «ЛУКОЙЛ» за 2018 год представлена в таблице 5. 
В 2018 году произошло незначительное увеличение доли прочих затрат до 75,23 % за счёт уве-
личения арендной платы, покупной стоимости товаров для перепродажи, командировочных и других 
расходов.  Доля  расходов  на  оплату  труда  снизилась  до  20,79  %.  Что  касается  доли  материальных 
затрат и отчислений на социальные нужды, то наблюдается рост данных статей до 0,04 и 2,89 % со-
ответственно. Что касается амортизации, то она снизилась до 1,05 % в структуре затрат. 

Таблица 4 – Структура затрат ПАО «Лукойл» за 2017 год 

Показатель затрат 

Материальные затраты 
Отчисления на социальные нужды 
Расходы на оплату труда 
Амортизация 
Прочие затраты 

Таблица 5 – Структура затрат ПАО «Лукойл» за 2018 год 

Показатель затрат 

Материальные затраты 
Отчисления на социальные нужды 
Расходы на оплату труда 
Амортизация 
Прочие затраты 

Структура затрат ПАО «ЛУКОЙЛ» за 2019 год представлена в таблице 6. 

Таблица 6 – Структура затрат ПАО «Лукойл» за 2019 год 

Показатель затрат 

Материальные затраты 
Отчисления на социальные нужды 
Расходы на оплату труда 
Амортизация 
Прочие затраты 

% 
0,04 
1,57 
22,72 
1,22 
74,45 

% 
0,04 
2,89 
20,79 
1,05 
75,23 

% 
0,03 
3,52 
29,37 
1,01 
66,07 

В  2019  году  в  структуре  затрат  предприятия  наблюдается  снижение  доли  прочих  затрат  до 
66,07 %. Также наблюдается рост расходов на оплату труда до 29,37 %. Доля материальных затрат 
незначительно снизилась. Увеличилась доля отчислений на социальные нужды до 3,52 %. Что каса-
ется амортизации, то её доля снизилась в структуре затрат и составила 1,01 %. 

Динамика структуры затрат ПАО «ЛУКОЙЛ» представлены на рисунках 1 и 2. 
Таким  образом,  с  помощью  графика  можно  сделать  следующие  выводы:  за  весь  исследуемый 
период амортизация выросла на 25,3 %. Расходы на оплату труда в 2018 году выросли на 11,3 %, затем 

213 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

в 2019 году увеличились на 76,4 %, значительное увеличение данного элемента затрат можно связать с 
увеличением  заработной  платы  работников.  Что  касается  прочих  затрат,  то  в  2018  году  они  увеличи-
лись на 22,9 %, увеличение произошло за счёт роста арендной платы, покупной стоимости товаров для 
перепродажи, командировочных и других расходов. В 2019 году прочие затраты увеличились на 9,7 %, 
увеличение произошло за счёт роста покупной стоимости товаров для перепродажи, налоговых плате-
жей, арендной платы, услуг сторонних организаций, страхования и командировочных расходов. 

Рисунок 1 – Динамика структуры затрат ПАО «Лукойл» за 2017–2019 гг 

Рисунок 2 – Динамика структуры затрат ПАО «Лукойл» за 2017–2019 гг. 

На графике можно наблюдать рост отчислений на социальные нужды, а именно в 2018 году на 
124 %. В 2019 году данный элемент затрат вырос на 52 %. Что касается роста материальных затрат, 
то в 2018 году они увеличились на 33 % по сравнению с 2019 годом. 

Далее рассмотрим динамику остальных статей в структуре затрат предприятия. 
Проведём  коэффициентный  анализ  показателей  затрат  ПАО  «Лукойл»  по  средствам  расчёта 
таких  коэффициентов  как  общая  затратоёмкость,  материалоёмкость;  зарплатоёмкость;  амортизаци-
ёмкость; коэффициент прочих затрат; операционный рычаг; рентабельность затрат. 

Вспомогательные данные для расчёта на основании отчёта о финансовых результатах (табл. 7) 

приведём в таблице 8. 

Таблица 7 – Отчёт о финансовых результатах ПАО «Лукойл» 

Показатель 

строка 

Материальные затраты 
Расходы на оплату труда 
Отчисления на социальные нужды 
Амортизация 
Прочие затраты 
Итого по элементам затрат 
Изменение остатков незавершённого 
производства, готовой продукции и др. 
(прирост [–]) 
Изменение остатков незавершённого 
производства, готовой продукции и др. 
(уменьшение [+]) 
Итого расходы по обычным видам 
деятельности 

5610 
5620 
5630 
5640 
5650 
5660 

5670 

5680 

5600 

2017 
за отчётный год 
(янв.–дек.) 
9 994 
6 613 162 
456 578 
355 675 
21 669 966 
29 105 375 

2018 
за отчётный год 
(янв.–дек.) 
13 282 
7 363 123 
1 022 196 
372 415 
26 632 638 
35 403 654 

2019 
за отчётный год 
(янв.–дек.) 
13 290 
12 991 052 
1 557 222 
445 930 
29 227 214 
44 234 708 

– 

– 

– 

214 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Таблица 8 – Вспомогательные данные для расчёта коэффициентов использования затрат 

Наименование показателя 

Валовая прибыль 
Прибыль от продаж 
Выручка 
Себестоимость 

2017 год 
21 356 494 
6 001 620 
35 106 995 
13 750 501 

2018 год 
21 656 416 
4 503 122 
39 906 776 
18 250 360 

2019 год 
21 581 261 
6 943 828 
41 178 536 
19 597 275 

Результаты расчёта вышеуказанных коэффициентов представлены в таблице 9. 

Таблица 9 – Результаты коэффициентного анализа затрат ПАО «Лукойл» 

Показатель 

Материалоёмкость 
Зарплатоёмкость 
Амортизациеёмкость 
Коэффициент прочих затрат 
Операционный рычаг 
Рентабельность затрат 
Общая затратоёмкость 

2017 
0,00028 
0,20 
0,0101 
0,62 
4,67 
1,55 
0,83 

Период 
2018 
0,00033 
0,21 
0,0093 
0,67 
7 
1,19 
0,89 

2019 
0,00032 
0,35 
0,0108 
0,71 
3,83 
1,10 
1,07 

За весь период 
среднее 
0,00031 
0,25 
0,0101 
0,66 
5,17 
1,28 
0,93 

max 
0,00033 
0,35 
0,0108 
0,71 
7 
1,55 
1,07 

min 
0,00028 
0,20 
0,0093 
0,62 
3,83 
1,10 
0,83 

Динамика показателя материалоёмкости представлена на рисунке 3. 
Материалоёмкость  –  показатель,  характеризующий  размер  материальных  затрат  на  единицу  про-
дукции. В 2017 году показатель материалоёмкости составил 0,00028 доли ед., а в 2018 году увеличился на 
17  %  и  составил  0,00033.  Увеличение  материалоёмкости  произошло  за  счёт  увеличения  материальных 
затрат на 33 %. Данная динамика является негативной, т.к. свидетельствует об увеличении материальных 
затрат на  единицу продукции. В 2019 году данный показатель снизился на 3 %  и составил 0,00032 доли 
ед.; снижение материалоёмкости произошло за счёт  опережающего темпа роста  выручки  от продаж над 
темпом роста материальных затрат, 103,2 % и 100,1 % соответственно. Данная динамика является поло-
жительной, т.к. свидетельствует о снижении материальных затрат на единицу продукции. 

Рисунок 3 – Динамика показателя материалоёмкости ПАО «Лукойл» 

Динамика показателя зарплатоёмкости представлена на рисунке 4. 

Рисунок 4 – Динамика показателя зарплатоёмкости ПАО «Лукойл» 
215 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Зарплатоёмкость  отражает  величину  заработной  платы,  приходящуюся  на  единицу  произве-
дённой продукции. В 2017 году зарплатоёмкость составляла 0,20 доли ед., затем в 2018 году увели-
чилась  на  4,3  %.  Это  связано  с  увеличением  расходов  на  оплату  труда  с  отчислениями  на  18,6  %. 
Данная  динамика  является  негативной,  т.к.  с  увеличением  показателя  зарплатоёмкости  снижается 
зарплатоотдача,  что  говорит  о  том,  что  на  1  рубль  заработной  платы  приходится  меньший  объём 
продукции. В 2019 году данный показатель увеличился на 68 % и составил 0,35 доли ед. Данное уве-
личение связано с ростом расходов на оплату труда с отчислениями на 73,5 %, что в свою очередь 
можно объяснить ростом заработной платы работников. 

Динамика показателя амортизациёмкости представлена на рисунке 5. 

Рисунок 5 – Динамика показателя амортизациёмкости ПАО «Лукойл» 

Амортизациёмкость  показывает  величину  начисленного  износа  основных  средств  на  единицу 
выпущенной продукции. В 2017 году показатель амортизациёмкости составил 0,0101 доли ед. Затем 
дальнейшее снижение показателя в 2018 году на 8 % произошло за счёт опережающего темпа роста 
выручки над темпом роста амортизации, 113,7 % и 104,7 % соответственно. Данная динамика являет-
ся негативной, т.к. свидетельствует о снижении технического уровня предприятия. Увеличение амор-
тизациёмкости в 2019 году на 16 % связано с опережающим темпом роста амортизации над темпом 
роста выручки от продаж, 120 % и 103 % соответственно. Данная динамика является положительной, 
т.к. свидетельствует об увеличении технического уровня предприятия. 

Динамика коэффициента прочих затрат представлена на рисунке 6. 

Рисунок 6 – Динамика коэффициента прочих затрат ПАО «Лукойл» 

Коэффициент прочих затрат отражает величину прочих затрат на единицу выпущенной продук-
ции. В 2017 году коэффициент прочих затрат составлял 0,62 доли ед., затем увеличился на 8 %. Дан-
ное увеличение связано с ростом прочих затрат на 23 %, в то время как выручка предприятия увели-
чилась только на 13,7 %. В 2019 году данный коэффициент увеличился на 6,4 % и составил 0,71 доли 
ед. Данное увеличение связано с опережающим ростом прочих затрат над ростом выручки от продаж, 
109,7 % и 103 % соответственно. Данная динамика говорит о высоком уровне и росте прочих затрат, 
которые приходились на единицу продукции. 

Динамика операционного рычага представлена на рисунке 7. 
Операционный рычаг показывает, на сколько процентов изменится прибыль при изменении вы-
ручки на 1 %. В 2017 году операционный рычаг составлял 4,67 доли ед., затем в 2018 году увеличил-
ся на 50 %. Данное увеличение связано с  ростом  маржинального дохода на 12 % и снижением при-
были от реализации на 25 %. В 2019 году данный показатель снизился на 45,2 % и составил 3,83 до-
ли  ед.  Данное  снижение  можно  объяснить  снижением  маржинального  дохода  на  15,5  %,  что  в  свою 

216 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

очередь связано с ростом переменных затрат на 73,4 % за счёт роста расходов на оплату труда. Дан-
ная динамика свидетельствует о том, что в случае увеличения выручки от продаж прибыль от реали-
зации увеличится на меньший процент, чем в прошлом году. 

Рисунок 7 – Динамика операционного рычага ПАО «Лукойл» 

Динамика рентабельности затрат представлена на рисунке 8. 

Рисунок 8 – Динамика рентабельности затрат ПАО «Лукойл» 

Рентабельность  затрат  отражает  долю  прибыли  в  каждом  вложенном  рубле,  затраченном  на 
производство и реализацию продукции. В 2017 году рентабельность затрат составляла 1,55 доли ед., 
затем в 2018 году снизилась на 23,6 %. Снижение произошло за счёт опережающего темпа роста се-
бестоимости над темпом роста валовой прибыли, 132,7 % и 101,4 % соответственно. Данная динами-
ка является негативной, т.к. говорит о снижении доли прибыли в каждом рубле, затраченном на про-
изводство  и  реализацию  продукции.  Снижение  рентабельности  затрат  в  2019  году  на  7,2  %  связано 
со  снижением  валовой  прибыли,  в  то  время  как  себестоимость  увеличилась  на  7,4  %.  Данная дина-
мика является негативной, т.к. свидетельствует о снижении доли прибыли в каждом рубле, затрачен-
ном на производство и реализацию продукции. 

Динамика общей затратоёмкости представлена на рисунке 9. 

Рисунок 9 – Динамика общей затратоёмкости ПАО «Лукойл» 

217 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Общая затратоёмкость отражает уровень затрат, приходящийся на единицу продукции. В 2017 
году общая затратоёмкость составляла 0,83 доли ед., а в 2018 году увеличилась на 7 %. Рост данного 
показателя связан с опережающим темпом роста затрат над темпом роста выручки, 122 % и 113,7 % 
соответственно.  Данная  динамика  является  негативной,  т.к.  говорит  об  увеличении  затрат,  приходя-
щихся  на  единицу  выпущенной  продукции.  Дальнейшее  увеличение  показателя  общей  затратоёмко-
сти на 21,1 % можно связать с опережающим темпом роста затрат над темпом роста выручки от про-
даж, 125 % и 103 % соответственно. Данная динамика является негативной, т.к. говорит об увеличе-
нии затрат, приходящихся на единицу выпущенной продукции. 

Разработка  рекомендаций  по  оптимизации  затрат  на  предприятии  ПАО  «Нефтяная  ком-

пания «Лукойл» 

Для начала представим SWOT-анализ предприятия ПАО «Лукойл». 

Таблица 11 – SWOT-анализ предприятия ПАО «Лукойл» 

Сильные стороны 
– Высокая степень вертикальной интеграции бизнеса. 
– Высокие стандарты корпоративного управления и 
высокая репутация. 
– В пятёрке лидеров нефтяной отрасли России. 
– Продуманное управление рисками. 
– Стратегическое партнёрство с ConocoPhillips в 
нефтедобыче и Газпромом в газовой отрасли. 
– Использование передовых технологий в добыче и 
переработке. 
– Оперативные меры в ответ кризису. 
Возможности 
– Разработка крупных месторождений совместно с 
ConocoPhillips в Ираке. 
– Приоритетный доступ к газотранспортной системе 
Газпрома в будущем. 
– Синергетический эффект от будущих поставок соб-
ственного газа на ТГК-8. 
– Покупка доли в компании Repsol для повышения пе-
рерабатывающих мощностей. 
– Повышение доли в НПЗ ISAB до 75 % либо 
до 100 % по опциону. 
– Ввод банка качества нефти в России. 

Слабые стороны 

– Сильная истощённость старых месторождений. 
– Сложности в получении антикризисной помощи от 
государства. 
– Ограниченный доступ к нераспределённому фонду 
стратегических месторождений. 
– Зависимость от транспортной инфраструктуры 
Транснефти. 
– Высокий уровень затрат на добычу, переработку и 
транспортировку сырья. 

Угрозы 

– Падение добычи нефти в Западной Сибири. 
– Повышение влияния со стороны государства. 
– Внедрение чиновников в менеджмент и совет дирек-
торов. 
– Концентрация большого пакета акций в руках одного 
человека. 
– Закрытие доступа к нефтепроводу Одесса – Броды в 
будущем. 

Основной проблемой ПАО «Лукойл» является то, что наибольший удельный вес в структуре общих 
затрат занимают прочие затраты, в которые входят: покупная стоимость товаров для перепродажи, нало-
ги, платежи, включаемые в себестоимость проданных товаров, работ и услуг, арендная плата, услуги сто-
ронних организаций по охране, связи и коммунальным услугам, страхование, транспортные расходы, свя-
занные с реализацией  и командировочные расходы. Для решения этой очень важной проблемы и повы-
шения эффективности функционирования предприятия предлагается ряд мер по оптимизации затрат: 

–   увеличение наценки в большую сторону на покупные товары для перепродажи; 
–   на коммунальные услуги (такие как электроэнергия и вода) установить счётчики и следить за 

их рациональным использованием и расходованием; 

–   снизить арендную плату путём переговоров с арендодателем; 
–   устранение потерь и сокращение потребления продукции на собственные нужды; 
–   внедрение новых и модернизация действующих производственных фондов; 
–   использование новых более прогрессивных технологий; 
–   рационализация системы энергоснабжения; 
–   стимулирование работников предприятия к росту производительности и снижению себесто-

имости. 

Теперь  рассмотрим  резервы  и  пути  оптимизации  затрат  на  каждом  этапе  функционирования 

нефтегазового комплекса. 

К  основным  факторам,  оказывающим  существенное  влияние  на  себестоимость  геологоразве-

дочных работ, относятся: 

–   внедрение новых и модернизация действующих производственных фондов, а также прогрес-
сивной  технологии  бурения  скважин,  создание  и  внедрение  более  стойких  долот,  применение  буро-
вых установок нормального ряда в соответствии с геологическими и природными условиями; 

–   строгое  соблюдение  установленной  последовательности  производства  геологоразведочных 
работ по стадиям и подстадиям. Исключение каких-либо стадий или подстадий из общей схемы гео-
логоразведочного  процесса  допустимо  лишь  в  отдельных  случаях  в  связи  с  особыми  природными 

218 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

условиями объекта. При соблюдении установленной стадийности исключается проведение более до-
рогих  детальных  исследований  в  тех  случаях,  когда  объект  не  получил  положительную  оценку  на 
предшествующей стадии; 

–   наличие  обоснованной  методики  производства  геологоразведочных  работ,  от  выбора  кото-

рой зависят и геологические результаты, и размеры затрат; 

–   повышение качества выполнения геологического задания, укрепление технологической дис-

циплины и установление строгого контроля за качеством; 

–   повышение  качества  проектирования  геологоразведочных  работ.  В  проектах  должны  обос-
новываться  наиболее  экономичные  варианты,  позволяющие  выполнять  геологическое  задание  с 
наименьшими трудовыми и материальными затратами; 

–   сдвиги в территориальном размещении геологоразведочных работ; 
–   улучшение организации снабжения геологоразведочных предприятий; 
–   изменение природных условий; 
–   изменение уровня цен на материальные ресурсы и уровня заработной платы. 
На уровень и структуру себестоимости строительства скважины одновременно влияет сложный 
комплекс факторов – геологические и экономико-географические условия, технический и организаци-
онный уровень производства работ. 

К экономико-географическим условиям, влияющим на технико-экономические показатели буро-
вых  работ,  относятся  рельеф,  климат,  водохозяйственные  условия,  обжитость  районов,  плотность 
населения,  транспортная  освоенность,  снабжение  энергией  и  т.п.  Рельеф  местности,  например, 
определяет  объём  дорожного  строительства  и  подготовительных  работ,  условия  эксплуатации  до-
рожных и транспортных средств, выбор метода сооружения буровых и вида бурения. 

В бурении принято деление затрат на зависимые от времени бурения и от объёма бурения. 
Структура себестоимости сооружения поисково-разведочных скважин и скважин глубокого раз-
ведочного бурения по отдельным районам и целям существенно меняется, но затраты, зависящие от 
времени, во всех случаях преобладают. Поэтому основным путём снижения себестоимости буровых 
работ является повышение скорости бурения, что позволяет уменьшить эти затраты. 

В то же время часть затрат зависит от объёма бурения – стоимость обсадных труб, долот, це-
мента, износ бурильных труб. Эти расходы могут быть сокращены увеличением стойкости инструмен-
та, упрощением конструкции скважин, уменьшением диаметра скважин и колонн. 

Главные пути оптимизации затрат ПАО «Лукойл» – это совершенствование буровой техники  и 

технологии, организации производства и труда. 

Поскольку бурение нефтяных и газовых скважин является материалоёмкой отраслью, основными 
направлениями совершенствования производства и экономии материальных затрат являются: упроще-
ние и облегчение конструкций скважин, внедрение прогрессивных методов сооружения буровых, раци-
ональное применение кустового бурения, улучшение  технологии приготовления и применения промы-
вочных жидкостей, ускорение бурения скважин, массовое использование испытателей пластов и др. 

В  промысловой  себестоимости  добычи  нефти  большим  удельным  весом  характеризуются 
условно-постоянные  затраты  –  амортизация  скважин  и  прочих  основных  средств,  цеховые  и  обще-
промысловые  расходы,  заработная  плата,  затраты  на  освоение  и  подготовку  производства,  на  со-
держание  и  эксплуатацию  оборудования  и  др.  Эта  особенность  структуры  позволяет  снижать  себе-
стоимость  главным  образом  за  счёт  роста  объёмов  добычи  нефти  и  газа.  В  сложных  экономико-
географических условиях применяют кустовое наклонно-направленное бурение, что снижает затраты 
на подготовительные и вышкомонтажные работы. 

Для  повышения  экономической  эффективности  разработки  крупных  нефтяных месторождений 
применяют внутриконтурное заводнение с разрезанием месторождения на отдельные части. От раз-
мера залежи зависит также эффективность различных систем размещения скважин. Крупные нефтя-
ные и газовые месторождения расширяют возможности развития отрасли и улучшения её экономики. 
Вид режима нефтяного пласта отражается на себестоимости вследствие расстояний между скважи-
нами,  срока  разработки,  уровня  текущей  добычи  нефти  и  степени  извлечения  нефти  из  недр.  Наиболее 
экономичны напорные режимы и особенно водонапорный, отличающийся наибольшей нефтеотдачей. По-
этому  замена  менее  эффективных  режимов  искусственными  напорными  режимами  путём  нагнетания  в 
пласт воды или газа повышает нефтеотдачу и улучшает все технико-экономические показатели. 

Глубина  скважин  –  один  из  ведущих факторов  экономики  разработки.  С  увеличением  глубины 
скважин возрастают капитальные вложения в бурение скважин и их оборудование для эксплуатации, 
что отражается на амортизации скважин и прочих основных средств. Эксплуатация глубоких скважин 
отличается  также  повышенными  затратами  на  оплату  труда,  энергию,  текущий  ремонт  основных 
средств и по увеличению отдачи пластов. 

Главные  пути  оптимизации  затрат  ПАО  «Лукойл» –  технический  прогресс,  совершенствование 
организации производства и труда, повышение надёжности геологоразведки, долговечности скважин 
и  нефтепромыслового  оборудования,  высокопроизводительное  использование  нефтепромысловой 
техники  и  других  основных  фондов,  особенно  скважин,  машин  и  оборудования  для  добычи  нефти, 
трубопроводов. 

219 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Одним из важных направлений оптимизации затрат на добычу нефти и газа является сокраще-
ние затрат на материалы, топливо и энергию. Сокращение затрат, в частности, на материалы, дости-
гается  расширением  и  совершенствованием  искусственного  воздействия  на  нефтяные  пласты  с  це-
лью повышения их нефтеотдачи. 

Сокращение  энергетических  затрат  обеспечивается  мероприятиями,  объединёнными  в  две 

следующие группы: 

1.  Рационализация  технологии  и  улучшение  организации  производственных  процессов  –  рас-
ширение  периодической  эксплуатации  малодебитных скважин,  замена  незагруженных  электродвига-
телей, повышение коэффициента подачи глубинных насосов, правильное уравновешивание станков-
качалок,  перевод  малодебитных  компрессорных  скважин  на  менее  энергоёмкий  глубинно-насосный 
способ эксплуатации и др. 

2.  Рационализация  системы  энергоснабжения  –  перевод  электросетей  на  более  экономичные 
напряжения,  приближение  трансформаторных  подстанций  к  центрам  нагрузок,  повышение  коэффи-
циента  мощности  энергоустановок,  отключение  части  трансформаторов  в  периоды  сокращения 
нагрузок и др. 

Важным  условием  экономии  энергетических  затрат  является  нормирование,  учёт  и  контроль 

энергопотребления. 

Повышение  эффективности  геологоразведочных  работ,  а  также  увеличение  нефтеотдачи,  ко-
торое равноценно приросту новых нефтяных и газовых ресурсов, в конечном счёте, ведёт к снижению 
отчислений  на  геологоразведочные  работы  и,  следовательно,  к  снижению  себестоимости  добычи 
нефти и газа. 

Учитывая  структуру  себестоимости  продукции  нефтепереработки,  наибольшее  снижение  её 
может быть достигнуто в результате улучшения использования сырья. Для этого необходимы лучшие 
подбор и подготовка сырья, стабилизация его состава, совершенствование и стабилизация техноло-
гического  режима,  правильный  подбор  катализаторов,  применение  более  дешёвого  сырья,  удешев-
ление его производства на предшествующих процессах, рациональное использование побочных про-
дуктов.  Использование  сырьевых  ресурсов  тесно  связано  с  борьбой  за  уменьшение  производствен-
ных потерь. При улучшении использования сырья увеличивается выработка целевой продукции и до-
стигается экономия себестоимости по всем статьям затрат. 

Литература: 

1.  Гуреева М.А. Экономика нефтяной и газовой промышленности: учебник. – М. : Академия, 2012. – 240 с. 
2.  Николаева С.А. Доходы и расходы организации: практика, теория, перспективы: учебное пособие. – М. : 

Аналитика-Пресс, 2010. – 208 с. 

3.  Антипова О.В. Интеграционные процессы в нефтяном секторе России // Булатовские чтения. – 2017. – 

Т. 5. – С. 121–123. 

4.  Брижань В.В., Шиян С.И. Оценка экономической эффективности от перевода грузового автотранспорта 
на компримированный природный газ в качестве моторного топлива // Наука. Техника. Технологии (политехниче-
ский вестник). – 2020. – № 2. – С. 300–314. 

5.  Власов  А.И.,  Андреев  К.В.,  Поплыгин  В.В.  Потенциальные  возможности  создания  интеллектуальных 

месторождений в группе компаний «ЛУКОЙЛ» // Газовая промышленность. – 2014. – № 7 (709). – С. 43–45. 

6.  Канайкина Т.П. Практика принятия решений о дивидендных выплатах в ОАО «ЛУКОЙЛ» // Вестник ма-

гистратуры. – 2014. – № 12–2 (39). – С. 152–154. 

7.  Мельникова  А.С.  Анализ  комплексного  оперативного  управления  оборотными  активами  ОАО  «ЛУ-

КОЙЛ» // Master's Journal. – 2014. – № 2. – С. 276–286. 

8.  Савенок О.В., Арутюнян А.С. Анализ общих подходов к проблеме ресурсосбережения для нефтедобы-

чи с учётом комплекса факторов // ГеоИнжиниринг. – 2013. – № 1 (17) весна. – С. 62–67. 

9.  Савенок О.В., Шарыпова Д.Д. Концепция инновационно-производственной и ресурсосберегающей дея-
тельности предприятия  //  Сборник  тезисов  67-ой  Международной молодёжной  научной  конференции  «Нефть  и 
газ – 2013». 9–12 апреля 2013 г. Секция 8 Экономика и управление в нефтяной и газовой промышленности. – М. : 
РГУ нефти и газа имени И.М. Губкина, 2013. – С. 179. 

10. Савенок О.В. Принципы формирования инновационно-производственных и ресурсосберегающих мето-

дов и стратегий // Нефтепромысловое дело. – 2013. – № 7. – С. 43–49. 

11. Проблемы перехода малых и средних нефтяных компаний в крупный бизнес. Качественное различие 
малого, среднего и крупного бизнеса в нефтегазовой отрасли / О.В. Савенок [и др.] // Политематический сетевой 
электронный  научный  журнал  Кубанского  государственного  аграрного  университета  (Научный  журнал  КубГАУ) 
[Электронный ресурс]. – Краснодар : КубГАУ, 2017. – № 08 (132). – URL : http://ej.kubagro.ru/2017/08/pdf/61.pdf 

12. Титаева Ю.А. Оптимизация структуры капитала ОАО «ЛУКОЙЛ» для достижения финансовой устойчиво-
сти // Труды XVII Международного симпозиума имени академика М.А. Усова студентов и молодых учёных, посвя-
щённого  150-летию  со  дня  рождения  академика  В.А.  Обручева  и  130-летию  академика  М.А.  Усова,  основателей 
Сибирской  горно-геологической  школы  «Проблемы  геологии  и  освоения недр»  (01–06  апреля  2013  года,                г. 
Томск). – Томск : Национальный исследовательский Томский политехнический университет, 2013. – С. 756–758. 

13. Уразбахтина Г.З., Каримова С.А. Формирование этапов развития жизненного цикла в ПАО «Лукойл» // 

Булатовские чтения. – 2018. – Т. 7. – С. 262–263. 

220 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

14. Шиян  С.И.,  Чуприна Э.Н. Особенности  вертикально  интегрированных  нефтяных  компаний  в  условиях 
российского рынка на примере ПАО «Нефтяная компания «Лукойл» // Наука. Техника. Технологии (политехниче-
ский вестник). – 2020. – № 1. – С. 262–277. 

References: 

1.  Gureeva M.A. Economics of the oil and gas industry: textbook. – M. : Academy, 2012. – 240 р. 
2.  Nikolaeva S.A. Revenues and expenses of the organization: practice, theory, prospects: textbook. – M. : Ana-

lytics-Press, 2010. – 208 р. 

3.  Antipova O.V. Integration processes in the oil sector of Russia // Bulatov readings. – 2017. – Vol. 5. – P. 121–123. 
4.  Brizhan  V.V.,  Shiyan  S.I.  Assessment  of  economic  efficiency  from  the  transfer  of  truck  transport  to  com-
pressed  natural  gas  as  motor  fuel  //  Science.  Technique.  Tekhnologii  (Polytechnicheskiy  Vestnik).  –  2020.  –  №  2.  –        
Р. 300–314. 

5.  Vlasov A.I., Andreev K.V., Poplygin V.V. Potential opportunities for creation of smart fields in LUKOIL Group of 

Companies // Gas Industry. – 2014. – № 7 (709). – Р. 43–45. 

6.  Kanaikina T.P. Practice of Decision-Making on Dividend Payments in LUKOIL // Vestnik magistra. – 2014. – 

№ 12–2 (39). – Р. 152–154. 

7.  Melnikova A.S. Analysis of complex operational management of current assets of LUKOIL // Master's Journal. – 

2014. – № 2. – Р. 276–286. 

8.  Savenok O.V., Arutyunyan A.S. Analysis of common approaches to the problem of resource saving for oil pro-

duction taking into account a set of factors // GeoEngineering. – 2013. – № 1 (17) spring. – Р. 62–67. 

9.  Savenok O.V., Sharypova D.D. Concept of innovation and resource-saving activities of the enterprise // Col-
lection of theses of the 67th International Youth Scientific Conference «Oil and Gas – 2013». April 9–12, 2013. Section 8 
Economics and management in the oil and gas industry. – M. : Gubkin Russian State University of Oil and Gas, 2013. – 
Р. 179. 

10. Savenok  O.V.  Principles  of  formation  of  innovative  and  resource-saving  methods  and  strategies  //  Oilfield 

Business. – 2013. – № 7. – Р. 43–49. 

11. Problems of transition of small and medium oil companies to big business. Qualitative distinction of small, me-
dium and large business in the oil and gas industry / O.V. Savenok [et al.] // Polythematic network electronic scientific 
journal  of  the  Kuban  State  Agrarian  University  (Scientific  Journal  of  KubGAU)  [Electronic  resource].  –  Krasnodar  : 
KubGAU, 2017. – № 08 (132). – URL : http://ej.kubagro.ru/2017/08/pdf/61.pdf 

12. Titaeva Yu.A. Optimization of LUKOIL capital structure to achieve financial stability // Proceedings of XVII In-
ternational symposium named after academician M.A. Usov of students and young scientists devoted to 150th anniver-
sary of academician V.A. Obruchev and 130th anniversary of academician M.A. Usov, founders of Siberian mining and 
geological school «Problems of geology and development of mineral resources». (April 01–06, 2013, Tomsk). – Tomsk : 
National Research Tomsk Polytechnic University, 2013. – Р. 756–758. 

13. Urazbakhtina  G.Z.,  Karimova  S.A.  Formation  of  life  cycle  development  stages  in  PJSC  «Lukoil»  //  Bulatov 

Readings. – 2018. – Vol. 7. – P. 262–263. 

14. Shiyan S.I., Chuprina E.N. Features of vertically integrated oil companies in the Russian market conditions on 
the example of PJSC «Oil Company «Lukoil» // Science. Technique. Tekhnologii (Polytechnicheskiy Vestnik). – 2020. – 
№ 1. – Р. 262–277. 

221 

 
 
 
 
 
 
