УДК 665.7.033.22:542:537.814 

ПАРАФИНОВЫЕ УГЛЕВОДОРОДЫ НЕФТИ В ПЕРЕМЕННОМ  
МАГНИТНОМ ПОЛЕ 

Р. А. Галимов, Р. Н. Марданшин, Х. Э. Харлампиди 
(Казанский государственный технологический университет) 

Ключевые слова: нефть, парафиновые углеводороды, переменное магнитное поле 
Key words: оil, paraffin hydrocarbons, alternating magnetic field 

Известно влияние постоянного магнитного поля на дисперсность нефтяных систем, процессы обессоливания, отделения 

механических примесей и отбензинивания нефти [1]. 

Активация нефти в постоянном магнитном поле повышает гомогенность нефтяной системы, размер дисперсных частиц 
уменьшается  на  22  нм,  выход  бензиновых  фракций  повышается  и  снижается  температура  начала  кипения  нефти.  Также 
изменяются парамагнитные, антиоксидантные и вязкостные характеристики сырья [2].  

Для  борьбы  с  локальным  выпадением  асфальтосмолопарафиновых  отложений,  в  частности,  в  устье  скважины, 

предложены устройства, использующие постоянное магнитное поле [3]. 

К  переменным  магнитным  полям  относят  электромагнитные:  сверхвысокочастотные  (СВЧ),  высокочастотные  (ВЧ), 
промышленной  частоты  (50Гц).  России  принадлежит  приоритет  научных  исследований  по  изучению  влияния 
электромагнитных полей на водонефтяные эмульсии. 

 Технологии  высокочастотного  электромагнитного  воздействия  активно  прорабатываются  и  успешно  реализуются  на 

месторождениях США, Канады, Венесуэлы для добычи высоковязких нефтей [4].  

Электромагнитные  поля  интенсивно  изменяют  вязкость,  теплопроводность  (особенно  объемный  нагрев)  и  текучесть 
обрабатываемых  жидкостей.  Если  СВЧ  и  ВЧ  электромагнитные  поля  уменьшают  вязкость  нефти,  то  при  промышленной 
частоте  тока  вязкость  нефти  повышается,  особенно  при  ступенчатой  активации  [5,  6].  Обработка  нефти  в  переменном 
магнитном  поле  расширяет  температурный  интервал  начала  и  конца  кипения  сырья,  изменяет  глубину  отбора  нефтяных 
фракций,  влияет  на  выход  остаточных  фракций  нефти  и  т.д.  [7,  8].  Сведения  по  изменению  индивидуального  состава 
алкановых  углеводородов  при  активации  нефти  в  переменном  магнитном  поле  отсутствуют.  Цель  работы  –  восполнить 
указанный пробел. 

Эксперименты  проводили  на  установке,  включающей  трехзонный  генератор  магнитного  поля,  работающего  на 
переменном  электрическом  токе.  Магнитное  поле  направлено  вдоль  потока  нефти  синфазно  прикладываемому  току. 
Частота  тока  –  50  Гц,  рабочее  напряжение  –  150  В,  сила  тока  –  20  А.  Потребляемая  мощность  генератора  переменного 
магнитного поля – 3,3 кВт. Рабочий объем реактора – 0,54 л. Максимальное время активации – 60 мин. Режим эксперимента 
–  статический.  Сырье  отделялось  от  генератора  магнитного  поля  и  от  центра  реактора  диамагнитным  материалом.  В 
качестве  сырья  использовалась  нефть  Нурлатского  месторождения  Татарстана  со  следующими  характеристиками: 
плотность при 200С – 905 кг/м3, кинематическая вязкость при 200С – 72,9 мм2/с, температура начала кипения – 73,00С. 

Хроматографический  анализ  нефтей  проводили  на  приборе  Цвет-5  с  плазменно-ионизационным  детектором.  Колонна 
стальная,  насадочная  2,5м·3,0мм,  неподвижная  жидкая  фаза  –  СКТФТ—50,  нанесенная  на  хроматон  N-AW-HMDC. 
Программирование температуры от 80 до 3100С со скоростью подъема 3,00С/мин. Относительное содержание парафиновых 
углеводородов рассчитывалось методом внутренней стандартизации. 

Хроматографический  анализ  легкой  бензиновой  фракции  н.к.-1000С  проводили  на  приборе  HEWLETT  PACKARD 
HP6890. Колонна – капиллярная, длиной 30 м, диаметром 0,25·10-3м. Фаза – полиэтиленгликоль. Время анализа – 17 мин. 
Составы бензиновой фракции рассчитывались интегратором хроматографа. 

На рис.1 приведены хроматограммы исходной нурлатской нефти до и после ее обработки в переменном магнитном поле 

в течение 4, 8 и 60 мин. Молекулярно-массовое распределение н-алканов, в указанных нефтях, показано на рис. 2. 

По виду хроматограммы нурлатской нефти она принадлежит к метановому типу А1. Для нефтей этого типа характерно 
существенное содержание алканов по сравнению с циклическими углеводородами, которым соответствует горб от нулевой 
линии до пиков алканов. Н-алканы преобладают над изоалканами. 

 
 
 
 
Рис.1. Хроматограммы исходной нурлатской (1) и активированных в переменном  
магнитном поле нефтях в течение 4 мин (2), 8 мин (3), 60 мин (4) 

По мере увеличения времени активации нефти в переменном магнитном поле изменяется высота пиков алканов (рис. 2). 

Максимальные изменения характерны для самых низко- и высокомолекулярных алканов состава н-С14-С16 и н-С25-С34. 

―› Время,  мин 

  
 
 
Рис. 2. Молекулярно-массовое распределение н-алканов в исходной (1)  
и активированных в переменном магнитном поле нефтях 
 в течение 4 мин (2), 8 мин (3), 60 мин (4) 

После обработки нефти в переменном магнитном поле в  течение 60 мин (рис 1 и 2 (4)) отмеченные н-алканы и легкие 

изоалканы состава i-С14-С16 исчезают (таблица). 

В динамике можно отметить,что сумма легких н-алканов, к которым относят парафиновые углеводороды состава н-С9-
С20,  по  мере  увеличения  времени  обработки  нефти  в  переменном  магнитном  поле  закономерно  снижается  с  46,5%  мас.  в 
исходной  нефти  до  38,8%  мас.  в  нефти,  активированной  в  течение  60  мин,  то  есть  на  20%.  Сумма  тяжелых  н-алканов 
состава С21-С34 в аналогичных условиях возрастает с 29,8% мас. до 42,7% мас. Сумма легких изоалканов состава i-С14-С18 
уменьшается с 18,6% мас. до 5,8% мас., сумма тяжелых изоалканов несколько возрастает с 10,1% мас. до 12,7% мас. 

Индивидуальный состав изоалканов исходной и активированных в переменном  
магнитном поле образцов нурлатской нефти 

Число атомов углерода  
в молекуле 

Изоалканы 
14 
15 
16 
17 
18 
∑iС14-С18 
19 
20 

Содержание, % мас 
Время активации, мин 

0 

2,8 
3,4 
3,7 
- 
3,7 
13,6 
4,0 
6,1 

4 

2,3 
3,6 
4,2 
- 
3,9 
14,0 
4,0 
6,0 

8 

2,5 
3,7 
4,0 
- 
3,8 
14,0 
4,0 
6,2 

60 

- 
- 
- 
- 
5,8 
5,8 
5,3 
7,4 

       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
∑iС19-С20 
∑изоалканы 

10,1 
23,6 

10,0 
24,0 

10,2 
24,2 

12,7 
18,5 

∑iС14-С18 – легкие изоалканы, ∑iС19-С20 – тяжелые изоалканы 

В  бензиновой  фракции  н.к.  -  1000С,  выделенной  из  активированной  в  переменном  магнитном  поле  нефти,  на 
полиэтиленгликоле  фиксируются  53  соединения.  В  аналогичной  фракции  исходной  нефти  фиксируется  намного  меньше 
соединений.  Последнее,  вероятно,  служит  доказательством  деструктивного  механизма  действия  переменного  магнитного 
поля на составляющие нефтяной системы. 

В  результате  активации  нефти  в  переменном  магнитном  поле  в  ней  снижается  общее  содержание  парафиновых 
углеводородов. Отмечается устойчивая тенденция к снижению содержания легких алканов  состава С9-С20 и возрастанию 
тяжелых алканов С21-С36.  

Список литературы 
1.  Власова  Г.  В.  Исследование  по  совершенствованию  технологии  процессов  промысловой  подготовки  парафинистой  нефти  /  Г.В.  Власова  [и  др.]  // 

Химия нефти и газа: Матер. Междун. конф. 21-26 сент. 2009. – Томск, 2009. –   С. 426 – 428. 

2.  Лоскутова  Ю.  В.  Влияние  магнитного  поля  на  антиоксидантные  и  вязкостные  характеристики  ряда  нефтей  /  Ю.  В.  Лоскутова,  Н.  В.  Юдина,  С.  И. 

Писарева // Нефтехимия. - 2008. - Т. 28.- №1.- С. 50–54. 

3.  Карпов  Б.  В.  Использование  физических  полей  для  предупреждения  отложений  парафина  при  добыче  нефти  /  Б.В.  Карпов  [и  др.]  //  Нефтяное 

хозяйство. –1997. –№7.–С. 46–47. 

4.  Ковалева Л. А. Развитие электромагнитной технологии для утилизации нефтяных шламов /     Л. А. Ковалева, Р. З. Миннигалимов, Р. Р. Зиннатуллин // 

Нефтяное хозяйство. –2009. –№9.–С.48–51. 

5.  Галимов  Р.  А.  Многостадийная  активация  нефтей  в  электромагнитном  поле  /  Р.  А.  Галимов,            Р.  Н.  Марданшин,  Х.  Э.  Харлампиди  //  Вестник 

Казанского технологического университета. –2008. –№4. –С. 121–126. 

6.  Галимов  Р.  А.  Сохранность  влияния  электромагнитной  активации  нефти  во  времени  /  Р.  А.  Галимов,  Х.  Э.  Харлампиди,  В.  А.  Ходкевич  //  Вестник 

Казанского технологического университета. –2009. –№4. – 251-256. 

7.  Галимов Р. А. Дифференциация нефти в магнитном поле / Р.А. Галимов [и др.] // Вестник Казанского технологического университета.- 2010. - №3.- 

С.467-471. 

8.  Галимов  Р.  А.  Влияние  электромагнитного  поля  на  отбор  узких  фракций  светлых  нефтепродуктов  /  Р.  А.  Галимов  [и  др.]  //  Вестник  Казанского 

технологического университета.–2010.–№5.–       С.171-177. 

9.  Галимов Р. А. Электромагнитные поля в промысловой подготовке нефтей / Р. А. Галимов,        Р. Н. Марданшин, Х. Э. Харлампиди // Большая нефть 

XXI века.– Матер. Всерос. конф. 11-14 сентября 2006г. - Альметьевск, 2006.–Т.2–С.21–23. 

Сведения об авторах 
Галимов  Равкат  Абдулахатович,  д.х.н,  профессор,  кафедра  «Общая  химическая  технология»  (ОХТ),  Казанский  государственный 

технологический университет, г. Казань, тел.: (843) 2-31-42-52,    e-mail: oxt@kstu.ru 

Марданшин  Руслан  Наилевич,  научный  сотрудник,  кафедра  «Общая  химическая  технология»  (ОХТ),  Казанский  государственный 

технологический университет, г. Казань, тел.: (927) 404-63-71,     e-mail: mardanshinruslan@mail.ru 

Харлампиди  Харлампий  Эвклидович,  д.х.н.,  профессор,  заведующий  кафедрой  «Общая  химическая  технология»  (ОХТ),  Казанский 

государственный технологический университет, г. Казань, тел.: (843) 2-31-43-52, e-mail: oxt@kstu.ru 

Galimov R.A., Ph.D. in Chemistry, professor, chair «General Chemical Technology», Kazan State Technological University, Kazan, tel. (843) 2-

31-42-52, e-mail: oxt@kstu.ru 

Mardanshin R.N., scientific worker, chair of General Chemical Technology, Kazan State Technological University, Kazan, (927) 404-63-71, e-

mail: mardanshinruslan@mail.ru 

Kharlampidi Kh. E., Ph.D. in Chemistry, professor, head of the chair «General Chemical Technology», Kazan State Technological University, 

Kazan, tel. (843) 2-31-43-52, e-mail: oxt@kstu.ru 

 
 
 
 
 
