БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622.276 

ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ ЭКСПЛУАТАЦИИ ЭЛЕКТРОЦЕНТРОБЕЖНЫХ 
НАСОСОВ В УСЛОВИЯХ ФАИНСКОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ 
––––––– 
EVALUATION OF THE EFFICIENCY OF OPERATION OF ELECTRIC 
CENTRIFUGAL PUMPS IN THE CONDITIONS OF THE FAINSKOYE FIELD 

Яруллин Денис Русланович 
студент группы МГГ61-19-01, 
студент кафедры разработка и эксплуатация газовых и 
газоконденсатных месторождений, 
Уфимский государственный нефтяной 
технический университет 

Yarullin Denis Ruslanovich 
Student of the group MGG61-19-01, 
Student of the Department of Development 
and Operation of Gas and Gas 
Condensate Fields, 
Ufa State Petroleum Technical University 

Исламов Марсель Касимович 
кандидат технических наук, доцент, 
доцент кафедры разработка и эксплуатация газовых и 
газоконденсатных месторождений, 
Уфимский государственный нефтяной 
технический университет 

Islamov Marcel Kasimovich 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor, 
Associate Professor of the Department of 
Development and Operation of Gas and 
Gas Condensate Fields, 
Ufa State Petroleum Technical University 

Аннотация. Данная статья посвящается обзору современного 
состояния  разработки  Фаинского  месторождения.  Разбору  ос-
новных  причин  поломок  погружного  оборудования  и  их  по-
следствий. Оценке методов для их устранения и эффективной 
добычи нефти. 

Annotation.  This  article  is  devoted  to  the 
review  of the current state  of development  of 
the  Fainskoye  field.  Analysis  of  the  main 
causes  of  breakdowns  of  submersible 
equipment  and  their  consequences.  Evalua-
tion  of  methods  for  their  elimination  and  effi-
cient oil production. 

Ключевые слова: погружное оборудования, причины отказов, 
межремонтный  период  скважины  (МРП),  эффективность  экс-
плуатации. 

Keywords:  submersible  equipment,  causes 
of  failures,  inter-repair  period  of  the  well, 
operational efficiency. 

Р 

азработка  Фаинского  месторождения  началась  в  1986  году,  и  на  сегодняшний день  нахо-
дится  на  завершающей  стадии.  За  35  лет  эксплуатации  данного  месторождения,  макси-
мальный  уровень  добычи  составлял  1458,3  тыс.  т.,  максимальный  уровень  добычи  на  сегодняшний 
день составляет 505 тыс. т.  

Промышленная разработка ведется на васюганской свите, в разрезе которой наблюдается че-
тыре  песчано-глинистых  циклита  ЮС14,  ЮС13,  ЮС12,  ЮС11.  Геолого-физические  характеристики 
эксплуатационных объектов представлены в таблице 1 [1, c. 62]. 

Таблица 1 –  Средние геолого-физические характеристики по всем эксплуатационным объектам Фаинского                

месторождения 

Параметр 

Глубина залегания, м 
Пористость, дол. ед. 
Проницаемость, мкм2 
Пластовое давление, МПа 
Пластовая температура, ºС 

Значение 
2840 
0,17 
0,024 
28,7 
90 

Эксплуатация  скважин  обеспечивается  механизированным  способом  при  помощи  погружного 
оборудования,  а  именно  при  помощи  установок  электроцентробежных  насосов  (УЭЦН)  различных 
типоразмеров  и  компаний,  в  большей  степени,  отечественных  производителей.  Данный  выбор  обу-
словлен  надежностью  погружного  оборудования,  и  большим  количеством  типоразмеров,  позволяю-
щих подобрать насос под условия конкретных скважин. 

Основная  часть  эксплуатационного  фонда  приходится  на  пласт  ЮС11  у  которого  около  30  % 
добывающих скважин, находится в консервации, по причине высокой обводненности, низких дебитов 
и  ряда  других  причин,  не  позволяющих  продолжать  эффективную  эксплуатацию  данных  скважин, 
281 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

также, как и с нагнетательным скважинами, где 25 % находятся в консервации или бездействующие. 
Данные показатели говорят нам о том, что эксплуатация скважин на Фаинском месторождении сопря-
жена с целым рядом трудностей, не позволяющие предприятию эффективно эксплуатировать нефтя-
ные скважины, как следствие низкие межремонтные периоды скважин и потери в добыче, по причине 
частых поломок погружного оборудования. 

Наиболее  распространенными  причинами  бездействия  скважин,  оборудованных  электроцен-
тробежными  насосами  на  Фаинском  месторождении  являются  заклинивание  оборудования.  Много 
случаев отказа оборудования по причине падения изоляции системы, это возможно если при прове-
дении  спуско-подъемных  операций  (СПО)  или  во  время  ремонта  оборудования  была  нарушена  изо-
ляция подводящего кабеля или погружного электродвигателя. Также наблюдаются большое количество 
скважин  с  отсутствующей  подачей,  отсутствием  притока  и  снижением  производительности  установки. 
Полет и прихват насосно-компрессорных труб, остановки из-за малодебитности и высокой обводненно-
сти в целом встречаются в равной степени и занимают малую часть от общего числа отказов [2, c. 155]. 
Подавляющее большинство отказов подземного оборудования на Фаинском месторождении вы-
звано  негативным  влиянием  механических  примесей,  содержащихся  в  добываемой  пластовой  жидко-
сти.  Помимо  этого,  на  насосное  оборудование  оказывает  пагубное  влияние  высокая  обводненность 
пластовой  жидкости,  на  поверхности  оборудования  образуются  отложения  неорганических  солей,  ас-
фальтосмолопарафиновые отложения, которые не позволяют пластовой жидкости в достаточной мере 
охлаждать погружной электродвигатель, как следствие перегрев оборудования, также имеет место кор-
розия металла, в результате которой нарушается герметичность изоляции ПЭД, и установка выходит из 
строя.  Необходимо  отметить,  что  после  бурения  новых  скважин  или  при  зарезке  боковых  стволов,  у 
старых или ранее пробуренных скважин начинает снижаться дебит, это происходит по причине того, что 
установки  рассчитывались без учета влияния соседних скважин,  как  следствие, насос начинает  рабо-
тать в левой зоне своей рабочей характеристики и начинает перегреваться, что вызывает незамедли-
тельное отложение солей на всей поверхности оборудования и установка выходит из строя [3, c. 142]. 

На предприятии достаточно эффективно применяются мероприятия по предотвращению негативно-
го  влияния  коррозии,  механических  примесей  и  асфальтосмолопарафиновых  отложений.  Как  правило 
большое  распространение  получили  химические  методы  воздействия  также  технологические  мероприя-
тия, физические, и в равной степени тепловые и механические. Проведение данных мероприятий оправ-
дано  и  в  большинстве  случаев  дает  положительный  результат.  В  случаях,  когда  мероприятия  не  дают 
ожидаемого результата, а в скважине идет снижение дебита, проводят консервацию, этим и обусловлено 
больше количество скважин, находящихся в консервации на Фаинском месторождении [4, c. 12]. 

Нами предлагается произвести перерасчет подземного оборудования под актуальные условия 
скважин,  с  применением  защиты  от  осложняющих  факторов.  Так,  например,  в  одной  из  скважин 
наблюдается  снижение  дебита  с  62  до  34  м3  /  сут,  что  приводило  к  частым  остановкам  по  защите 
срыва подачи. Анализ причин отказов показал, что на поверхности оборудования заметны образова-
ния  неорганических  солей,  как  следствие  рабочие  органы  насоса  изнашивались  быстрее.  После  пе-
рерасчета  в  скважину  предлагается  спустить  ЭЦНД5-35-1250  коррозионностойкого  исполнения  вме-
сто ЭЦНД5-60-1350 МРП которого 175 дней, с глубиной подвески 1651 и 1488 м и количеством ступе-
ней  241  и  232  ед.  соответственно,  вместо  ПЭД27-103  предлагается  использовать  ПЭД21-103.  Реко-
мендуется установка погружного скважинного контейнера с ингибитором коррозии, для предотвраще-
ния  влияния  неорганических  солей.  Проведение  аналогичных  мероприятий  на  других  нефтяных  ме-
сторождения  показало  ее  эффективность,  межремонтный  период  скважин  увеличивался  в  среднем 
на 45 дней, что приводило к приросту добычи в среднем на 9 м3 / сут. Таким образом ожидается уве-
личение МРП до 220 дней и ожидаемый дебит скважины составит 43 м3 / сут. [5, c. 56]. 

Таким  образом,  перерасчет  насосного  оборудования  под  новые  условия  скважин  и  наличием 
осложняющих факторов, предотвращающих эффективную эксплуатацию оборудования, является це-
лесообразным.  За  счёт применения  оборудования коррозионностойкого  исполнения,  а  также  мер  по 
защите  оборудования  от  различных  отложений,  возможно  в  постоянном  темпе  добывать  пластовую 
жидкость, что  позволит  компенсировать  затраты  на  электроэнергию,  и  положительным  образом  ска-
жется на технологических и экономических показателях. 

Литература: 

1.  Генералов И.В., Нюняйкин В.Н., Жагрин А.В. Диагностирование условий эксплуатации скважин, обору-

дованных УЭЦН // Нефтяное хозяйство. – 2002. – № 2. – С. 62–64. 

2.  Ибрагимов  Н.Г.,  Хафизов  А.Р.,  Шайдаков  В.В.  Осложнения  в  нефтедобыче.  –  Уфа  :  Монография.  – 

2003. – 300 с. 

3.  Каплан, Л.С., Семенов А.В., Разгоняев Н.Ф. Эксплуатация осложненных скважин центробежными элек-

тронасосами [Текст]. – М. : Недра, 1994. – 190 с. 

4.  Исламов М.К., Разработка и внедрение удалителей асфальтосмолистых и парафиновых отложений на 

нефтяном оборудовании : Дис. …  канд. техн. наук. – Уфа : УГНТУ, 2005. – 134 с. 

282 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

5.  Зейгман Ю.В., Гумеров О.А., Генералов И.В. Выбор оборудования и режима работы скважины с уста-

новками штанговых и электроцентробежных насосов, учеб. пособие. – Уфа : Издат. УГНТУ, 2000. – 120 с. 

References: 

1.  Generalov I.V., Nyunyaikin V.N., Zhagrin A.V. Diagnosing operating conditions of wells equipped with ESPs // 

Neftyanoye bukhodya. – 2002. – № 2. – Р. 62–64. 

2.  Ibragimov N.G., Khafizov A.R., Shaydakov V.V. Complications in oil production. – Ufa : Monograph. – 2003. – 

300 р. 

3.  Kaplan L.S., Semenov A.V., Razgonyayev N.F. Operation of complicated wells with centrifugal electric pumps 

[Text]. – M. : Nedra, 1994. – 190 р. 

4.  Islamov M.K., Development and introduction of removers asphalt-resin and paraffin deposits on oil equipment : 

Dissertation of Candidate of Technical Sciences. – Ufa : UGNTU, 2005. – 134 р. 

5.  Zeygman Y.V., Gumerov O.A., Generalov I.V. The choice of equipment and operating mode of wells with the 

installation of rod and electric centrifugal pumps, Tutorial. – Ufa : Publishing. UGNTU, 2000. – 120 р. 

283 

 
 
 
 
 
 
