БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622 

ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ РАБОТЫ  
СКВАЖИННОЙ НАСОСНОЙ УСТАНОВКИ 
––––––– 
EFFICIENCY IMPROVEMENT  
OF THE BOREHOLE PUMPING UNIT 

Гасанов Фазиль Гурбан Оглы 
доктор философии по техническим наукам 
НИПИ «Нефтегаз», SOCAR, Баку, Азербайджан 

Hasanov Fazil Gurban  
PhD in Technical Sciences 
Oil Gas Scientific Research Project 
Institute, SOCAR, Baku, Azerbaijan 

Аннотация.  В  штанговой  скважинной  насосной  установке  до-
полнительные  силы  инерции,  возникающие  в  точке  подвеса 
штанги от веса штанги и жидкости, зависят от закона движения 
точки  подвеса  штанги.  В  штанговой  насосной  установке  с  ин-
дивидуальным  приводом,  из-за  изменения  скорости  и  ускоре-
ния точки подвеса штанг по значению и направлению от весов 
штанги  и  жидкости  создаются дополнительные  силы  инерции. 
Для  устранения  инерционных  сил  предлагается  использова-
ние  гидропоршневого  насоса,  совершающего  прямолинейное 
равномерное движение в скважине и подвешивание штанговой 
колонны  плунжера  штангового  насоса  к  подвесу  поршня  гид-
ропоршневого  насоса.  Поршень  гидропоршневого насоса  при-
водится в движение закачиванием под поршень рабочей жид-
кости из приустьевой ёмкости с помощью насоса. 

Annotation.  In  a  sucker  rod  pumping  unit, 
additional  inertial  forces  arising  at  the  rod 
suspension  point  from  the  action  of  the  rod 
weight and fluid depend on the law of motion 
of  the  rod  suspension  point.  In  a  sucker  rod 
pumping  unit  with  an  individual  drive  –  a 
pumping  unit,  due  to  a  change  in  the  speed 
and acceleration of  the rod suspension point 
in value and direction from the weights of the 
rod  and  liquid,  additional  inertial  forces  are 
created. To  eliminate inertial forces, it  is pro-
posed to  use  a hydraulic piston pump,  which 
performs  a straight-line  uniform  movement in 
the  well  and  suspends  the  rod  string  of  the 
sucker  rod  pump  plunger  to  the  suspension 
of  the  hydraulic  piston  pump  piston.  The 
piston  of  the  hydraulic  piston  pump  is  driven 
by  pumping  the  working  fluid  from  the  well-
head  reservoir  under  the  piston  using  a 
pump. 

Ключевые  слова:  штанговая  насосная  установка,  насосно-
компрессорная труба, привод,  плунжерная пара, подвес штан-
говой колонны, деформация, длина хода, силы инерции, силы 
трения, гидропоршневой насос. 

Keywords:  sucker  rod  pumping  unit,  tubing, 
drive,  pumping  unit,  plunger  pair,  rod  string 
suspension,  deformation,  stroke  length,  iner-
tial  forces,  friction  forces,  hydraulic  piston 
pump. 

В 

нефтегазодобыче  широко  распространено  применение  штанговой  глубинной  насосной 
установки [1]. Силы, действующие на точку подвеса штанги, зависят от подземных обору-
дований  установки  и  закона  движения  точки  подвеса  штанги.  Наибольшая  и  наименьшая  нагрузки, 
действующие на подвес штанги возникают соответственно при его движении вверх и вниз [2]:  

Pвр = Pшт + Pж + Pиншт + Pинж + Pтр. 

Pвн = Pшт – Pиншт – Pинж – Pтр . 

(1) 

(2) 

Здесь Pшт – вес штанги в жидкости; Pж – вес поднимаемого столба жидкости; Pиншт, Pинж – силы 
инерции соответственно штанги и жидкости; Pтр – силы трения штанги в жидкости и трубе, плунжера в 
цилиндре. 

Сила инерции, возникающая от веса штанги: 

где    Pштв – вес штанги в воздухе; wпд

Pиншт (cid:6)

(cid:7)штв
(cid:9) wпд
 – ускорение точки подвеса штанги. 

, 

(3) 

Сила инерции, возникающая от веса жидкости 

(cid:15)(cid:16)(cid:17)шт
(cid:15)т(cid:16)(cid:17)шт
fшт и Fт – площади поперечных сечений соответственно штанги и трубных колонн, см2; F – пло-
щадь поперечного сечения плунжера насоса, см2. 

Pинж (cid:6)

(cid:7)ж
(cid:9) .

	wпд

, 

(4) 

В штанговой скважинной насосной установке с индивидуальным приводом – станком качалкой 
из-за  изменения  скорости  и  ускорения  точкой  подвеса  штанги  по  значению  и  направлению  от  весов 
штанги и жидкости возникают дополнительные силы инерции. 

138 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Создавая  равномерное  прямолинейное  движение  точки  подвеса  штанги,  движущейся  вверх  и 
вниз, можно устранить ускорение точки подвеса и силы инерции, возникающие соответственно от весов 
штанги и жидкости. В этом случае, при движении вверх и вниз по причине уменьшения дополнительных 
динамических нагрузок, действующих на подвес штанги формулы (1) и (2) будут выглядеть так: 

Pвр = Pшт + Pж + Pтр; 
Pвн = Pшт – Pтр. 

(5) 

(6) 

При движении вверх на точку подвеса штанги действуют веса штанги и жидкости, сила трения; 
а при движении вниз вес штанги и силы трения. При этом насос наполняется лучше, а за счёт умень-
шения амплитуд максимальных и минимальных нагрузок срок эксплуатации штанг возрастает.  

Предагается    вместо  приустьевого  привода  на  определённой  глубине  скважины  внутри  насос-
но-компрессорной  трубы  использовать  гидропоршневой  насос  [3].  На  поршень  гидропоршневого 
насоса подвешивается штанговая колонна и на её конец подвешивается плунжер штангового насоса.     
В  этом  случае  совместная  деформация  штанговой  и  трубных  колонн  определяется  из  следующего 
выражения: 

λ (cid:6)

(cid:7)ж
(cid:20)

(cid:21)

(cid:22)(cid:23)
(cid:17)шт

(cid:24)

(cid:22)(cid:23)
(cid:17)(cid:25)(cid:23)

(cid:24)

(cid:22)(cid:26)
(cid:17)(cid:25)(cid:26)

(cid:27), 

(7) 

здесь L1, L2 – длины соответственно 1-ой и 2-ой ступени колонн насосно-компрессорных труб. 

За счёт применения в скважине гидропоршневого  насоса длина штанговой колонны и соответ-

ствующая ей деформация и собственные колебательные движения уменьшаются. 

На рисунке показана конструкция предлагаемой скважинной насосной установки. Установка со-
стоит из ёмкости 1 рабочей жидкости, приустьевого силового насоса 2, трёхходового переключающе-
го клапана 3, отсечного регулирующего клапана 4, колонной головки 5, трубной колонны 6 для пере-
дачи  рабочей  жидкости,  второй  и  первой  7  ступеней  двухступенчатой  колонны  насосно-
компрессорных труб, гидропоршневого насоса 8, штанговой колонны 9, штангового скважинного насо-
са 10. Двухступенчатая колонна насосно-компрессорных труб подвешена на колонную головку. Штан-
говый глубинный насос с цилиндром, плунжером, нагнетающим и всасывающим клапанами насажена 
на нижний конец первой ступени колонны насосно-компрессорных труб. Гидропоршневой насос с ци-
линдром, поршнем и подвесом штанговой колонны насажена на нижний конец второй ступени колон-
ны  насосно-компрессорных  труб.  Поршень  гидропоршневого  насоса  подвижно  размещён  на  конце 
колонны  труб,  которая  подаёт  рабочую  жидкость.  На  подвес    гидропоршневого  насоса  подвешена 
штанговая колонна и на её конец подвешен плунжер штангового насоса. Цилиндр штангового насоса 
насажен на конец первой ступени колонны насосно-компрессорных труб. 

Принцип  работы  установки  следующий.  Силовой  насос  2  принимает  рабочую  жидкость  из  при-
устьевой  ёмкости  1  и  закачивает  её  посредством  колонны  труб  6  для  подачи  рабочей  жидкости  под 
поршень  в  цилиндре  гидропоршневого  насоса  8.  Под  давлением  рабочей  жидкости  поршень  гидро-
поршневого  насоса,  двигаясь  вверх,  поднимает  вместе  с  собой  прикреплённую  к  нему  штанговую  ко-
лонну. Поднятием штанговой колонны 9, плунжер в цилиндре штангового насоса 10 так же поднимает-
ся. При движении вверх плунжера нагнетательный клапан закрывается и поднимает жидкость над ним, 
а всасывающий клапан открывается и скважинная продукция из пласта поступает в цилиндр  штангово-
го насоса. В конце хода вверх поршня гидропоршневого насоса рабочая жидкость, закачиваемая в него 
устьевым насосом, посредством трёхходового переключающего клапана 3 направляется в ёмкость, от-
сечной регулирующий клапан 4 открывается и поршень гидропоршневого насоса под тяжестью штанго-
вой колонны, вытесняя жидкость под собой, опускается и вместе с ним опускается плунжер штангового 
насоса.  Вытесняемая  рабочая  жидкость  в  объёме,  соответствующем  ходу  поршня,  возвращается  в 
устьевую ёмкость. При движении плунжера вниз всасывающий клапан штангового насоса закрывается, 
нагнетательный клапан открывается и скважинная продукция поднимается над плунжером. За счёт по-
дачи рабочей жидкости под поршень гидропоршневого насоса при помощи устьевого силового насоса 
поршень  гидропоршневого  насоса,  штанговая  колонна  и  плунжер  штангового  насоса  поднимаются 
вверх.  А  на  конце  этого  хода  подвеса  штанговой  колонны  трёхходовой  переключающий  клапан  3  на 
устье скважины,  изменяя  направление  рабочей  жидкости, подаваемой  из  ёмкости,  возвращает  её  об-
ратно  в  ёмкость  и  включается  отсечной  регулирующий  клапан  4.  Из-за  тяжести  штанговой  колонны, 
поршень  гидропоршневого  насоса  вытесняя  рабочую  жидкость  под  ним  в  объёме,  соответствующем 
длине хода поршня, возвращает обратно в ёмкость. Таким образом, за счёт периодической подачи ра-
бочей  жидкости  посредством  силового  насоса  и  трёхходового  переключающего  клапана  из  устьевой 
ёмкости  под  поршень  в  цилиндре  гидропоршневого  насоса  и  в  ёмкость,  создаётся  возвратно-
поступательное движение поршня гидропоршневого насоса, штанговой колонны и плунжера штангового 
насоса и в результате этого скважинная продукция поднимается на земную поверхность. 

Экономическая  эффективность  применения предлагаемой  скважинной  насосной  установки  до-
стигается  за  счёт  надёжности  установки  и  увеличения  срока  эксплуатации,  уменьшения  расходов 
электрической  энергии,  движения  рабочей  жидкости  по  замкнутому  циклу  и  отсутствия  необходимо-
сти в постоянной подготовке рабочей жидкости. 

139 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок – Скважинная насосная установка 

Выводы 

1.  Созданием  прямолинейного  равномерного  движения  точки  подвеса  штанги,  движущегося 
возвратно-поступательно, можно уменьшить ускорение и возникающие под его воздействием допол-
нительные силы инерции. 

2.  Применением в скважине гидропоршневого насоса можно уменьшить длину штанговой колон-

ны и соответственно ей деформацию, собственные колебательные движения штанг и силы инерции. 

Литература: 

1.  Аливердизаде К.С. Приводы штангового глубинного насоса. – М. : Недра, 1973. – 192 с. 
2.  Чичеров Л.Г. Нефтепромысловые машины и механизмы. – М. : Недра, 1983. – 312 с. 
3.  Исмаилов Ф.С., Гасанов Ф.Г., Байрамов С.Б. Комбинированная скважинная насосная установка. Патент 

Азербайджанской Республики İ 2019 0093 

References: 

1.  Aliverdizadeh K.S. Drives of rod deep pump. – M. : Nedra, 1973. – 192 с. 
2.  Chicherov L.G. Oilfield machines and mechanisms. – M. : Nedra, 1983. – 312 с. 
3.  Ismailov F.S., Hasanov F.G., Bayramov S.B. Combined well pumping unit. Patent of Republic of Azerbaijan      

İ 2019 0093 

140 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
