УДК 504:665.6/7 

ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ОПАСНОСТИ 
ПРИ ТРАНСПОРТИРОВКЕ, ХРАНЕНИИ И ПЕРЕРАБОТКЕ 
НЕФТИ И НЕФТЕПРОДУКТОВ 
●●●●● 
ENVIRONMENTAL HAZARDS IN THE TRANSPORTATION, 
STORAGE AND PROCESSING OF OIL AND OIL PRODUCTS 

Лешкович Надежда Михайловна 
старший преподаватель 
кафедры Нефтегазового дела  
имени профессора Г.Т. Вартумяна, 
Кубанский государственный технологический университет 

Leshkovich Nadezhda Mikhailovna 
Senior  Lecturer  of  Oil  and  Gas  Engineering 
Department 
named after professor G.T. Vartumyan, 
Kuban state technological university 

Арнбрехт Анастасия Эдуардовна 
студентка направления подготовки 21.03.01  
«Нефтегазовое дело», 
институт Нефти, газа и энергетики, 
Кубанский государственный технологический университет 

Arnbrekht Anastasia Eduardovna 
Student training direction 21.03.01  
«Oil and gas engineering», 
Institute of Oil, Gas and Energy, 
Kuban state technological university 

Викулов Георгий Евгеньевич 
студент направления подготовки 21.03.01  
«Нефтегазовое дело», 
институт Нефти, газа и энергетики, 
Кубанский государственный технологический университет 

Vikulov George Evgenievich 
Student training direction 21.03.01  
«Oil and gas engineering», 
Institute of Oil, Gas and Energy, 
Kuban state technological university 

Аннотация.  Статья  посвящена  актуальным  экологическим 
опасностям,  возникающим  при  транспортировке,  хранении  и 
переработки нефти и нефтепродуктов. Рассмотрены основные 
виды  аварийных  ситуаций,  проведен  анализ  их  причин,  а  так-
же следствий для окружающей среды. Описаны принципиаль-
ные  меры  для  обеспечения  надежной  работы  специального 
оборудования, а также для предотвращения или минимизации 
негативных  последствий,  которые  оказывают  негативное  воз-
действие  на  атмосферу  и  могут  нарушить  природные  обста-
новки в водоемах и почве. 

from 

Annotation. The article is devoted to current 
environmental  hazards  arising 
the 
transportation,  storage  and  processing  of  oil 
and  petroleum  products.  The  main  types  of 
emergencies  are  considered,  an  analysis  of 
their  causes,  as  well  as  environmental  con-
sequences, 
is  carried  out.  Fundamental 
measures  are  described  to  ensure  the  relia-
ble operation of special equipment, as well as 
to  prevent  or  minimize  the  negative  conse-
quences  that  have  a  negative  impact  on  the 
atmosphere and can disrupt the natural envi-
ronment in water bodies and soil. 

Ключевые  слова:  нефть  и  нефтепродукты;  экологические 
опасности;  транспортировка  нефти;  хранение  и  переработка; 
аварийные  ситуации;  причины  аварий;  загрязнение  окружаю-
щей среды; источники загрязнений; защитные мероприятия. 

Keywords: oil and oil product; environmental 
hazards;  oil  transportation;  storage  and  pro-
cessing;  emergency  situations;  causes  of 
accidents; environmental pollution; sources of 
pollution; protective measures. 

В 

результате  нарушения  технологического  режима  при  транспортировании,  хранении  и  пе-
реработке углеводородного сырья обычно возникают наиболее тяжёлые по своим послед-
ствиям аварийные ситуации, отрицательно влияющие на экологическую обстановку окружающей сре-
ды, биоту и здоровье человека. Вследствие этого  возникает необходимость правильного и тщатель-
ного выполнения мер по предотвращению аварий на транспорте, при хранении и переработке нефти 
и газа. 

Аварийные ситуации в нефтегазовом комплексе происходят относительно часто. Наиболее ча-
сто встречающимися обуславливающими их причинами являются поломки, коррозия и обветшалость 
трубопроводов  и  сопутствующего  оборудования,  устаревшее  оборудование  ряда  нефтеперерабаты-
вающих  и  нефтехимических  заводов.  Также  аварийные  ситуации  могут  определяться  человеческим 
фактором. 

Для  предупреждения  аварий  при  транспортировке,  хранении  и  переработке  нефти  и  газа  при-

меняют комплекс защитных мероприятий, к числу которых относятся: 

142 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
1)  герметизация всей системы по добыче, транспорту и промысловой подготовке газа до пода-

чи его в магистральный трубопровод; 

2)  отключение  оборудования  и  установок  при  нарушении  технологического  режима  (их  блоки-

ровка при аварийной ситуации); 

3)  применение  установок  по  улавливанию  паров  нефти  и  нефтепродуктов  (нефтеловушки  и 

т.п.); 

4)  использование отражательно-тепловой защиты резервуаров от солнечной радиации, что до-
стигается применением плавающих крыш, соответствующей окраски наружных и внутренних поверх-
ностей резервуаров, устройством экранов-отражателей; 

5)  нанесение  специальных  антикоррозийных  покрытий,  препятствующих  разрушению  трубо-

проводов и трубомагистралей (т.е. применение ингибиторов коррозии). 

Наиболее опасные последствия для людей и окружающей природы возникают при авариях во 
время  транспортировки  нефти  и  нефтепродуктов  морским  путём.  Крупным  источником  загрязнения 
морей являются аварии и катастрофы танкеров, причинами которых нередко является изношенность 
самих  судов  и  человеческий  фактор.  При  авариях  происходит  разлив  нефти,  которая  загрязняет  не 
только море, но близлежащие берега, пляжи. Следствием этого служит многочисленная гибель мел-
ких  живых  организмов,  морской  флоры  и  фауны,  птиц,  а  также  значительный  ущерб  рыбному  про-
мыслу, флоре и фауне береговой зоны и рекреационным зонам. Поэтому в случае повреждения суд-
на или его оборудования разработаны послеаварийные меры, главными из которых являются: 

1)  перемещение нефти из повреждённого судна в другой отсек танка с последующей перекач-

кой углеводородов на неповрежденный танкер; 

2)  ремонт пробоин, полученных в результате внештатной ситуации; 
3)  перекрытие трубопроводов, связанных с поврежденным танком. 
Наиболее  распространенным  способом  борьбы  с  разливами  нефти  и  мусором является меха-
нический сбор, осуществляемый специальными судами различной конструкции. Однако механический 
сбор нельзя назвать эффективным способом очистки загрязненной территории. С его помощью уда-
ется убрать немногим больше половины объема общего разлива – только обширные нефтяные пятна 
с небольшим по толщине слоем нефти. 

Помимо  механического  сбора,  существует  ряд  способов  борьбы  с  загрязнением  моря  нефте-
продуктами, основанных на использовании физико-химических свойств нефти. Так, обработка нефтя-
ного пятна поверхностно-активными веществами вызывает деградацию нефти и нефтепродуктов, т.е. 
процесс  изменения  их  свойств:  испарение,  растворение,  осаждение,  окисление  кислородом  атмо-
сферы и воды, разложение их в воде и на дне. 

Возможным является применение сорбентов, способных впитывать и удерживать нефть, таких 
как сухой торф, различные синтетические материалы. Адсорбенты – угольная пыль, каолин, песок – 
служат  для  потопления  впитанной  ими  нефти  или  нефтепродуктов.  Однако  эффективность  просле-
живается лишь при небольшой толщине нефтяной плёнки. 

Находит  применение  также  и  пожирающая  нефть  бактерия  Синтия,  открытие  которой  произо-
шло в 2011 году после аварии на нефтяной платформе «Deepwater Horizon» в Мексиканском заливе. 
Бактерии,  которыми  засыпают  загрязнённый  участок  дна,  съедают  нефть,  которую  не  удалось  со-
брать другими способами, после чего сами становятся кормом для беспозвоночных организмов. Счи-
тается,  что  при  любой  температуре  воды  и  на  любой  глубине  эти  бактерии  могут  перерабатывать 
нефть, выделяя в ходе этого углекислый газ. 

В Японии создана уникальная технология, позволяющая в короткие сроки ликвидировать гигантское 
нефтяное  пятно.  Основным  компонентом  применяемого  реактива  ASWW  является  особым  образом  об-
работанная рисовая шелуха. Распыленный по поверхности препарат в течение получаса всасывает в се-
бя выброс и превращает в густую массу, которая в дальнейшем счищается простой сетью. 

В  настоящее  время  магистральные  нефтепроводы  занимают  значительное  место  в  общей 
транспортной  системе  страны,  оставаясь  основным  видом  транспорта  нефти.  Развитие  сети  маги-
стральных  нефтепроводов  сопровождается  непрерывным  повышением  уровня  их  технической  осна-
щённости. Высокие темпы развития трубопроводного транспорта неразрывно связаны с выполнением 
комплекса мероприятий по охране окружающей среды. Однако несмотря на значительные преимуще-
ства  (наименьшие  потери  нефти  по  сравнению  с  другими  видами  транспорта),  при  транспортирова-
нии нефти по магистральным трубопроводам имеют место загрязнения атмосферы, водоемов и поч-
вы. Основными причинами являются: 

●   выбросы лёгких углеводородов и сернистых соединений при заполнении резервуаров и тем-

пературных колебаниях газового пространства резервуаров и поверхности нефти; 

●   испарение нефти с поверхности загрязнённых сточных вод при утечках и аварийных разли-

вах, в результате чего часть нефти может уноситься ливневыми талыми водами в водоёмы; 

●   продукты зачистки трубопроводов и резервуаров от парафино-смолистых отложений и т.д. 

143 

 
 
 
Источниками  загрязнения  окружающей  среды  на  перекачивающих  станциях  и  нефтеналивных 
пунктах  могут  служить  средства  налива  (шланги), различные  емкости  для хранения  нефти  и  нефте-
продуктов, очистные сооружения. Потенциальным источником загрязнения также является и техноло-
гическое оборудование. 

При  авариях  магистральных  нефтепроводов  загрязняется  значительная  территория,  и  нефть, 
впитываясь в грунт, наносит пагубное воздействие на верхние слои почвы, отравляет подземные во-
ды. При испарении разлившейся нефти атмосфера загрязняется лёгкими углеводородами. В отдель-
ных  случаях  нефть  может  попасть  непосредственно  в  водоемы  и  весьма  негативно  сказаться  на 
местной флоре и фауне. Поэтому в целях сохранения экологического равновесия окружающей среды 
запрещено  проектирование  створа  перехода  в  местах  нереста  рыбы.  Предусмотрены  повышенные 
требования  к  обеспечению  устойчивости  нефтепровода.  Вследствие  этого  правильная  техническая 
эксплуатация  подводных  нефтепроводов  обеспечит  безаварийную  работу  переходов  и  защиту  окру-
жающей среды от загрязнений нефтью и нефтепродуктами. 

К  сожалению,  к  частым  видам  аварийных  ситуаций  относятся  и  пожары.  Главной  особенностью 
предприятий  по  переработке  углеводородного  сырья  является  наличие  потоков  пожаровзрывоопасных 
продуктов и сырья, создающих опасности возникновения крупных аварий. Несмотря на совершенствова-
ние систем противопожарной безопасности, количество аварий постоянно возрастает. Крупные аварии и 
сопровождающие их пожары и взрывы на производствах, связанных с переработкой углеводородного сы-
рья, в большинстве случаев происходят из-за утечек горючей жидкости или углеводородного газа, возни-
кающих преимущественно вследствие нарушения правил техники безопасности и пожарной безопасности 
(33 %) и некачественного монтажа и ремонта оборудования (22 %). 

Пожаровзрывоопасность отдельных блоков наружных технологических установок определяется 
характером  сырья  и  готовой  продукции,  параметрами  технологического  процесса  и  особенностями 
оборудования.  Источниками  воспламенения  газовоздушных  смесей  на  открытых  технологических 
установках  в  большинстве  случаев  являются:  нагретая  до  высокой  температуры  поверхность  техно-
логического оборудования (36,8 %); открытый огонь печей (22,8 %). 

С увеличением объемов производства, транспортировки и хранения углеводородов растёт чис-
ло  пожаров,  отличающихся  большой  длительностью,  как  правило,  выбросом  пожаровзрывоопасных 
веществ в атмосферу и загазованностью территории открытых технологических установок. Особенно 
страшны  пожары  в  местах  большого  скопления  нефти  и  нефтепродуктов  (на  нефтехранилищах, 
нефтебазах и терминалах). Для их предупреждения хранилища углеводородов оснащены стационар-
ным  пожарным  депо,  водонасосной  станцией,  а  также  очистными  сооружениями  для  очистки  терри-
тории от нефти и нефтепродуктов. 

Литература: 

1.   Абросимов А.А. Экология переработки углеводородных систем. – М. : Химия, 2002. – 608 с. 
2.   Экология  при  строительстве  нефтяных  и  газовых  скважин  :  учебное  пособие  для  студентов  вузов  /                 

А.И. Булатов [и др.]. – Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 603 с. 

3.   Кесельман  Г.С.,  Махмудбеков  Э.А.  Защита  окружающей  среды  при  добыче,  транспорте  и  хранении 

нефти и газа. – М. : Недра, 1981. – 256 с. 

4.   Экология : учебно-методическое пособие для студентов высших учебных заведений / З.И. Тюхтенева      

[и др.]. – Краснодар : Изд. КубГТУ, 2009. – 127 с. 

5.   Абдукадирова  Ф.Б.,  Турапова  Н.  Экологический  мониторинг  и  его  задачи  //  Булатовские  чтения.  –               

2018. – Т. 5. – С. 25–27. 

6.   Арифжанова М., Аюпова М., Усманова Г. Некоторые аспекты оценки состояния экологической безопас-

ности нефтегазовых объектов // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 4. – С. 92–94. 

7.   Звягинцева А.В., Самофалова А.С. Проблемы обеспечения экологической безопасности при транспор-
тировке  нефтепродуктов  железнодорожным  транспортом  //  Материалы  III  школы-семинара  молодых  учёных 
«Фундаментальные проблемы системной безопасности»: в 2 частях (26–28 мая 2016 года, г. Елец). – Елец : Из-
дательство Елецкого государственного университета им. И.А. Бунина, 2016. – Часть II. – С. 244–249. 

8.   Кочетова Ж.Ю., Кравченко А.А., Верхов С.В. Влияние нефтезагрязнения на почву и способы её рекуль-

тивации // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 4. – С. 67–70. 

9.   Липский В.К., Спиридёнок Л.М. Стационарные рубежи удержания разлившейся нефти на реках // Була-

товские чтения. – 2017. – Т. 4. – С. 178–182. 

10. Первухин П.А. Аспекты обеспечения экологической безопасности при добыче, транспортировке и хра-

нении  нефтепродуктов  //  Пожары  и  чрезвычайные  ситуации:  предотвращение,  ликвидация.  –  2009.  –  №  4.  –                     
С. 17–21. 

11. Петров И.В., Харченко В.А. Проблемы обеспечения экологической безопасности при транспортировке 

нефтепродуктов // Горный информационно-аналитический бюллетень. – 2007. – № 8. – С. 124–128. 

12. Поварова  Л.В.  Экологические  риски,  связанные  с  эксплуатацией  нефтяных  месторождений  //  Наука. 

Техника. Технологии (политехнический вестник), 2018. – № 2. – С. 112–122. 

13. Савенок  О.В.,  Поварова  Л.В.,  Приходько  М.Г.  Факторы,  обуславливающие  экологическую  опасность 
нефтедобычи // Сборник докладов IV Международной научно-практической конференции с элементами научной 

144 

 
 
 
 
 
школы для молодёжи «Экологические проблемы нефтедобычи – 2014» (21–23 октября 2014 года, г. Уфа). – Уфа : 
изд-во «РИЦ УГНТУ», 2014. – С. 28–32. 

14. Штенгауэр О.В., Шендалева Е.В. Оценка экологических рисков при транспортировке, хранении нефти и 
нефтепродуктов  //  Материалы  Всероссийской  научно-технической  конференции,  посвящённой  90-летию  Рос-
стандарта и 170-летию метрологической службы России «Стандартизация, метрология и управление качеством» 
(20 мая 2015 года, г. Омск). – Омск : Издательство Омского государственного технического университета, 2015. – 
С. 273–277. 

References: 

1.   Abrosimov A.A. Ecology of hydrocarbon systems processing. – Moscow: Chemistry, 2002. – 608 р. 
2.   Ecology in the construction of oil and gas wells: a textbook for university students / A.I. Bulatov [et al.]. – Kras-

nodar : Enlightenment-South LLC, 2011. – 603 р. 

3.   Keselman G.S., Mahmudbekov E.A. Environment protection during oil and gas production, transportation and 

storage. – M. : Nedra, 1981. – 256 р. 

4.   Ecology: educational and methodical manual for students of higher educational institutions / Z.I. Tyukhteneva 

[et al.]. – Krasnodar : Kuban State Technical University Publishing House, 2009. – 127 р. 

5.   Abdukadirova  F.B.,  Turapova  N.  Ecological  monitoring  and  its  tasks  //  Bulatovskie  readings.  –  2018.  –                 

Vol. 5. – P. 25–27. 

6.   Arifzhanova M., Ayupova M., Usmanova G. Some aspects of the ecological safety assessment of the oil and 

gas objects // Bulatovskie readings. – 2017. – V. 4. – P. 92–94. 

7.   Zvyagintseva  A.V.,  Samofalova  A.S.  Problems  of  ecological  safety  during  transportation  of  oil  products  by             

rail  //  Proceedings  of  the  III  school-seminar  of  young  scientists  «Fundamental  problems  of  system  safety»:  in  2  parts 
(May 26–28, 2016, Elets). – Elets : Publishing house of I.A. Bunin State University of Elets, 2016. – Part II. – Р. 244–249. 
8.   Kochetova Zh.Yu., Kravchenko A.A., Verkhov S.V. Influence of the oil pollution on the soil and the methods of 

its recultivation // Bulatovskie readings. – 2019. – V. 4. – P. 67–70. 

9.   Lipskiy V.K., Spiridyonok L.M. Stationary boundaries of the oil spill retention on the rivers // Bulatovskie read-

ings. – 2017. – V. 4. – P. 178–182. 

10. Pervukhin P.A. Aspects of ecological safety provision at extraction, transportation and storage of oil products // 

Fires and emergencies: prevention, liquidation. – 2009. – № 4. – Р. 17–21. 

11. Petrov I.V., Kharchenko V.A. Problems of ecological safety provision at oil products transportation // Mountain 

information-analytical bulletin. – 2007. – № 8. – Р. 124–128. 

12. Povarova  L.V.  Ecological  risks  connected  with  the  oil  fields  exploitation  (in  Russian)  //  Nauka.  Technique. 

Tekhnologii (Polytechnical bulletin), 2018. – № 2. – Р. 112–122. 

13. Savenok O.V., Povarova L.V., Prikhodko M.G. Factors causing ecological danger of oil production // Collection 
of reports  of  the  IV International  Scientific  Conference  with elements  of a  scientific school for  young  people  «Environ-
mental problems of oil production – 2014». (21–23 October 2014, Ufa). – Ufa : «RIC USTU», 2014. – Р. 28–32. 

14. Stengauer  O.V.,  Shendaleva  E.V.  Estimation  of  ecological risks  during  transportation,  storage  of  oil  and  oil 
products  //  Materials  of  the  All-Russian  scientific  and  technical  conference  devoted  to  the  90th  anniversary  of 
Rosstandart and 170th anniversary of metrological service of Russia «Standardization, metrology and quality manage-
ment» (May 20, 2015, Omsk). – Omsk : Publishing house of Omsk State Technical University, 2015. – Р. 273–277. 

145 

 
 
 
 
 
