УДК 504.75 

46 

К ВОПРОСУ ОБ УТИЛИЗАЦИИ НЕФТЯНЫХ ОТХОДОВ 

ON THE ISSUE OF OIL WASTE DISPOSAL 

Л.Ф. Юсупова, Э.М. Альмухаметова, И.А. Файзуллин 

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

филиал, г. Октябрьский, Российская Федерация 

Lilya F. Yusupova, Elvira M. Almukhametova, Iskander A. Faizullin 

Ufa State Petroleum Technological University, Branch, 

Oktyabrskiy, Russian Federation 

e-mail: shalilya@yandex.ru 

Аннотация.  В  статье  рассмотрены  основные  мероприятия  по 

утилизации 

нефтесодержащих 

отходов, 

изучены 

вопросы 

ресурсосбережения,  связанные  с  образованием,  систематизацией  и 

утилизацией  отходов  нефтехимических  производств.  Приведены  примеры 

специальных резервуаров-цистерн для экологически безопасного хранения 

нефтесодержащих 

отходов. 

Авторами 

представлен 

перечень 

организационно-технических  работ,  снижающих  влияние  загрязняющих 

веществ на окружающую среду при обустройстве и эксплуатации нефтяных 

месторождений.  Приведены  критерии  и  требования  экологической 

безопасности,  направленные  на  борьбу  с  нефтешламами  и  обеспечением 

экологической 

стабильности.  Для 

эффективного 

обезвоживания 

накопленных  нефтяных  отходов  предложены  инновационные  способы  и 

соответствующее аппаратурное оформление технологических процессов. 

Abstract.  This  article  discusses  the  main  measures  for  the  disposal  of  oily 

waste, studies the issues of resource conservation associated with the formation, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

47 

systematization  and  disposal  of  waste  from  petrochemical  industries.  The 

examples of special tanks-tanks for environmentally safe storage of oily waste are 

given.  The  authors  presented  a  list  of  organizational  and  technical  works  that 

reduce the impact of pollutants on the environment during the construction and 

operation of oil fields. Criteria and requirements of environmental safety aimed 

at  combating  oil  sludge  and  ensuring  environmental  stability  are  given.  For 

effective  dehydration  of  accumulated  oil  waste,  innovative  methods  and 

appropriate hardware design of technological processes are proposed. 

Ключевые  слова:  охрана  окружающей  среды;  утилизация;  сбор 

отходов; резервуар; учёт отходов; химические реагенты; мероприятия 

Key words: environmental protection; disposal; waste collection; tank; waste 

management; chemical reagents; activity 

Методы  организационно-технических  работ,  снижающих  влияние 

загрязняющих  веществ  на  окружающую  среду  при  обустройстве  и 

эксплуатации нефтяных месторождений находятся на стадии улучшения. 

На сегодняшний день несмотря на разработанные глобальные проекты 

по  переработке  нефтесодержащих  отходов  проблема  утилизации 

нефтеотходов,  образующихся  при  эксплуатации  нефтяных  и  газовых 

скважин, остается актуальной. 

Нефтесодержащие  отходы 

(нефтешламы)  по  составу  довольно 

разнообразны  и  представляют 

сложные 

системы, 

состоящие  из 

нефтепродуктов,  воды  и  механических  примесей  (песок,  глина  и  т.д.), 

соотношение  которых  колеблется  в  очень  широких  пределах.  Состав 

нефтяных  шламов  существенно  различается,  поскольку  зависит  от  типа  и 

глубины  перерабатываемого  сырья,  схем  переработки,  эксплуатации 

оборудования и т.п. В основном, нефтешламы представляют собой тяжелые 

нефтяные  остатки,  содержащие  в  среднем 

(по  массе)  10–56  % 

нефтепродуктов,  30–85  %  воды,  1,3–46,0  %  твердых  примесей  [1–3].  В 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

 
48 

зависимости  от  очага  образования  нефтешлама  есть  определенная 

классификация  на:  грунтовые,  придонные  и  резервуарные  типы  [4].  В 

результате пролива на грунт нефтепродуктов при аварийных ситуациях или 

в процессе производства образуются грунтовые нефтешламы. 

При  взаимодействии  нефтепродуктов  с  металлом  резервуара,  водой, 

воздухом  образуются  резервуарные  нефтешламы.  В  специальных 

накопителях 

(шламовых 

амбарах) 

складируются 

нефтешламы, 

нефтезагрязненные  грунт  и  песок.  В  совокупности,  данные  виды  отхода 

являются  амбарными  нефтешламами.  Складирование  данных  отходов 

приводит к негативному воздействию на окружающую природную среду и 

потерям нефти. «В шламонакопителях происходят естественные процессы ‒ 

накопление атмосферных осадков, развитие микроорганизмов, протекание 

окислительных  и  других  процессов,  то  есть  идет  самовосстановление, 

однако  в  связи  с  наличием  большого  количества  солей  и  нефтепродуктов 

при  общем  недостатке  кислорода  процесс  самовосстановления  протекает 

десятки лет» [5]. 

Нефтешламам  свойственно  отличаться  друг  от  друга  по  физико-

химическим  показателям.  Вероятность  встретить  в  природе  совершенно 

одинаковые  по  компонентному  составу  и  по  физическим  свойствам 

нефтешламы  практически  равна  нулю.  Это,  прежде  всего,  зависит  от 

процесса,  в  результате  которого  данный  отход  образовался.  Содержание 

воды,  механических  примесей  и  нефтепродуктов  в  нефтешламах  имеет 

крайне  широкий  диапазон  соотношений,  и  физические  свойства  также 

далеки от постоянства. 

С течением времени происходит «старение» эмульсий за счет испарения 

легких  фракций,  окисления  и  осмоления  нефти,  перехода  асфальтенов  и 

смол  в  другое  качество,  попадания  дополнительных  механических 

примесей  неорганического  происхождения.  Устойчивость  к  разрушению 

таких  сложных  многокомпонентных  дисперсных  систем  многократно 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

49 

возрастает, а обработка и утилизация их представляют одну из труднейших 

задач. 

Накопление  нефтяных  шламов  осуществляется  на  специально 

отведенных для этого площадках или в бункерах без какой-либо сортировки 

или  классификации.  В  шламонакопителях  происходят  естественные 

процессы, в том числе идет самовосстановление, но оно протекает десятки 

лет. Состав нефтяного шлама, хранящегося в шламонакопителях в течение 

нескольких  лет,  отличается  от  состава  свежего.  Нефтяной  шлам, 

образующийся  в  резервуарах  для  хранения  нефтепродуктов,  по  составу  и 

свойствам также отличается от нефтяного шлама очистных сооружений. 

Как  показывает  практика,  при  длительном  хранении  резервуарные 

нефтешламы разделяются на несколько слоев с характерными для каждого 

из  них  свойствами.  Поуровневые  слои  пруда-отстойника  представлены  на 

рисунке 1. 

1 – нефтемазутный слой; 2 – водный слой;  
3 – свежешламовый черный слой; 
4 – эмульсионно-шламовый слой;  
5 – суспензионно-шламовый слой; 
6 – битумно-шламовый слой 

Рисунок 1. Поуровневые слои пруда-отстойника 

Примерные размеры слоёв выглядят следующим образом: 

1  нефтемазутный (ловушечная нефть) полностью состоит из мазута, и 

его толщина колеблется до 20–80 см; 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

 
50 

2  водный слой, состоит из воды толщиной порядка 50–150 см, в объеме 

которого  происходит  оседание  суспензионно-углеводородных  агрегатов  и 

всплытие эмульсионных и капельных углеводородов; 

3  свежешламовый  черный  слой  толщиной  порядка  20–50  см, 

преимущественно состоящий из «мазутных» углеводородов, увлеченных к 

оседанию твердыми механическими примесями; 

4  эмульсионно-шламовый слой толщиной порядка 30–100 см, в котором 

углеводороды 

находятся 

в 

сложном 

суспензионно-эмульсионном 

агрегатном  состоянии,  причем  механические  примеси  преимущественно 

микронного размера; 

5  суспензионно-шламовый  слой  толщиной  порядка  80–150  см, 

характеризующийся содержанием механических примесей размером более 

десятка  микрон;  углеводороды  находятся  в  основном  в  адсорбированном 

состоянии; 

6  битумно-шламовый  слой  (придонный)  толщиной  порядка  30–60  см, 

состоящий практически из спрессованной смеси тяжелых углеводородов и 

механических примесей. 

Существовавшие  ранее  предположения  о  малых  отходах  на 

нефтегазовых  предприятиях,  в  связи  с  чем  на  подавляющем  большинстве 

предприятий не предусматривалась организация участков обезвреживания 

образующихся отходов, привело к их накоплению в большом количестве на 

промышленных  площадках  многих 

структур 

отрасли. 

Зачастую 

предприятия  вынуждены  накапливать  и  хранить  на  своей  территории 

нефтешламы 

из-за 

недостаточного 

количества 

полигонов 

для 

промышленных  отходов  или  из-за  отсутствия  установок  по  переработке 

нефтесодержащих  отходов,  соответственно  платя  за  их  хранение. 

Скапливание  нефтеотходов  на  производственных  территориях  может 

привести к интенсивному загрязнению почвы, воздуха и грунтовых вод. 

Нами  проанализированы  процессы,  воздействующие  на  охрану 

окружающей среды при обращении с нефтяными отходами [6–9]. Выделен 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

51 

ряд мероприятий (сводов, правил), влияющих на охрану окружающей среды 

и  устранение  загрязнения  атмосферы,  почвы,  грунтовых  вод  нефтяными 

продуктами,  растворами,  используемыми  при  бурении,  химическими  и 

загрязняющими  веществами,  выбуренной  породой  [2],  техническими 

отходами и отходами жизнедеятельности. 

К этим мероприятиям относятся: 

-  распланировка  и  обваловка  территорий,  на  которой  проводятся 

буровые работы; 

-  планировка  резервуаров  с  нефтяными  продуктами  и  химическими 

реагентами; 

-  множественное применение буровых растворов; 

-  раздельный  отбор  производственного  мусора  и  отходов  для 

последующей  перевозки,  обезвреживания,  переработки  и  захоронения  в 

специализированных полигонах; 

-  предоставление специально отведенных площадок (амбаров) для как 

утилизации жидких, так и твердых отходов; 

-  использование 

противокоррозионных 

защитных 

покрытий, 

ингибиторов  против  солевых  отложений  и  коррозий  оборудования 

нефтегазодобычи; 

-  разработка мероприятий по экологической и безопасной переработке 

отходов  по  использованию  технических  и  применяемых  при  бурении 

реагентов; по безопасной работоспособности всех типов трубопроводов; 

-  оптимальное  применение  и  необходимое  восстановление  экологии 

загрязненной и нарушенной поверхности (рекультивация земли) [4]. 

Рекомендуется  перечень  организационно-технических  работ  для 

снижения  влияния  на  окружающую  среду  загрязняющих  веществ  при 

обустройстве и эксплуатации нефтяных месторождений: 

-  организация площадок для сбора, временного хранения и размещения 

отходов  в  соответствии  с  требованиями  нормативных  документов, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

52 

санитарных  требований  и  требований  пожарной  безопасности,  а  также 

соблюдение требований к содержанию мест сбора и размещения отходов; 

-  раздельный сбор и временное хранение использованных отходов; 

соблюдение  правил  сбора,  временного  хранения  (в  специальных 

резервуарах), перевозки и технологии переработки отходов; 

-  вывоз мусора по четкому соблюдению периодичности; 

-  ведение учета отходов на предприятии; 

-  производственный учет в области обращения с опасными отходами; 

-  своевременное 

внесение  платы 

за 

отрицательное 

влияние 

загрязняющих веществ, находящихся на полигонах. 

На  территории  стройплощадки  необходимо  реализовать  выборочный 

сбор  и  хранение  отходов  производства  по  типам  и  уровню  опасности, 

агрегатному  состоянию,  взрывоопасности  и  другим  свойствам  в 

соответствии с действующим законодательством [5]. 

Для  охраны  внешней  сферы  от  загрязнения  хранение  отходов  должно 

реализовываться в специальных и непроницаемых цистернах, оснащенных 

крышками  и  ручками,  которые  обеспечивают  безопасность  при 

погрузоразгрузочных мероприятиях. 

На производстве необходимо вести должный контроль для того, чтобы 

на участках, где ведутся работы, не находились использованные материалы 

(трубы, баки, электроды) и бытовой мусор. 

Площадки  временного  хранения  отходов  обязаны  оборудоваться 

согласно требованиям экологической безопасности: 

-  размещение на местах с асфальтированным (бетонным) покрытием; 

-  оборудование отвода дождевых вод; 

-  наличие изолированной от поверхности грунта, вод, находящихся на 

поверхности и под землей, системы; 

-  постоянная чистка участков временного хранения мусора. 

На 

территории  нефтяного  промысла  необходимо  оборудовать 

следующие места селективного сбора и накопления: 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

53 

-  выбуренная порода (шламохранилище); 

-  шлам очистки трубопроводов от нефтяных продуктов (цистерны); 

-  строительные  и  производственные  отходы,  которые  подлежат 

захоронению (полигоны); 

-  твердые бытовые отходы (контейнеры); 

-  металлические предметы для утиля (место с жестким покрытием); 

-  контейнеры  из-под  лакокрасочных  материалов  (место  с  жестким 

покрытием); 

-  обтирочные материалы, использованные масла и фильтры (баки). 

Необходимо следить за тем, чтобы не переполнялись зоны временного 

хранения мусора, вовремя реализовывалась их транспортировка. Перевозку 

отходов  на 

территории  размещения  необходимо  реализовать 

в 

спецтранспорте.  Слив  горючих  и  смазочных  продукций,  отработанных 

масел, а также мойка машинных оборудований в неустановленных участках 

запрещена. 

Вывод 

Снижение  негативного  воздействия  от  буровых  работ  и  эксплуатации 

скважин  наряду  со  строгим  соблюдением  технологии  добычи  и 

транспортировки  нефти,  а  также  перечисленных  выше  правил  и 

рекомендаций будет способствовать уменьшению загрязнения отходами  и 

ограничению  влияния  вредных  веществ  на  окружающую  среду. 

Отрицательное  воздействие  может  проявиться  при  чрезвычайных 

обстоятельствах,  а  также  при  игнорировании  правил  сбора  и  подготовки, 

накопления, транспортировки и размещения отходов. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

54 

Список используемых источников 

1.  Альмухаметова  Э.М.,  Файзуллин  А.А.  К  вопросу  об  экологических 

проблемах при буровых работах и эксплуатации скважин // Сетевое издание 

«Нефтегазовое 

дело». 

2018.  № 

4. 

С. 

35-44. 

URL: 

http://ogbus.ru/files/ogbus/issues/4_2018/ogbus_4_2018_p35-

44_AlmukhametovaEM_ru.pdf 

(дата 

обращения: 

14.10.2020).  DOI: 

10.17122/ogbus-2018-4-35-44. 

2.  Рахимов 

Б.Б.,  Цуканов  М.Н.  Источники 

образования 

нефтесодержащих отходов // Молодой ученый. 2014. № 21 (80). С. 222-224. 

3.  Миллер  В.В.  Оценка  воздействия  на  окружающую  среду  при 

строительстве  и  бурении  нефтяных  скважин  //  Образовательная  среда 

сегодня и завтра: сб. науч. тр. XII Всеросс. науч.-практ. конф. М.: МосТех, 

2017. С. 180-182. 

4.  Акимов  В.А.,  Воробьев  Ю.Л.,  Фалеев  М.И.  Безопасность  в 

чрезвычайных  ситуациях  природного  и  техногенного  характера.  М.: 

Высшая школа, 2007. 521 с. 

5.  Селуянов  А.А.,  Чернова  К.В.,  Шутов  Н.В.  Анализ  источников 

попадания нефти в гидросферу Земли // Нефтегазовое дело. 2011. Т. 9. № 3. 

С. 96-104. 

6.  Тунгусов С.А. Изучение влияния пульсирующей промывки на вынос 

шлама  при  бурении  наклонно  направленных  скважин  //  Строительство 

нефтяных и газовых скважин на суше и на море. 2008. № 5. С. 18-21. 

7.  Викарчук  А.А.,  Растегаев  И.И.,  Черхохаева  Е.Ю.  Технология  и 

оборудование для обработки нефти и переработки твердых нефтешламов и 

жидких  нефтеотходов  //  Вектор  науки  Тольяттинского  государственного 

университета. 2013. Вып. 3. С. 70-75. 

8.  Голубев  Е.В.,  Кудрявцев  Н.М.  Переработка  нефтесодержащих 

отходов  в  едином  производственном  цикле  //  Международный  научный 

журнал Альтернативная энергетика и экология. 2012. Вып. 10. С. 112-115. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

9.  Шорова  О.А.  Типизация  объектов  захоронения  промышленных 

отходов и стоков // Геология, география и глобальная энергия. 2013. Вып. 2. 

55 

С. 119-125. 

References 

1.  Almukhametova  E.M.,  Faizullin  A.A.  K  voprosu  ob  ekologicheskikh 

problemakh  pri  burovykh  rabotakh  i  ekspluatatsii  skvazhin  [Concerning  to  the 

Environmental  Problems  for  Drilling  and  Well  Operation].  Setevoe  izdanie 

«Neftegazovoe delo» – Online Edition «Oil and Gas Business», 2018, No. 4, pp. 

35-44.  URL: 

http://ogbus.ru/files/ogbus/issues/4_2018/ogbus_4_2018_p35-

44_AlmukhametovaEM_ru.pdf  (accessed  14.10.2020).  DOI:  10.17122/ogbus-

2018-4-35-44. [in Russian]. 

2.  Rakhimov 

B.B., 

Tsukanov  M.N. 

Istochniki 

obrazovaniya 

neftesoderzhashchikh otkhodov [Sources of Formation of Oily Waste]. Molodoi 

uchenyi – Young Scientist, 2014, No. 21 (80), pp. 222-224. [in Russian]. 

3.  Miller  V.V.  Otsenka  vozdeistviya  na  okruzhayushchuyu  sredu  pri 

stroitel'stve  i  burenii  neftyanykh  skvazhin  [Environmental  Impact  Assessment 

during  Construction  and  Drilling  of  Oil  Wells].  Sbornik  nauchnykh  trudov  XII 

Vserossiiskoi  nauchno-prakticheskoi  konferentsii  «Obrazovatel'naya  sreda 

segodnya  i  zavtra»  [Collection  of  Scientific  Papers  of  the  XII  All-Russian 

Scientific-Practical  Conference  «Educational  Environment  Today  and 

Tomorrow»]. Moscow, MosTekh Publ., 2017, pp. 180-182. [in Russian]. 

4.  Akimov  V.A.,  Vorobev  Yu.L.,  Faleev  M.I.  Bezopasnost' 

v 

chrezvychainykh situatsiyakh prirodnogo i tekhnogennogo kharaktera [Safety in 

Natural  and  Man-Made  Emergencies].  Moscow,  Vysshaya  shkola  Publ.,  2007, 

521 p. [in Russian]. 

5.  Seluyanov  A.A.,  Chernova  K.V.,  Shutov  N.V.  Analiz  istochnikov 

popadaniya  nefti  v  gidrosferu  Zemli  [The  Analysis  of  Sources  of  Hit  of  Oil  in 

Hydrosphere  of  the  Earth].  Neftegazovoe  delo  –  Petroleum  Engineering,  2011, 

Vol. 9, No. 3, pp. 96-104. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

56 

6.  Tungusov  S.A.  Izuchenie  vliyaniya  pul'siruyushchei  promyvki  na  vynos 

shlama  pri  burenii  naklonno  napravlennykh  skvazhin  [Study  of  the  Effect  of 

Pulsating  Flushing  on  Cuttings  Removal  when  Drilling  Directional  Wells]. 

Stroitel'stvo neftyanykh i gazovykh skvazhin na sushe i na more – Construction of 

Oil and Gas Wells on Land and Sea, 2008, No. 5, pp. 18-21. [in Russian]. 

7.  Vikarchuk  A.A.,  Rastegaev  I.I.,  Cherkhokhaeva  E.Yu.  Tekhnologiya  i 

oborudovanie dlya obrabotki nefti i pererabotki tverdykh nefteshlamov i zhidkikh 

nefteotkhodov [Technology and Equipment for Processing of Oil and Solid Oil 

Waste  and  Liquid  Oily  Waste  Recycling].  Vektor  nauki  Tol'yattinskogo 

gosudarstvennogo  universiteta  –  Science  Vector  of  Togliatti  State  University, 

2013, Issue 3, pp. 70-75. [in Russian]. 

8.  Golubev  E.V.,  Kudryavtsev  N.M.  Pererabokta  neftesoderzhashchikh 

otkhodov v edinom proizvodstvennom tsikle [Oil-Sludge Recovery by Integrated 

Production  Sequence].  Mezhdunarodnyi  nauchnyi  zhurnal  Al'ternativnaya 

energetika i ekologiya – International Scientific Journal for Alternative Energy 

and Ecology, 2012, Issue 10, pp. 112-115. [in Russian]. 

9.  Shorova  O.A.  Tipizatsiya  ob"ektov  zakhoroneniya  promyshlennykh 

otkhodov  i  stokov  [Typing  of  Industrial  Waste  Disposal  Facilities  and  Waste]. 

Geologiya, geografiya i global'naya energiya – Geology, Geography and Global 

Energy, 2013, Issue 2, pp. 119-125. [in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Юсупова  Лилия  Фановна,  ассистент  кафедры  информационных 

технологий,  математики  и 

естественных  наук,  филиал  УГНТУ, 

г. Октябрьский, Российская Федерация 

Lilya F. Yusupova, Assistant of Information Technologies, Mathematics and 

Natural Sciences Department, USPTU, Branch, Oktyabrskiy, Russian Federation 

e-mail: shalilya@yandex.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

 
57 

Альмухаметова  Эльвира  Маратовна,  канд. техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Разведка  и  разработка  нефтяных  и  газовых  месторождений»,  филиал 

УГНТУ, г. Октябрьский, Российская Федерация 

Elvira  M.  Almuchametova,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Assistant 

Professor  of  Oil  and  Gas  Field  Exploration  and  Development  Department, 

USPTU, Branch, Oktyabrskiy, Russian Federation 

e-mail: elikaza@mail.ru 

Файзуллин  Искандэр  Аскарович,  студент  кафедры  «Разведка  и 

разработка  нефтяных  и  газовых  месторождений»,  филиал  УГНТУ, 

г. Октябрьский, Российская Федерация 

Iskander  A.  Faizullin,  Student  of  Oil  and  Gas  Field  Exploration  and 

Development Department, USPTU, Branch, Oktyabrskiy, Russian Federation 

e-mail: iskfaiz9@gmail.com 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

 
