БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 551.243.4+553.98 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

СТРУКТУРНЫЙ АНАЛИЗ ДИСЛОКАЦИЙ СЕВЕРО-ЗАПАДНОГО  
КАВКАЗА – КЛЮЧ ДЛЯ ПОНИМАНИЯ СТРОЕНИЯ РЕГИОНА  
И РЕШЕНИЯ НЕФТЕГЕОЛОГИЧЕСКИХ ЗАДАЧ 
––––––– 
STRUCTURAL ANALYSIS OF THE DISLOCATIONS OF THE NORTH-WEST CAUCA-
SUS IS THE KEY TO UNDERSTANDING THE STRUCTURE OF THE REGION 
AND SOLUTIONS TO OIL AND GAS PROBLEMS 

Попков Иван Васильевич 
кандидат геолого-минералогических наук, 
доцент кафедры региональной и морской геологии, 
Кубанский государственный университет 

Попков Василий Иванович 
доктор геолого-минералогических наук, 
профессор, академик РАЕН, 
кафедра региональной и морской геологии, 
Кубанский государственный университет 

Popkov Ivan Vasilyevich 
Candidate оf Geological аnd 
Mineralogical Sciences, 
Young Scientist оf Regional аnd 
Marine Geology, 
Kuban State University 

Popkov Vasily Ivanovich 
Doctor оf Geological аnd 
Mineralogical Sciences, Professor, 
Academician оf the Russian Academy of 
Sciences, 
Professor of the Department of 
Regional and Marine Geology, 
Kuban State University 

Аннотация.  Изучение  морфологии  тектонических  дислокаций 
Северо-Западного Кавказа в естественных обнажениях позво-
ляет более объективно подойти к расшифровке его глубинной 
структуры. Предложены непротиворечивые модели возможных 
ловушек нефти и газа. 

Annotation.  The  study  of  the  morphology  of 
tectonic  dislocations  of 
the  Northwestern 
Caucasus  in  natural  outcrops  allows  a  more 
objective  approach  to  deciphering  its  deep 
structure.  Consistent  models  of  possible  oil 
and gas traps are proposed. 

Ключевые слова: складки, надвиги, ловушки, нефть и газ. 

Keywords: folds, thrusts, traps, oil and gas. 

В 

последние годы достигнуты несомненные успехи в расшифровке региональной структуры 
Северо-Западного  Кавказа,  где  построения  выполнены  с  учетом  современных  методик  и 
представлений  о  строении  мобильных  зон  земной  коры  [1–6].  Гораздо  сложнее  обстоят  дела  в  при-
кладной  области  – практике  нефтепоисковых  работ.  Используемые  при планировании  геологоразве-
дочных работ структурные и геодинамические построения основаны на устаревших представлениях о 
примате вертикальных тектонических движений, или же они не палинспастичны. Соответственно по-
добные построения не являются полностью адекватными реальной геологической ситуации и, следо-
вательно, не могут служить надежной основой для ведения поисково-разведочных работ.  

Основным методом картирования ловушек углеводородов (УВ) является сейсморазведка. Пра-
вильность  интерпретации  сейсморазведочных  данных  зависит  от  опыта  интерпретатора,  принятой 
теоретической  концепции,  качества  геофизического  материала,  его  обработки  и  объема  глубокого 
бурения. По одним и тем же геолого-геофизическим данным может быть составлено несколько вари-
антов моделей строения. Выбрать из них один, наиболее правильный, бывает сложно. Это приводит к 
противоречивым  оценкам  перспектив  и  недостаточно  обоснованным  критериям  поисков  полезных 
ископаемых, что влияет на эффективность работ.  

Критерием  достоверности  выполненных  построений  является  соответствие  созданных  интер-
претатором  моделей  реальным  геологическим  дислокациям,  наблюдаемых  в  естественных  обнаже-
ниях и объективно существующих в природе вне зависимости от наших теоретических предпочтений 
[3, 4]. Важно отметить один из принципов тектоники, согласно которому морфология больших и малых 
структурных  форм  –  сходная.  Поэтому  дислокации  в  обнажениях  могут  служить  эталоном  и  ключом 
для  правильного  понимания  крупных  структур,  интерпретируемых  по  материалам  сейсморазведки 
или рисуемых по геологическим данным.  

В связи с этим в наших исследованиях было уделено большое внимание изучению дислокаций 
в естественных обнажениях [4–6]. Были выделены и описаны взбросы и надвиги различной морфоло-
гии: от относительно простых до «У-образных», чешуйчатых и веерообразных, сложных дуплексов и 
рамповых  структур.  Произведена  документация  сдвигов  и  интересных  деталей  их  морфологии.  На 
рисунке 1 приведены примеры некоторых складчатых и разрывных дислокаций. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 1 – Примеры складчато-надвиговых дислокаций:  
1 – чешуйчатый надвиг; 2 – сложно построенная система дуплексов;  
3 – простой надвиг; 4 – пологий надвиг – часть тектонического покрова;  
5 – чешуйчатый надвиг и фронтальная антиклиналь; 6 – послойный срыв и принадвиговая складка; 
7 – листрические надвиги и связанные с ними складчатые дислокации; 
8 – пологий надвиг и фронтальная антиклиналь 

Наглядным примером могут служить складки, связанные с листрическими разрывами (рис. 1.7). 
Характерной  их  особенностью  является  выполаживание  плоскости  сместителя  с  глубиной,  дугооб-
разная  в  плане  форма  разрывов,  смещение  свода  принадвиговой  антиклинали  в  более  глубоких 
стратиграфических горизонтах в соответствии с поведением контролирующего ее надвига. В качестве 
природного тектонотипа складчато-надвиговых дислокаций может служить наблюденный в флишевой 
толще чешуйчатый надвиг и связанная с ним фронтальная складка (рис. 1.5). Механизм формирова-
ния данного типа дислокаций совершенно очевиден. 

Вследствие трения при перемещении крыльев по субпослойному срыву, породы могут образо-
вывать  бескорневые  принадвиговвые  асимметричные  складки  (рис.  1.6).  На  сейсмических  разрезах 
такие  срывы  не  видны, поэтому при  их  интерпретации  появление  в слоистой  толще подобного  рода 
73 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

крупных  поднятий,  не  имеющих  «корней»  и  не  нарушенных  секущими  разрывами,  приводит  часто  к 
необоснованному выделению биогермных построек.  

Весьма  сложно  построенной  ловушкой  УВ  может  являться  многоярусная  система  дуплексов 
(рис.  1.2).  Подобные  структуры  являются  типичными  для  многих  складчато-орогенных  зон,  однако  в 
предшествующих работах по Северо-Западному Кавказу описание таких дислокаций мы не встречали. 

Установленные морфологические особенности дислокаций были использованы при построении 
серии сбалансированных геологических и геолого-геофизических разрезов Северо-Западного Кавказа 
[1–3],  на  которых  вертикальный  и  горизонтальный  масштабы  приведены  в  соотношение  1:1,  что  не 
искажает  реальную  морфологию  складок  и  разрывов.  Применение  методических  приемов  баланси-
ровки  предусматривает  возможность  приведения  в  первоначальное  доскладчатое  положение  изоб-
раженных  на  разрезе  дислоцированных  толщ.  При  таком  «распрямлении»  разреза  не  должно  появ-
ляться  как  разрывов  слоев  по латерали  с  образованием  «дыр»,  так  и  избыточной  длины  отдельных 
частей  разреза.  Составленные  таким  образом  разрезы  не  противоречат  ни  поверхностной  геологии, 
ни общей организации структуры Северо-Западного Кавказа, ни общетеоретической концепции стро-
ения складчатых систем. Некоторые из таких разрезов приведены на рисунках 2–4. 

Выполненные построения достаточно наглядно освещают строение как отдельных дислокаций, 
так и структурные особенности крупных тектонических элементов Северо-Западного Кавказа и надви-
говый  характер  его  сопряжения  со  смежными  краевыми  прогибами.  Установлено,  что  Псебепско-
Гойтхский  антиклинорий  и  Собербаш-Гунайский  синклинорий  рассечены  более  мелкими  надвигами, 
прослеживающимися  на  десятки  километров.  В  результате  эти  крупные  структурные  элементы  ока-
зываются нарезанными на ряд тектонических чешуй, вытянутых в плане в виде полос субширотного 
простирания и последовательно надвинутых одна на другую в северном направлении. Тыловые части 
чешуй  при  этом  в  той  или  иной  степени  перекрыты  более  южными  аллохтонами,  в  результате  чего 
между  ними  иногда  отсутствуют  разделяющие  их  синклинали.  К  югу  от  осевой  части  Псебепско-
Гойтхского антиклинория наблюдается зеркальная картина. 

Рисунок 2 – Сбалансированный сейсмогеологический разрез по профилю 130 520. 
На рисунке 2, 3 и 4: I – Новороссийско-Лазаревский синклинорий,  
II – Псебепско-Гойтхский антиклинорий, III – Собербаш-Гунайский синклинорий, 
IV – Западно-Кубанский краевой прогиб 

Рисунок 3 – Сбалансированный сейсмогеологический разрез по профилю 130 521 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 4 – Сбалансированный геологический разрез, 
иллюстрирующий чешуйчато-надвиговое строение Северо-Западного Кавказа 

Надвиговые  дислокации  имеют  четко  выраженное  листрическое  строение,  т.е.  они  имеют  кру-
тые, иногда близвертикальные плоскости сместителей во фронтальной части, быстро выполаживаю-
щиеся  соответственно  с  направлением  падения  плоскости  надвигов  с  переходом  в  субгоризонталь-
ные срывы. То есть здесь мы наблюдаем достаточно универсальную закономерность в строении та-
кого  типа  структур,  обусловленную  механизмом  их  формирования  под  воздействием  сил  бокового 
сжатия, а именно: трансформацию горизонтальных тектонических движений в вертикальные во фрон-
тальных частях чешуй с образованием характерных складчато-надвиговых дислокаций [1]. 

Проведенные  исследования  свидетельствуют,  что главным  типом ловушек УВ  здесь  являются 
антиклинальные  складки,  приуроченные  к  фронтальным  частям  надвигов  [5,  6].  Антиклинали  асим-
метричны с более крутыми крыльями, прижатыми к надвигам. Углы наклона слоев на них колеблются 
в широких пределах, достигая 80–90o, иногда они даже опрокидываются в сторону движения надвига. 
Крайне  важным  является  следующий  установленный  факт:  складки,  приуроченные  к  фронту 
надвига, по мере выполаживания последнего с глубиной закономерно смещаются вместе с ним в сто-
рону падения плоскости сместителя. При этом они могут уменьшаться в амплитуде вплоть до полного 
расформирования. Смещение в плане сводов поднятий достигает сотен и более метров. Последний 
факт  крайне  важен  при  постановке  глубокого  бурения.  Основываясь  только  на  структурном  плане 
верхних стратиграфических горизонтов при целевых более глубоких объектах, можно не вскрыть их и 
вывести площадь из бурения как бесперспективную. В тоже время, при недостаточности фактическо-
го  материала  о  глубинном  строении  объекта  наличие  асимметричного  крутого  крыла  складки  может 
служить  указанием  на  направление  падения  контролирующего  её  надвига  и  планового  смещения 
свода по более древним отложениям.  

Антиклинали обычно в той или иной мере нарушены второстепенными разрывами, которые мо-
гут усложнять строение залежей УВ. При этом фронтальные складки более раздроблены по сравне-
нию с тыловыми, что может повлиять также на фазовый состав УВ в залежах.  

Широким  развитием  в  зонах  складчато-надвиговых  дислокаций  пользуются  тектонически  экра-
нированные ловушки [6], наиболее часто встречающиеся в опущенных крыльях. Надвиги в этом слу-
чае могут служить экранами, препятствуя латеральной миграции УВ и способствуя их аккумуляции. 

Особый  тип ловушек,  которому  в  настоящее  время  практически  не  уделяется  внимания,  –  это 
ловушки  дислокационного  эпигенеза.  При  значительном  проявлении  тангенциального  стресса  во 
фронтальной  части  крупных  надвигов  могут  образовываться  зоны  приразломного  смятия  горных по-
род. В случае развития карбонатного типа разреза дислокационные процессы приводят к улучшению 
емкостно-фильтрационных свойств пород за счет трещинообразования и процессов выщелачивания. 
Такие  зоны  дробления  могут  способствовать  формированию  массивных  залежей  УВ,  морфология 
резервуара  которых  будет  определяться формой  зоны  дезинтеграции  пород.  Приурочены  они  могут 
быть как к фронтальной части надвигов, так и к сдвигам.  

Несомненно, что широкое развитие в зонах складчато-надвиговых дислокаций имеют комбини-

рованные ловушки, которые могут сочетать в себе элементы перечисленных выше ловушек. 

Что  касается  поднадвиговых  зон,  то  на  сегодняшний  день  они  практически  не  изучены  [5–6]. 
Исследование их геологического строения и нефтегазоносности – задача ближайшего будущего. Од-
ним из первоочередных районов, который может представлять значительный интерес, представляет 
поднадвиговая часть Ахтырского аллохтона. 

Широко распространено мнение о необходимости поисков поднадвиговых структур на опущен-
ных крыльях надвигов. Следует, однако, отметить, что формирование таких дислокаций разными ав-
торами  понимается  по-разному.  Нередко  исследователи  считают,  что  поднадвиговые  складки  пред-

75 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ставляют  собой  непосредственное  продолжение  единой  антиклинальной  структуры,  разорванной 
надвигом. Это мнение основано на ошибочном признании первичности складок и вторичности надви-
гов. Как было показано ранее [1], поднадвиговые дислокации принадлежат к нижележащей автохтон-
ной  структуре  и,  следовательно,  представляют  собой  самостоятельные  пликативные  осложнения 
подстилающих  отложений.  Здесь  могут  быть  обнаружены  практически  любые  из  известных ловушек 
нефти и газа. 

Таким  образом,  выполненный  структурный  анализ  позволяет  предложить  наиболее  достовер-
ные и непротиворечивые модели ловушек нефти и газа, образовавшихся в складчато-орогенной  об-
ласти  Северо-Западного  Кавказа  в  обстановке  мощного  тангенциального  сжатия.  Раскрытие  регио-
нальных закономерностей строения и эволюции исследуемой территории позволяет также наметить 
новые перспективные районы и объекты поисков скоплений нефти и газа, предложить рациональный 
комплекс геологоразведочных работ. 

Литература: 

1.  Попков  В.И.  Чешуйчато-надвиговое  строение  Северо-Западного  Кавказа  //  Доклады  АН.  –  2006.  –         

Т. 411. – № 2. – С. 223–225. 

2.  Попков  И.В.  Новые  представления  о  строении  и  перспективах  нефтегазоносности  Северо-Западного 

Кавказа по данным сейсморазведки // Геология, география и глобальная энергия. – 2012. – № 4 (47). – С. 46–51. 

3.  Попков  И.В.  К  вопросу  о  методике  изучения  морфологии  и  условий  формирования  ловушек  УВ  в 
складчато-орогенных зонах и областях развития грязевого вулканизма // Геология, география и глобальная энер-
гия. – 2013. – № 4 (51). – С. 52–59. 

4.  Попков В.И., Попков И.В. Изучение малых структурных форм – ключ к пониманию возможных типов ло-
вушек нефти и газа в пределах Северо-Западного Кавказа // Геология. Известия Отделения наук о Земле и при-
родных ресурсов Академии наук республики Башкортостан. – 2015. – № 21. – С. 3–7. 

5.  Попков В. И., Попков И.В. Возможные типы ловушек УВ в складчато-орогенных зонах (на примере Се-

веро-Западного Кавказа) // Геология, география и глобальная энергия. – 2014. – № 3 (58). – С. 9–18. 

6.  Попков В.И., Попков И.В. Структурно-тектонические предпосылки нефтегазоносности и возможные ти-
пы ловушек нефти и газа в складчато-орогенных зонах  на примере Северо-Западного Кавказа // Нефтегазовая 
геология. Теория и практика. – 2017. – Т. 12. – № 2. – URL : http:www.ngtp.ru/rub/4/14_2017.pdf 

References: 

1.  Popkov V.I. Scaly-thrust structure of the North-West Caucasus // Doklady AN. – 2006. – Vol. 411. – № 2. –    

Р. 223–225. 

2.  Popkov I.V. New ideas about the structure and prospects of oil and gas potential of the North-West Caucasus 

according to seismic data // Geology, geography, and global energy. – 2012. – № 4 (47). – P. 46–51. 

3.  Popkov I. V. On the method of studying the morphology and conditions of formation of hydrocarbon traps in 

folded-orogenic zones and areas of mud volcanism development // Geology, geography, and global energy. – 2013. –   
№ 4 (51). – P. 52–59. 

4.  Popkov V.I., Popkov I.V. The study of small structural forms – the key to understanding possible types of oil 
and gas traps within the North-West Caucasus // Geology. Proceedings of the Department of Earth Sciences and Natural 
Resources of the Academy of Sciences of the Republic of Bashkortostan. – 2015. – № 21. – Р. 3–7. 

5.  Popkov V.I., Popkov I.V. Possible types of hydrocarbon traps in folded-orogenic zones (on the example of the 

North-West Caucasus) // Geology, Geography and Global Energy. – 2014. – № 3 (58). – P. 9–18. 

6.  Popkov V.I., Popkov I.V. Structural-tectonic prerequisites of oil and gas potential and possible types of oil and 
gas traps in folded-orogenic zones on the example of the North-West Caucasus. Theory and practice. – 2017. – Vol. 12. – 
№ 2. – URL : http:www.ngtp.ru/rub/4/14_2017.pdf 

76 

 
 
 
 
 
 
 
