БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 550.8:553.98 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

МЕТОДЫ ЧАСТОТНО-РЕЗОНАНСНОЙ ОБРАБОТКИ СПУТНИКОВЫХ СНИМКОВ  
И ФОТОСНИМКОВ: РЕЗУЛЬТАТЫ АПРОБАЦИИ  
НА УЧАСТКАХ БУРЕНИЯ СКВАЖИН 
●●●●●● 
METHODS OF FREQUENCY-RESONANCE PROCESSING OF SATELLITE IMAGES 
AND PHOTO IMAGES: RESULTS OF APPROBATION AT WELL DRILLING SITES 

Якимчук Николай Андреевич 
член корреспондент НАН Украины,  
доктор физико-математических наук,  
профессор, директор, 
Институт прикладных проблем экологии,  
геофизики и геохимии 

Корчагин Игнат Николаевич 
доктор физико-математических наук,  
профессор, ведущий научный сотрудник, 
Институт геофизики им. С.И. Субботина НАНУ 

Аннотация.  Представлены  материалы  апробации  мобильных 
прямопоисковых  методов  на  участках  бурения  скважин  в  раз-
личных  регионах  мира:  шельф  Аляски,  Перу,  Анголы  и  Уруг-
вая,  Северное  и  Баренцево  моря,  участки  в  Таджикистане, 
ОАЭ,  бассейне  Тарим  (Китай)  и  Англии.  Выполненные  иссле-
дования подтвердили целесообразность проведения дополни-
тельных  работ  с  применением  прямопоисковых  методов  при 
выборе площадок для их заложения.  
Разрабатываемая  мобильная  и  малозатратная  технология 
включает  модифицированные  методы  частотно-резонансной 
обработки  и  декодирования  спутниковых  снимков  и  фотогра-
фий,  вертикального  электрорезонансного  зондирования  (ска-
нирования)  разреза,  а  также  методику  интегральной  оценки 
перспектив  нефтегазоносности  и  рудоносности  крупных  поис-
ковых  блоков  и  лицензионных  участков.  Отдельные  методы 
этой  прямопоисковой  технологии  базируется  на  принципах 
«вещественной»  парадигмы  геофизических  исследований, 
сущность  которой  состоит  в  поиске  конкретного  (искомого  в 
каждом  конкретном  случае)  вещества  –  нефти,  газа,  газокон-
денсата, золота, цинка, урана, и т.д. 
В  пределах  глубинных  каналов  (вулканов),  заполненных  оса-
дочными породами  1–6  групп,  практически  всегда регистриру-
ются  сигналы  (отклики)  на  резонансных  частотах  углеводоро-
дов  (УВ)  и  во  многих  случаях  янтаря.  Сигналы  на  частотах 
нефти,  конденсата  и  газа  также  регистрируются  достаточно 
часто в вулканах, заполненных известняками. В вулканических 
комплексах, заполненных осадочными породами 8–10-ой групп 
(доломиты, мергели, кремнистые породы), отклики на частотах 
нефти,  конденсата  и  газа  ни  разу  не  зарегистрированы.  На 
многих участках  обследования,  в  контурах фиксации  откликов 
от  УВ  подтверждено  существование  границы  57  км,  в  районе 
которой  происходит  синтез  нефти,  конденсата,  газа  и  янтаря 
из мигрирующих снизу водорода и углерода. На открытом ме-
сторождении  Jebel  Ali  в  ОАЭ  сканированием  в  разрезе  выде-
лены перспективные на газ интервалы (с интенсивными откли-
ками  на частотах  газа)  в  глубоко  залегающих  интервалах  раз-

231 

Yakimchuk Nikolay Andreyevich  
Member of the Correspondent of the National 
Academy of Sciences of Ukraine,  
Doctor of Physical  
and Mathematical Sciences,  
Professor, director, 
Institute of Applied Environmental Problems,  
geophysicists and geochemists 

Korchagin Ignat Nikolaevich 
Doctor of Physical  
and Mathematical Sciences,  
Professor, Leading researcher, 
Institute of Geophysics. S.I. Subbotin NASU 

Annotation.  The  materials  of  mobile  direct-
prospecting  methods  testing  at  well  drilling 
sites  in various regions  of the world  are  pre-
sented:  the  offshore  of  Alaska,  Peru,  Angola 
and  Uruguay,  the  North  and  Barents  Seas, 
sites  in Tajikistan, the United Arab Emirates, 
the  Tarim  Basin  (China)  and  England.  The 
performed  studies  have  confirmed  the  feasi-
bility  of  additional  works  conducting  with 
using  direct-prospecting  methods  when 
choosing sites for their laying. 
The  developed  mobile  and  low-cost  technol-
ogy includes  modified methods of frequency-
resonance processing and decoding of satel-
lite  images  and  photo  images,  vertical  elec-
tric-resonance  sounding 
(scanning)  of  a 
cross-section,  as  well  as  a  method  of  inte-
grated assessment of the prospects of oil and 
gas potential of large prospecting blocks and 
license  areas.  Separate  methods  of  this  di-
rect-prospecting technology are based on the 
principles  of  the  «substance»  paradigm  of 
geophysical  research,  the  essence  of  which 
is  to  search  for  a  specific  substance  –  oil, 
gas, gas condensate, gold, zinc, etc. 
Within  deep  channels  (volcanoes),  filled  with 
sedimentary  rocks  of  1-6  groups,  signals 
(responses)  are  almost  always  recorded  at 
the  resonant  frequencies  of  hydrocarbons 
(HC)  and,  in  many  cases,  amber.  Signals  at 
the  frequencies  of  oil,  condensate  and  gas 
are  also  recorded  quite  often  in  volcanoes, 
filled  with  limestone.  In  volcanic  complexes 
filled  with  sedimentary  rocks  of  8–10  groups 
(dolomites, marls, siliceous rocks), responses 
at  frequencies  of  oil,  condensate,  and  gas 
have  never been recorded.  In  many areas of 
the survey, in the contours of responses from 
the  HC  recording,  the  existence  of  a  57  km 
boundary  was  confirmed,  in  the  region  of 
which  oil,  condensate,  gas  and  amber  are 
synthesized  from  hydrogen  and  carbon  mi-
grating  from  below.  At  the  open  gas  field 
Jebel  Ali  in  the  UAE,  by  the  cross-section 
scanning  promising  gas  intervals  (with  in-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

реза.  Это  позволяет предположить, что общие  объемы газа на 
месторождении  могут  быть  существенно  больше  официально 
заявленных.  
В  целом,  результаты  проведенных  экспериментальных  иссле-
дований  с  использованием  разработанных  прямопоисковых 
методов  свидетельствуют  об  их  работоспособности  и  эффек-
тивности.  Целесообразность  проведения  дальнейших  иссле-
дований  в  этом  направлении 
(использовании  частотно-
резонансного  принципа  регистрации  полезных  сигналов  для 
разработки  малозатратных  и  мобильных  методов  «прямых» 
поисков горючих и рудных полезных ископаемых) не вызывает 
сомнений. Мобильный метод интегральной оценки перспектив 
нефтегазоносности  и  рудоносности  предоставляет  возмож-
ность  существенным  образом  ускорить  и  оптимизировать  гео-
логоразведочный  процесс  на  горючие  и  рудные  полезные  ис-
копаемые.  Апробированная  мобильная  технология  частотно-
резонансной  обработки  спутниковых  снимков  и  фотоснимков 
рекомендуется  для  практического  применения  в  различных 
регионах земного шара с целью предварительной оценки пер-
спектив  нефтегазоносности и  рудоносности слабоизученных и 
неизученных поисковых блоков и локальных участков. 

the 

(using 

tense responses at gas frequencies) in deep-
lying  horizons  of  the  cross-section  were  re-
vealed.  This  suggests  that  the  total  gas  vol-
umes  on  the  field  may  be  significantly  larger 
than officially declared. 
In general, the results of experimental studies 
using the developed direct-prospecting meth-
ods  indicate their  performance  and  effective-
ness. The feasibility of further research in this 
direction 
frequency-resonance 
principle  of  useful  signals  registering  to  de-
velop  low-cost  and  mobile  methods  of  «di-
rect»  searches  for  minerals  of  different  type) 
is  not  in  doubt.  The  mobile  method  of  inte-
grated assessment of the prospects of oil and 
gas  and  ore  availability  provides  an  oppor-
tunity to significantly accelerate and  optimize 
the  geological  exploration  process  for  com-
bustible and ore minerals. The proven mobile 
technology  of 
frequency-resonance  pro-
cessing  of  satellite  images  and  photographs 
is  recommended  for  practical  use  in  various 
regions  of  the  globe  in  order  to  preliminary 
assess  the  prospects  of  hydrocarbons  and 
ore  potential  of  poorly  studied  and  unex-
plored prospecting blocks and local areas. 

Ключевые  слова:  прямые  поиски,  вертикальный  канал,  вул-
кан,  глубинное  строение,  разрез,  нефть,  газ,  водород, янтарь, 
соль,  химические  элементы,  спутниковые  данные,  мобильная 
технология, аномалия, обработка данных ДЗЗ, интерпретация, 
вертикальное зондирование. 

Keywords:  direct  prospecting,  vertical  chan-
nel,  volcano,  deep  structure,  cross-section, 
oil,  gas,  hydrogen,  amber,  salt,  chemical 
elements,  satellite  data,  mobile  technology, 
anomaly,  remote  sensing  data  processing, 
interpretation, vertical sounding. 

ведение 

В 

                На  протяжении  многих  лет  авторы  целенаправленно  проводят  исследования  в  рамках 
проблемы  разработки  мобильных  и  малозатратных  методов  и  технологий  «прямых»  поисков  и  раз-
ведки рудных и горючих полезных ископаемых, а также воды [7–8, 11]. В 2018 г. началось тестирова-
ние модифицированных частотно-резонансных методов обработки спутниковых снимков и фотосним-
ков,  а  также  разработанной  на  их  основе  методики  оперативной  интегральной  оценки  перспектив 
нефтегазоносности  (рудоносности,  водоносности)  крупных  поисковых  блоков  и  локальных  участков 
[12–19].  Эти  мобильные  прямопоисковые  методы  прошли  широкую  апробацию  при  проведении  гео-
физических исследований в Украинской морской антарктической экспедиции в ноябре-декабре 2018 г. 
[12].  Полученные  в  экспедиции  результаты  продемонстрировали их  работоспособность  и  эффектив-
ность, а также возможность (и целесообразность) использования при решении разнообразных геоло-
го-геофизических,  гидрологических  и  инженерно-геологических  задач.  В  2019  г.  апробация  разрабо-
танных  мобильных  методов  целенаправленно  продолжалась  в  различных  районах  земного  шара.  В 
настоящей  статье  приводятся  некоторые дополнительные материалы,  полученные  в процессе  апро-
бации мобильных методов на локальных участках бурения поисковых скважин на нефть и газ.  

Методы исследований 

Экспериментальные  исследования рекогносцировочного характера  на участках бурения скважин  и 
некоторых площадях проведены с использованием технологии частотно-резонансной обработки и декоди-
рования спутниковых снимков и фотоснимков и методики интегральной оценки перспектив нефтегазонос-
ности локальных участков и крупных блоков [12–13]. В модифицированных методах этой технологии целе-
направленно применяются базы (наборы, коллекции) химических элементов, минералов, образцов нефти 
и  конденсата,  а  также  осадочных,  магматических  и  метаморфических  пород,  резонансные  частоты  кото-
рых  используются  в  процессе  обработки  спутниковых  снимков.  Коллекция  образцов  нефти  в  используе-
мой базе включает 117 экземпляров, газоконденсата – 15 образцов (рис. 1).  

База  осадочных  пород  состоит  из  12  групп:  1)  псефиты,  конгломераты  мономинеральные                 

(22  образца);  2)  псаммиты  (18);  3)  алевриты,  аргиллиты,  глины  (6);  4)  аргиллиты  каолинитовые  (6);              
5) глины каолинитовые (10); 6) осадочно-вулканокластические породы (9); 7) известняки (24); 8) доло-
миты (11); 9) мергели (10); 10) кремнистые породы (13); 11) соль (3); 12) уголь (3). 

Коллекция фотоснимков магматических и метаморфических пород включает 18 групп: 1) грани-
ты  и  риолиты  (29  образцов);  2)  гранодиориты и дациты  (7);  3)  сиениты  и  трахиты (18);  4) диориты и 
232 

 
 
 
 
 
  
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

андезиты (14); 5) лампрофиры (14); 6) габбро и базальты (32); 7) бесполевошпатовые ультрамафиче-
ские породы (20); 8) фельдшпатоидные сиениты и фонолиты (23); 9) фельдшпатоидные габброиды и 
базальтоиды (6); 10) безполевошпатовые ультрамафические и мафические породы (10); 11) кимбер-
литы и лампроиты (20); 12) несиликатные карбонатиты (8); 13) метаморфические гранулиты (10); 14) 
метаморфические  гнейсы  (26);  15)  метаморфические  кристаллические  сланцы  (44);  16)  метаморфи-
ческие микро-кристаллические сланцы (филлиты) (11); 17) метаморфизованные аспидные сланцы (2); 
18) железная руда (5). Фотографии перечисленных наборов образцов осадочных, метаморфических и 
магматических пород заимствованы из электронного документа на сайте http://rockref.vsegei.ru/petro/ 

Рисунок 1 – Фотографии образцов нефти и газоконденсата 

Некоторые  результаты,  полученные  с  применением  используемого  набора  мобильных  прямо-

поисковых методов, представлены в публикациях [12–19]. 

233 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

При проведении исследований на локальных участках или в пределах крупных блоков (а также 

их более мелких фрагментов) выполняется следующая последовательность действий. 

1.  На  начальном  шаге  работ  с  использованием  имеющихся  частот  образцов  углеводородов 
(нефти, газоконденсата и газа) устанавливается наличие (или отсутствие) в пределах блока (участка, 
локальной площадки) обследования возможных скоплений нефти, газа и конденсата. На этом же ша-
ге  обработки  снимков  оценивается  наличие  в  разрезе  некоторых  других  минералов  и  химических 
элементов – янтаря, угля, воды, сланцевого газа, газогидратов, углерода, водорода, кислорода. 

2.  Определяются группы осадочных пород, которые присутствуют в разрезе обследуемого участка. 
3.  Устанавливаются присутствующие в разрезе группы магматических и метаморфических пород. 
4.  С  применением  методики  вертикального  зондирования  (сканирования)  разреза  проводится 
определение глубин залегания установленных в пределах участков обследования групп осадочных, а 
также магматических и метаморфических пород. 

5.  Оцениваются глубины залегания (интервалы наличия) и мощности отдельных типов флюидов и 

минералов, присутствие которых в разрезе было установлено на начальных шагах обработки снимков. 

Для  демонстрации  потенциальных  возможностей  используемой  прямопоисковой  технологии 
неоднократно  проводилось  обследование  локальных  участков  (зон)  расположения  пробуренных, 
находящихся  в  процессе  бурения  и  проектных  скважин.  Исследования  в  этом  направлении  продол-
жаются с целью установления возможных причин отрицательных результатов бурения. 

Самая дорогая скважина на шельфе Аляски 

Информация о самой дорогой в истории нефтяной промышленности «сухой» разведочной скважи-

ны Муклук на шельфе Аляски приводится во многих документах и статьях, в том числе и в [10, 39].  

Спутниковый снимок Северного склона Аляски представлен на рис. 2. Маркером с символом М 
показано  положение  скважины  Муклук  (координаты  точки:  70.683342°  N,  150.919968°  W  или 
70°41'0.031"  N,  150°55'11.885"  W).  Маркерами  с  символами  К  и  Р  обозначены  точки  в  пределах 
нефтяных месторождений Купарук-Ривер и Прадхо-Бей. Координаты этих точек заимствованы из сай-
тов Wikipedia.  

В процессе проведения исследований выполнена частотно-резонансная обработка спутниковых 

снимков локальных участков территории, центры которых обозначены маркерами (рис. 3). 

Участок  расположения  скважины  Муклук.  При  частотно-резонансной  обработке  спутникового 
снимка участка расположения скважины Муклук (рис. 3а) отклики (сигналы) на частотах углеводоро-
дов (нефти, конденсата и газа) не зафиксированы. Не получены также отклики от янтаря, горючего 
сланца, газогидратов, льда, угля, антрацита, водорода, воды, воды «мертвой», соли калий-магниевой, 
соли натрий-хлористой. 

Рисунок 2 – Спутниковый снимок Северного склона Аляски;  
маркерами обозначены (слева направо) центры следующих локальных участков обработки:  
М) скважины Муклук; К) нефтяного месторождения Купарук-Ривер; Р) нефтяного месторождения Прадхо-Бей 

234 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

С поверхности зафиксированы отклики от 9 и 10 групп осадочных пород, от всех групп магмати-

ческих пород сигналы не получены. 

На  поверхности  50  км  получены  отклики  из  нижней  части  разреза  только  от  10  группы  осадочных 
пород (кремнистые породы). Фиксацией откликов на различных глубинах (50, 150, 250, 350, 450, 550, 470 
км) корень канала (вулкана), заполненного породами 10-ой группы, установлен на глубине 470 км.  

Отметим еще раз, что в вулканических постройках, заполненных породами такого типа (кремни-

стыми), отклики на частотах УВ ранее ни разу не фиксировались. 

Участок  нефтяного  месторождения  Купарук-Ривер.  При  обработке  спутникового  снимка  ло-
кального участка месторождения (рис. 3б) с поверхности зафиксированы отклики на резонансных ча-
стотах нефти, конденсата (очень слабый), газа (слабый) и янтаря. Отклики от горючего сланца, газо-
гидратов,  льда,  угля,  антрацита,  водорода,  воды,  «мертвой»  воды,  соли  калий-магниевой,  соли 
натрий-хлористой не получены. 

Зафиксированы сигналы от 1 (слабый), 2 (слабый), 3, 4, 5 (слабый), 6 (слабый) и 10 групп осадочных 

пород, а также 1 (граниты) и 11 (кимберлиты) групп магматических. Отклики от алмазов отсутствовали.  

Рисунок 3 – Спутниковые снимки локальных участков расположения скважины Муклук (а),  
нефтяного месторождения Купарук-Ривер (б) и нефтяного месторождения Прадхо-Бей (в) 

На поверхностях 5, 6, 10 и 50 км отклики из нижней части разреза от 1–5 групп осадочных пород 
отсутствовали.  Сигналы  от  этих  групп  пород  зафиксированы  на  поверхности  5  км  из  верхней  части 
разреза.  Отклики  от  10-ой  группы  осадочных  пород фиксируются из интервала  4–5  км до интервала 
20–21  км.  Сигналы  от  1-ой  группы  магматических  пород  зарегистрированы  с  20–21  км  до  23–24  км. 
Отклики от 11-ой группы магматических пород прослежены в интервале 23–24 км – 195–196 км. 

Участок  обследования  на  рис.  6б  расположен  вне  центральной  части  вулкана,  заполненного  оса-
дочными  породами.  В  вулканических  комплексах,  заполненных  осадочными  породами  1–6  групп  практи-
чески всегда фиксируются сигналы на частотах углеводородов (нефти, газа, конденсата) и янтаря. 

Участок нефтяного месторождения Прадхо-Бей. В процессе обработки спутникового снимка ло-
кального участка месторождения (рис. 3в) с поверхности зафиксированы отклики на резонансных ча-
стотах нефти, конденсата, газа. Отклики от янтаря, горючего сланца, газогидратов, льда, угля, антра-
цита, водорода, воды, «мертвой» воды, соли калий-магниевой, соли натрий-хлористой не получены. 

С поверхности зарегистрированы отклики от 7 и 10 групп осадочных пород, а также 1 и 11 групп 
магматических. Отклики  от  7-ой  группы  осадочных пород (карбонаты, известняки) фиксировались  до 
глубин 4–5 км, десятой группы – в интервале 5–18 км. 

Сигналы от 1-ой группы магматических пород получены из интервала глубин 19–25 км, а 11-ой 

группы – из интервала 26–195 км. 

Участок обследования на рисунке 6в расположен вне центральной части вулкана, заполненного 
осадочными  породами  7-ой  группы  (карбонаты,  известняки).  В  вулканических  комплексах,  заполнен-
ных известняками, практически всегда фиксируются сигналы на частотах углеводородов (нефти, газа, 
конденсата), отклики от янтаря в пределах таких каналов (вулканов) отсутствуют. 

Основные  выводы:  в  вулканах,  заполненных  осадочными  породами  10-й  группы  (кремнистые 
породы), сигналы на частотах УВ ни разу не фиксировались. В вулканах осадочных пород 1–6 групп, а 
также 7-ой группы (известняки), сигналы на частотах УВ фиксируются практически всегда. 

Участок бурения скважины на шельфе Перу 

Информация о бурении поисковой скважины Marina-1 в пределах Блока Z-38 (рис. 4) на шельфе 
Перу приводится в документе на сайте [24]. Положение скважины в пределах Блока Z-38 показано на 
рисунке 5 [41]. Координаты скважины (точки на рис. 5) – 3°36'56.988" S, 81°0'47.988" W – определены 
по положению бурового судна. 

235 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Отметим сначала, что экспериментальные исследования на участке проведены до завершения 

бурения скважины.  

На  первом  этапе  работ  проведена  частотно-резонансная  обработка  локального  участка  в  рай-
оне  точки  бурения,  обозначенного  на  рис.  5  прямоугольным  контуром.  С поверхности  при  обработке 
этого фрагмента снимка отклики (сигналы) на частотах нефти, конденсата и газа не зафиксированы! 
Не получены также сигналы от янтаря, горючего сланца, газогидратов, льда, воды, «мертвой воды», 
угля, водорода, соли калий-магниевой, соли натрий хлористой, бурого угля, антрацита. 

Зафиксированы отклики только от 10-й группы осадочных пород (кремнистые породы). Сигналы 

от всех групп магматических пород не зафиксированы. 

Фиксацией откликов на различных глубинах (50, 150, 250, 350, 450, 550, 470 км) корень канала 

(вулкана), заполненного кремнистыми породами определен на глубине 470 км. 

Оперативно  проведенные  исследования  (измерения  сигналов  на  частотах  УВ)  позво-
лили  сделать  вывод,  что  вероятность получения  коммерческих притоков  нефти,  конден-
сата и газа в скважине Marina-1 после завершения ее бурения близка к нулю!  

На  втором  этапе  работ  выполнена  интегральная  оценка  перспектив  нефтегазоносности  более 

крупного блока – обработан спутниковый снимок на рисунке 5. 

При  обработке  этого  снимка  с  поверхности  зафиксированы  отклики  от  нефти  (очень  слабые), 
конденсата (сильнее), газа (сильнее), янтаря, горючего сланца. Не получены сигналы от брекчии ар-
гиллитовой,  газогидратов,  льда,  угля,  бурого  угля,  антрацита,  водорода,  воды,  «мертвой»  воды,  же-
лезной руды, алмазов, соли калий-магниевой, соли натрий-хлористой. 

Рисунок 4 – Карта-схема расположения блока Z-38                 
и поисковой скважины Marina-1 в бассейне Tumbes                 

на шельфе Перу [41] 

Рисунок 5 – Спутниковые снимки участка бурения  
поисковой скважины Marina-1 (Block Z-38) на шельфе 
Перу: положение скважины обозначено маркером 

Зафиксированы отклики от 1 (слабый), 2, 3, 4, 5, 7 и 10 групп осадочных пород. Сигналы от всех 

групп магматических пород не получены. 

Сигналы от 2-ой группы осадочных пород зафиксированы на поверхности 4 км, на поверхности 

5 км сигналы отсутствовали. 

На поверхности 5 км из верхней части разреза фиксировались отклики от 1-5 групп осадочных 

пород, от 6-7 групп сигналы не получены. 

Отклики от 7-ой группы осадочных пород (известняки) фиксировались из нижней части разреза 

на поверхностях 5, 7, 9 и 10 км, на глубинах 11 и 12 км сигналы отсутствовали. 

Фиксацией откликов на различных глубинах (50, 150, 250, 350, 450, 550, 470 км) корень канала 

(вулкана), заполненного кремнистыми породами определен на глубине 470 км. 
Дальнейшие исследования в пределах Блока Z-38 не проводились. 
Официальная информация о результатах бурения скважины Marina-1 появилась на сайтах Ин-
тернета  17  февраля  2020  г.  [37].  Промышленные  притоки  флюидов  в  скважине  не  получены  –  про-
гноз  по  результатам  частотно-резонансной  обработки  спутникового  снимка  площадки  бурения 
подтвержден бурением. 

236 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Поисковые блоки на шельфе Анголы 

Информация  о  планируемом  бурении  двух  поисковых  скважин  в  пределах  блоков  48  и  32  на 
шельфе  Анголы  представлена  в  документе  [40].  Отметим  также,  что  скважина  в  пределах  блока  48 
будет самой глубоководной в мире. 

Используя  карту-схему  расположения  лицензионных  блоков  на  шельфе  Анголы  (рис.  6) подго-

товлены спутниковые снимки двух блоков для последующей обработки (рис. 7). 

Блок 48. При частотно-резонансной обработке снимка блока (рис. 7а) с поверхности не зареги-
стрированы отклики от углеводородов (нефть, конденсат, газ), водорода, мертвой воды, соли калий-
магниевой; получены сигналы от воды и соли. 

а) 

б) 

Рисунок 6 – Карта-схема расположения 
поисковых блоков 48 и 32 на шельфе Анголы 

Рисунок 7 – Спутниковые снимки поисковых блоков        

48 (а) и 32 (б) на шельфе Анголы 

Зафиксирован интенсивный сигнал только от 8-ой группы осадочных пород (доломиты), отклики 

от магматических пород не зарегистрированы. 

На поверхности 5 км отклики от соли получены из верхней части разреза, из нижней части сиг-

налы отсутствовали. 

Фиксацией откликов на различных глубинах (5, 50, 150, 250, 350, 450, 550, 400, 470 км), корень 

канала (вулкана), заполненного доломитами, определен на глубине 470 км. 

Блок 32. При обработке снимка блока (рис. 7б) с поверхности зафиксированы сигналы от нефти 
(слабый),  конденсата,  газа,  янтаря,  горючего  сланца,  брекчии  аргиллитовой,  угля,  антрацита,  воды, 
мертвой воды; отклики не получены от горючего сланца, льда, водорода, бурого угля, железной руды, 
алмазов, соли и соли калий-магниевой.  

Зарегистрированы сигналы от 1, 2, 3, 4, 5 и 6 групп осадочных пород, от магматических пород 

отклики отсутствовали. 

Фиксацией  откликов  от  2-ой  группы  осадочных  пород  на  различных  глубинах  (5,  50,  150,  250, 

450, 550, 470 км) корень вулкана осадочных пород определен на глубине 470 км. 

Отклики на частотах нефти, конденсата, газа и янтаря зафиксированы на поверхностях 56(57) км.  
Сигналы от воды получены на поверхностях 56, 60, 68 и 69 км, от мертвой воды – на поверхно-

стях 56 и 59 км, а на 60 км откликов уже не было. 

237 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Основной  вывод:  в  вулканах,  заполненных  доломитами,  сигналы  на  частотах  УВ  ни  разу  не 
фиксировались. При разбуривании обнаруженных сейсмическими исследовании структур в пределах 
блока  48  вероятность  получения  коммерческих  притоков  флюидов  будет  очень  низкой.  В  вулканах, 
заполненных осадочными породами 1-6 групп, сигналы на частотах УВ, а также янтаря фиксируются 
практически всегда. 

Пустая скважина на шельфе Уругвая 

В документе [40] также отмечается, что ранее самой глубоководной была пробуренная скважи-
на Raya-1 в пределах Блока 14 на шельфе Уругвая. Промышленных притоков углеводородов в сква-
жине не получено. 

Положение Блока 14 и пустой скважины Raya-1 показано на рисунке 8 [21, 42], подготовленный 

для обработки спутниковый снимок блока – на рисунке 9. 

Рисунок 8 – Карта-схема расположения  
поискового блока 14 и пробуренной скважины Raya-1  
на шельфе Уругвая [21] 

Рисунок 9 – Спутниковый снимок поискового блока 14 
на шельфе Анголы и положение пробуренной  
скважины Raya-1 на шельфе Уругвая 

В  процессе  частотно-резонансной  обработки  снимка  (рис.  9)  с  поверхности  не  зафиксированы  от-

клики от нефти, конденсата, газа, янтаря, водорода, воды, соли, от мертвой воды сигналы получены. 

Зарегистрированы  интенсивные  сигналы  только  от  8-ой  группы  осадочных  пород  (доломиты), 

отклики от магматических пород не зарегистрированы. 

Фиксацией откликов на различных глубинах (69, 60, 150, 250, 350, 450, 550, 470 км), корень ка-
нала  (вулкана),  заполненного  доломитами,  определен  на  глубине  470  км.  Из  верхней  части  разреза 
отклики от доломитов не получены на поверхности 3 км, а на поверхности 4 км зафиксированы. 

Основной  вывод:  в  вулканах,  заполненных  доломитами,  сигналы  на  частотах  УВ  в  очередной 

раз не зафиксированы. 

Участки обследования в Северном море 

Сведения о пробуренных скважинах в Северном море (в том числе и координаты) можно найти 

на сайтах Интернета.  

Скважина  6508/1-3.  Информация  о  результатах  бурения  сухой  скважины  6508/1-3  в  Северном 
море приведена на сайте [22]. Координаты скважины – 65°58'25.73''N, 08°09'49.06''E. Положение сква-
жины  на  спутниковом  снимке  показано  на  рис.  10а.  Проведена  частотно-резонансная  обработка  не-
большого фрагмента этого снимка в районе маркера. 

В  процессе  обработки  локального  фрагмента  снимка  отклики  от  нефти,  конденсата  и  газа  не 
зафиксированы.  Получены  сигналы  от  8-ой  группы  осадочных пород  (доломиты). Корень  глубинного 
канала  (вулкана),  заполненного  этими  породами  определен  на  глубине  194  км  (слой  пластического 
состояния пород). 

Отметим  также, что  на  глубине  69  км  зафиксированы  также  отклики  от  воды;  сигналы  от льда 

на этой поверхности отсутствовали с верхней и нижней частей разреза. 

Скважина  16/5-7.  Сведения  о  сухой  скважине  16/5-7  в  Северном  море  заимствованы  с  сайта  [26]. 

Координаты скважины – 58°42'12.13"N, 02°31'08.81"E, ее положение на снимке показано на рис. 10б. 

При  частотно-резонансной  обработке  фрагмента  этого  снимка  в  районе  скважины  отклики  от 
нефти,  конденсата  и  газа  не  зарегистрированы.  Как  и  на  предыдущем  участке,  в  районе  скважины 
установлено  наличие  вулкана  с  корнем  на  194  км,  заполненного  осадочными  породами  8-ой  группы 
(доломиты). Здесь также получены отклики от воды на поверхности 69 км. 

238 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

а) 6508/1-3 

б) 16/5-7 

Рисунок 10 – Положение пробуренных скважин в Северном море на спутниковых снимках 

в) 32/4-3 S 

Скважина 32/4-3 S. Информация о проектной скважине 32/4-3 S представлена на сайте [27], ее ко-
ординаты – 60°30'37,36''N, 04°09'18,03''E. Положение скважины в Северном море показано на рисунке 10в. 
На момент обработки фрагмента снимка бурение скважины еще не проводилось. 

В  процессе  частотно-резонансной  обработки  фрагмента  снимка  на  рис.  10в  отклики  от  нефти, 
конденсата  и  газа  не  зарегистрированы.  Получены  сигналы  от  9-ой  группы  осадочных пород  (мерге-
ли). Корень вулкана, заполненного этими породами, зафиксирован на глубине 194 км. На этом участ-
ке также получены отклики от воды на поверхности 69 км. 

Результаты  бурения  скважины  32/4-3  S  приведены  в  информационном  сообщении  [25].  Как  и 
следовало из результатов частотно-резонансной обработки спутникового снимка участка расположе-
ния скважины, она оказалась сухой. 

Поисковый блок на шельфе Дании. В информационном сообщении [31] приводятся сведения о про-
екте переинтерпретации сейсмических материалов 3Д в пределах поискового блока на шельфе Дании. С 
использованием  схемы  расположения  блока  в  Северном  море,  подготовлен  спутниковый  снимок  этого 
района (рис. 11). Участок обработки обозначен на этом снимке прямоугольным контуром. 

Рисунок 11 – Спутниковый снимок участка переинтерпретации сейсмических материалов  
на шельфе Дании в Северном море 

При частотно-резонансной обработке фрагмента снимка на рис. 11 отклики от нефти, конденса-
та,  газа,  газогидратов, и янтаря  не  зарегистрированы.  Получены  сигналы  только  от  9-ой  группы  оса-
дочных  пород  (мергели).  Фиксацией  откликов  на  различных  глубинах  корень  вулкана,  заполненного 
мергелями, определен на глубине 470 км.  

Сигналы от воды в пределах блока также зафиксированы на поверхности 69 км.  

239 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Продуктивная скважина в Баренцевом море  

20  августа  2019  г.  на  сайте  [35]  появилась  информация  об  обнаружении  скважиной  7324/6-1 
(Sputnik)  месторождения  легкой  нефти  в  Баренцевом  море.  Местоположение  скважины  в  пределах 
блока  PL  855  показано  на  рисунке  (рис.  12)  в  документе  сайта  [35].  Координаты  скважины 
(73º39'07.05''N, 24º58'35.39''E) заимствованы с сайта [36]. С их использованием подготовлен спутнико-
вый снимок локального участка бурения (рис. 13) для последующей обработки. 

В процессе частотно-резонансной обработки этого снимка получены отклики на частотах нефти, 

конденсата, газа (сильный), янтаря, угля и сланцевого газа. 

Зафиксированы отклики от 1–6 групп осадочных пород – установлено наличие вулкана (канала) 

этих пород.  

Отклики на частотах нефти, конденсата, газа и янтаря фиксировались при сканировании разре-

за до 57 км.  

Рисунок 12 – Положение скважины 7324/6-1 «Sputnik»  
в пределах блока PL 855. 

Рисунок 13 – Спутниковый снимок  
участка расположения скважины «Sputnik» 

Участок бурения скважины в Таджикистане. На рисунке 14 показан фотоснимок монтажа скважины, 
пробуренной компанией «Газпром»  в Таджикистане [9]. При частотно-резонансной обработке это снимка 
получены очень слабые сигналы от нефти, от конденсата и газа отклики не зарегистрированы. 

На участке зафиксированы отклики только от 10-ой группы осадочных пород (кремнистые), сиг-
налы  от  магматических  пород  отсутствовали.  Фиксацией  откликов  на  различных  глубинах  (50,  150. 
450, 550, 470 км) корень вулкана кремнистых пород определен на глубине 470 км. 

Дополнительно на поверхности 1.5 км из верхней части разреза получены отклики от 1-6 групп 
осадочных пород, а также от нефти. От других пород и конденсата, газа и янтаря сигналы не получе-
ны на этой поверхности из верхней части разреза. 

Основной вывод: в вулканах, заполненных осадочными породами 10-й группы (кремнистые по-

роды), сигналы на частотах УВ ни разу не фиксировались. 

Рисунок 14 – Фотоснимок площадки монтажа  
скважины, пробуренной компанией «Газпром»  
в Таджикистане [9] 

Рисунок 15 – Вид с воздуха  
на газовое месторождение Джебель-Али [32] 

Газовое месторождение Jebel Ali (ОАЭ) 

В документе [32] приводится информация об открытии в ОАЭ крупного газового месторождения 

Jebel Ali на границе между Abu Dhabi и Dubai. 

240 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Используемый  для  обработки  фотоснимок  участка  расположения  одной  из  скважин  представ-

лен на рисунке 15 [20].  

В процессе частотно-резонансной обработки фотоснимка участка расположения скважины (рис. 15) 
с  поверхности  зарегистрированы  отклики  на  частотах  нефти  (слабый),  конденсата  (сильнее),  газа 
(сильный),  янтаря  и  горючего  сланца.  Не  получены  сигналы  от  газогидратов,  льда,  угля,  антрацита, 
водорода, бурого угля, соли калий-магниевой, воды; от мертвой воды отклики зафиксированы. 

Зарегистрированы отклики от 1–6 групп осадочных пород, от магматических пород сигналы от-

сутствовали. 

Фиксацией откликов от 2-ой группы пород на различных глубинах (50, 150, 250, 350, 450, 550, 470 
км)  корень  канала  (вулкана),  заполненного  осадочными  породами  1–6  групп,  зафиксирован  на  глубине 
470 км. 

Сканированием разреза с поверхности, с шагами 10 и 50 см отклики на частотах газа зафикси-

рованы  из  следующих  интервалов  разреза:  1)  480–775  м;  2)  880–950  м;  переход  на  шаг  1  м  с  1  км;                           
3) 1550–(интенсивный)–2100 м; 4) 4730–5500–(сильный)–5770 м; 5) 9375–9600–(интенсивный)–10250 м; 
переход на шаг 5 м; 6) 11550–14380 м (до 15 км прослежено). 

На поверхности 57 км зафиксированы сигналы от нефти (очень слабый), конденсата, газа и янтаря. 
На  поверхности  59  км  отклики  от  воды  отсутствовали,  а  от  мертвой  зафиксированы.  А  уже  на 

поверхности 59.1 отклики от мертвой воды также отсутствовали. 

Участки бурения глубоких скважин (бассейн Tarim, северо-запад Китая) 

Продуктивная скважина Bozi № 9. Информация о продуктивной скважине Bozi № 9 (7,880 м) в 
бассейне  Тарим  приводится  в  информационных  документах  [23,  33].  Для  проведения  эксперимен-
тальных  исследований  был  использован  небольшой  фрагмент  фотоснимка  участка  со  скважиной 
(рис. 16), заимствованного из документа [33]. 

При частотно-резонансной обработке фрагмента фотоснимка зафиксированы отклики от нефти 
(слабый),  конденсата,  газа,  янтаря,  горючего  сланца  (сильный),  газогидратов  (сильный),  льда,  угля, 
антрацита и воды; сигналы от водорода, бурого угля и соли не получены. 

Фиксацией откликов на различных глубинах установлено наличие глубинного канала (вулкана) с 
корнем на отметке 470 км, заполненного осадочными породами 1–6 групп; отклики от магматических и 
метаморфических пород не зафиксированы. 

Сигналы от нефти, конденсата, газа и янтаря зарегистрированы также на глубине (поверхности) 

57 км. Отклики от воды получены на глубинах 57 км, 68 км и 69 км. 

При сканировании разреза с поверхности с шагом 1 м отклики от нефти получены в следующих ин-
тервалах разреза: 1) 770–910 м; 2) 1785–(сильный)–2060 м; 3) 2645–2720 м (слабый); 4) 3090–(сильный)–
3650 м (сильный); 5) 4245–4309 м (слабый); 6) 4935–5025 м (слабый); 7) 5856–6370 м; 8) 6993–(сильный)–
7780  м;  9)  8215–(  сильный)  (очень  сильный)–8800;  10)  9155–9375  (слабый);  11)  9910–(сильный)–10275;       
12)  10895–(сильный)  (очень  сильный)–12830  м;  13)  13755–13900  м;  14)  14620–14850  м;  (прослежено  до  
15 км).  

На поверхности (глубине) 15 км из верхней и нижней частей разреза получены отклики  от нефти, 

конденсата, газа, янтаря, горючего сланца, газогидратов (сильный), льда, угля, антрацита и воды. 

Глубокая скважина № 1. Информация о самой глубокой скважине № 1 (8,882 м) в бассейне Тарим 

приводится  в  документе  [38].  Обработан  небольшой  фрагмент  фотоснимка  участка  со  скважиной                    
(рис. 17), заимствованного из документа [38]. 

В процессе частотно-резонансной обработки фрагмента фотоснимка отклики от нефти, конден-
сата, янтаря, горючих сланцев, газогидратов, угля и антрацита не получены. Зафиксированы сигналы 
от газа (слабые), воды и 8 (доломиты) и 11 (соль) групп осадочных пород. Отклики от магматических 
пород отсутствовали. 

Рисунок 16 – Фотоснимок участка бурения скважины 
Bozi № 9 (Tarim Basin, Китай) [33] 

Рисунок 17 – Фотоснимок участка бурения самой               

глубокой скважины № 1 (Tarim Basin) [38] 

241 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Корень канала (вулкана), заполненного доломитами, установлен на глубине 470 км. 
Фиксацией откликов на различных глубинах установлено, что соль находится в интервале 2–9 км, а 

пласты газа расположены в соли. 

Сканированием  разреза  с  2  км  с  шагом  50  см  сигналы  от  газа  получены  из  интервала  2440–               
2710  м.  Для  уточнения  значений  интервала  дополнительно  проведено  сканирование  с  2440  м  с  шагом              
10  см.  В  результате,  получены  следующие  уточненные  интервалы  откликов  от  газа:  1)  2455–2470  м;                    
2) 2495–2500 м; 3) 2562–2570 м; 4) 2635–2662 м; 5) 2698–2711 м. 

Фиксацией откликов на различных глубинах и сканированием разреза с шагом 1 м с поверхно-

сти 3 км отклики от воды получены из интервала 3240–3370 м. 

Участок добычи сланцевого газа в Англии 

В  начале  октября  на  сайтах  Интернета  появилась  информация  о  прекращении  компанией 
Cuadrilla  Resources  [29]  проведения  гидроразрывов  пласта  (фрекинга)  в  скважине  на  Preston  New 
Road  (Lancashire,  England)  [28].  Основная  причина  сложившейся  ситуации  –  землетрясение  после 
проведения серии гидроразрывов в августе 2019 г. 

В  связи  с  этим,  целесообразным  стало  решение  провести  обработку  фотоснимка  и  спутникового 
снимка участка расположения скважины. Фотоснимок для обработки (рис. 18) был заимствован из инфор-
мационного сообщения [28], а спутниковый снимок (рис. 19) с сайта компании Cuadrilla Resources [29]. 

Анализ спутникового снимка участка (рис. 19) показывает, что в его пределах фиксируются ло-

кальные участки (затемненные зоны) видимой водородной дегазации. 

На начальном этапе осуществлялось только определение наличия (отсутствия) нефти, конден-

сата, газа и янтаря в разрезе участка обследования.  

При  обработке  фотоснимка  участка  расположения  скважины  (рис.  18)  зафиксированы  отклики 
от нефти, конденсата, газа, сланцевого газа, янтаря, а также 1–6 групп осадочных пород. Корень ка-
нала (вулкана) осадочных пород установлен на глубине 470 км. 

Сигналы от нефти, конденсата, газа и янтаря фиксировались до 57 км. 

Рисуннок 18 – Фотоснимок скважины на участке  
Preston New Road (Lancashire, England) [28] 

Рисунок 19 – Спутниковый снимок скважины                           

на участке Preston New Road (Lancashire, England) [29] 

В процессе обработки спутникового снимка участка расположения скважины (рис. 19) зафикси-
рованы  отклики  от  нефти,  конденсата,  газа, сланцевого  газа,  янтаря,  каменного  угля,  антрацита,  во-
дорода. Сигналы получены также от 1–6 групп осадочных пород. Корень канала (вулкана) осадочных 
пород определен на глубине 470 км. 

Зарегистрированы также отклики от базальтов, они фиксировались до 95 км. 
Обращаем внимание на следующее обстоятельство. При обработке спутникового снимка участ-
ка  зафиксированы  отклики  от  водорода  и базальтов  (6  группа  магматических пород).  Это  указывает 
на то, что затемненные участки на снимке (рис. 19) в действительности являются локальными зонами 
водородной дегазации. 

Учитывая это, снимки восьми таких локальных зон, обозначенных на рисунке 19 прямоугольны-
ми контурами, были обработаны отдельно. В результате, в пределах каждой из этих зон зафиксиро-
ваны отклики от водорода и базальтов. Сигналы от базальтов фиксировались при этом до 95 км.  

242 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В  заключение  к  этому  разделу  отметим,  что  на  всех  обследованных  ранее  участках  добычи 
сланцевого  газа  обнаружены  глубинные  каналы  миграции  флюидов,  химических  элементов  и  мине-
рального вещества, заполненные 1–6 группами осадочных пород. 

Участок расположения скважины Чумпаловская-1 

Использованы  материалы  из  презентации  [5].  Проведена  частотно-резонансная  обработка 

снимка на рисунке 20. Положение скважины на рисунке обозначено маркером. 

С  поверхности  на  участке  обследования  зарегистрированы  отклики  (сигналы)  на  резонансных 
частотах  нефти,  конденсата,  газа,  янтаря и угля,  а  также  1,  2,  3  (сильный),  4,  5 и  6  групп  осадочных 
пород. Отклики от используемых наборов магматических пород не зарегистрированы. 

Рисунок 20 – Спутниковый снимок участка расположения скважины Чумпаловская 1 

Фиксацией откликов от 1-ой группы осадочных пород на различных глубинах в пределах обсле-
дованного  участка  установлено  наличие  глубинного  канала,  заполненного  осадочными  породами,  с 
корнем на глубине 470 км. 

Фиксацией откликов на разных глубинах от нефти, определено, что первые сигналы на частотах 

нефти могут быть получены из интервала глубин 4–5 км.  

Сканирование  разреза  с  целью  определения  интервалов  откликов  на  резонансных  частотах 
нефти: с 4000 м, шаг 1м: 1) 4750–5840 м; 2) 6275–6450 м; 3) 7750–8900 м; 4) 9770–9940 м; переход на 
шаг 5 м; 5) 10300–126000 м (прослежено до 15 км). 

Определение интервалов откликов на частотах конденсата и газа не проводилось. 

Результаты обследования участков бурения скважин в других регионах 

Отметим  еще,  что  авторы  проводят  (и  будут  проводить  в дальнейшем)  целенаправленное  об-
следование  участков  бурения  поисковых скважин  в  различных  регионах  мира,  если  в информацион-
ных  сообщениях  имеются  сведения  (координаты)  об  их  расположении.  В  статье  [15],  в  частности, 
приводятся результаты такого экспериментальных работ такого характера на участках расположения 
следующих скважин: 

1.  Поисковая скважина Мария-1 на Западно-Черноморском участке в Черном море.  
2.  Дополнительное  обследование  локального  участка  бурения  скважины  Мельник-1  на  блоке 

Хан Аспарух в Черном море. 

3.  Локальный  участок  бурения  поисковой  скважины  (координаты:  57°10.644'N,  001°07.066'E)  в 

Северном море. 

4.  Район расположения скважины Brulpadda-1AX на шельфе ЮАР.  
5.  Участок бурения скважины на блоке Силистар (1-14 Хан Кубрат) на шельфе Болгарии в Чер-

ном море.  

6.  Участок расположения пробуренной скважины (координаты: 6º19'4.8"S, 10º53'33"E) на шель-

фе Анголы.  

7.  Участок расположения скважины Kekra-1 (координаты: 22°30'17"N, 66°6'49"E) на шельфе Па-

кистана: притоков УВ в скважине не получено.  

Обратим внимание на следующее. В информационных сообщениях по скважине Kekra-1 отме-
чается,  что  стоимость  бурения  скважины  составила  100  млн дол.  США и  еще  100 млн  потрачено  на 
операции по цементированию и бурению дополнительного ствола, чтобы достичь проектной глубины! 
243 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Выводы и заключение 

Проведенные  экспериментальные  исследования  с  целью  дополнительной  апробации  мобиль-
ных прямопоисковых методов на локальных участках расположения пробуренных скважин можно счи-
тать продолжением ранее выполненных работ, результаты которых представлены в опубликованных 
материалах  [12–19].  Сформулированные  в  этих  публикациях  выводы  справедливы  в  целом  и по  от-
ношению материалам настоящей статьи. 

Еще раз обратим внимание на отличительную особенность прямопоисковых частотно-резонансных 
методов. В отличие от классических геофизических, используемые методы позволяют наполнять изучае-
мый разрез соответствующими комплексами осадочных, метаморфических и магматических пород, а так-
же определять интервалы разреза, перспективные на обнаружение горючих и рудных полезных ископае-
мых,  сразу,  в  процессе  проведения  измерений  (регистрации  сигналов)  разработанными  аппаратурно-
измерительными  устройствами  (т.е.  без  дополнительных  этапов  моделирования  и  геологической  интер-
претации результатов геофизических измерений). В настоящей статье, а также  в других опубликованных 
материалах акцент делается на представление результатов измерений. 

В поисковом-разведочном процессе на нефть и газ основная часть ресурсов уходит на бурение 
скважин.  К  сожалению,  коэффициент  успешности  бурения  поисковых  скважин  невысокий.  Согласно 
[2, с. 3] «успешность поисково-разведочных работ в мире держится в среднем на уровне 30 %». Мож-
но  допустить,  что увеличение  коэффициента  успешности  бурения  хотя  бы  в два  раза  будет  способ-
ствовать существенному повышению эффективности геологоразведочного процесса. 

Выполненные исследования на участках бурения поисковых скважин на нефть и газ на суше и 
шельфе  в  различных  регионах  мира  подтвердили  целесообразность  проведения  дополнительных 
работ с применением прямопоисковых методов при выборе площадок для их заложения. 

На  целесообразность  применения  прямопоисковых  технологий  в  настоящее  время  обращают 
внимание и другие исследователи. Так, авторы статьи [6, с. 36] констатируют: «Эффективность поиско-
вых работ на нефть и газ на суше Украины  составляет примерно  30 %,  а на Черноморском шельфе  – 
еще  ниже.  Если  проблема  коллекторов  в  карбонатных  и  терригенных  комплексах  иногда  решается 
геофизическим  прогнозированием  разуплотненных  зон  в  разрезе,  то  для  разбраковки  этих  объектов 
на  нефтегазонасыщенные  и  «пустые»  (водоносные)  надежных  традиционных  методов  нет.  Поэтому 
эффективность поисковых работ на нефть и газ довольно низкая. 

Из-за этого заслуживают внедрения новейшие нетрадиционные методы прогнозирования скоп-
лений углеводородов в ловушках разного типа, в том числе метод электрофизического прогнозирова-
ния нефтегазоносности, методы дистанционного зондирования и другие современные геофизические 
технологии, эффективность использования которых подтвердило дальнейшее поисковое бурение». 

В  статье  [3,  с.  193]  ,  посвященной  проблемам  «синклинальной»  нефти,  Карпов  В.А.  отмечает: 
«Следует признать, что достигнутая за многие годы успешность ГРР на УВ, уже не может быть увели-
чена путем совершенствования методики, внедрения различных инноваций, если продолжать разбу-
ривать  положительные  структуры,  если  не  перейти  к  картированию  непосредственно  скоплений  УВ, 
независимо  от  структурной  характеристики,  к использованию  различных  технологий  «прямых»  мето-
дов».  В  другой  своей  статье  [4,  с.  141]  он  утверждает:  «Представляется,  что  и  «синклинальное» 
направление  ожидает подобная  судьба:  рано  или поздно им  займутся  все  компании.  И  это случится 
тогда, когда от поиска структур они (компании) перейдут к поиску нефти, к прямому поиску нефти». 

Согласно материалам Rystad Energy [30, 34] за последние три года в мире было пробурено 95 
«импактных»  (особо  важных)  скважин, причем  40 из  них  привели  к  открытиям  скоплений УВ. Успеш-
ность бурения по данным Rystad Energy составляет 42 %. В 2019 г. показатель успешности по резуль-
татам  бурения  35  «импактных»  скважин  составил  31  %!  К  приведенному  выше  добавим,  что  Rystad 
Energy  классифицирует  скважины  как  «импактные»  путем  оценки  ряда  ключевых факторов,  включая 
размер перспективной структуры, могут ли они открыть новые залежи углеводородов в приграничных 
или новых бассейнах, а также их значение для оператора. 

На рисунке 21 представлена карта-схема расположения 30 «импактных» скважин [34], которые 
будут пробурены  в  2020  г.  На  участках  расположения  некоторых из  них  (Средиземное  море, шельф 
Новой  Зеландии)  рекогносцировочные  исследования  уже  проведены.  Целесообразным  также  пред-
ставляется  проведение  исследований  рекогносцировочного  характера  на  площадках  бурения  всех 
скважин на рисунке 21 с целью установления основных критериев успешности бурения.  

Результаты выполненных экспериментальных исследований в различных регионах позволяют в 

достаточной степени обосновано констатировать следующее. 

1.  В  пределах  глубинных  каналов  (вулканов),  заполненных  осадочными  породами  1–6  групп, 
практически всегда регистрируются сигналы (отклики) на резонансных частотах углеводородов. В очень 
многих случаях в контурах таких каналов фиксируются также отклики на резонансных частотах янтаря. 

2.  В вулканах, заполненных 7-ой группой осадочных пород (карбонаты, известняки), сигналы на 
частотах  нефти,  конденсата и  газа  также  регистрируются  практически  всегда. Однако  отклики  от  ян-
таря в этих вулканах не регистрируются. 

244 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 21 – Карта-схема расположения 30 «импактных» скважин, которые будут пробурены в 2020 г. [34] 

3.  В  вулканических  комплексах,  заполненных  осадочными  породами  8-ой  группы  (доломиты),              

9-ой группы (мергели) и 10-ой группы (кремнистые породы) отклики на частотах нефти, конденсата и 
газа не зарегистрированы ни разу! 

4.  На обследованных участках, в пределах которых зафиксированы сигналы от углеводородов, 
подтверждено существование границы на 57 км, в районе которой происходит синтез нефти, конден-
сата, газа и янтаря из мигрирующих снизу водорода и углерода. 

5.  Получены дополнительные материалы, свидетельствующие о синтезе воды на глубине 69 км  в 

вулканических комплексах определенного типа.  

6.  Для  обнаружения  локальных  участков  возможного  скопления  углеводородов  в  пределах 

крупных блоков необходимо проводить детальные площадные исследования. 

7.  Для  определения  центральных  частей  каналов  (вулканов),  заполненных  осадочными  поро-
дами 1–6 групп (месторождение Купарук-Ривер) и 7-ой группы (месторождение Прадхо-Бей), необхо-
димо  обработать  спутниковые  снимки более  крупных  участков  территории,  в  районах  расположения 
нефтяных месторождений.  

8.  В  информационных  сообщениях  о  месторождении  Jebel Ali  в  ОАЭ  [32]  подчеркивается,  что  до-
быча газа будет осуществляться с неглубоко залегающих горизонтов разреза. При проведении работ ска-
нированием в разрезе выделены перспективные на газ интервалы (с интенсивными откликами на частотах 
газа) и в глубоко залегающих интервалах разреза. В связи с этим можно предположить, что общие объе-
мы газа на открытом месторождении могут быть существенно больше заявленных. Фиксация корня кана-
ла (вулкана), заполненного осадочными породами на глубине 470 км показывает, что участок расположе-
ния скважины находится, скорее всего, в центральной зоне обнаруженного канала.  

9.  Результаты рекогносцировочного обследования Блока 48 на шельфе Анголы (глубоководная 
часть) позволяют сделать вывод, что в запроектированной для бурения поисковой скважине вероят-
ность  получения  в  ней  промышленных  (коммерческих)  притоков  УВ  близка  к  нулю!  В  рядом  располо-
женном Блоке 32 обнаружен вулкан осадочных пород и зарегистрированы отклики на резонансных ча-
стотах УВ. И если запроектированная в этом блоке скважина попадет в контур аномальной зоны, то ве-
роятность получения в ней притоков УВ (в том числе и в коммерческих объемах) будет очень высокой. 
Для  выделения  (локализации) перспективных  зон  на  этом  блоке  необходимо провести площадные ис-
следования детального характера. Обратим также внимание на то, что Блоки 48 и 32 на шельфе Анго-
лы расположены рядом, а в их пределах фиксируются совершенно разные вулканические комплексы. 

10.   Запроектированная скважина в пределах Блока 48 будет самой глубоководной в мире. До 
этого такой считалась скважина Райя-1, пробуренная в пределах Блока 14 на шельфе Уругвая. К со-
жалению, эта скважина оказалась сухой. И интересно то, что в пределах этого блока также установ-
лено  наличие  вулкана,  заполненного  доломитами  с  корнем  на  глубине  470  км.  Практически  имеем 
здесь  аналогичную  ситуацию  с  Блоком  48  в  глубоководной  части  шельфа  Анголы.  Эти  результаты 
существенным  образом  повышают  вероятность  того,  что  скважина  в  пределах  Блока  48  на  шельфе 
Анголы не будет продуктивной! 

11.   На  обследованных  участках  добычи  сланцевого  газа  обнаружены  вертикальные  каналы 
(вулканы), заполненные осадочными породами, в пределах которых могут быть выявлены скопления 
нефти, конденсата и газа в традиционных коллекторах в глубинных горизонтах разреза.  

245 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В  пределах  перспективных  на  обнаружение  углеводородов  участков  и  блоков,  выделенных  на 
этапе интегральной оценки их нефтегазоносности, могут быть проведены детальные исследования с 
использованием  частотно-резонансных  методов  обработки  спутниковых  снимков.  Исследования  де-
тального характера позволяют [18]: 

  а)  обнаружить  и  локализовать  в  пределах  блоков  и  участков  локальные  аномальные  зоны 

фиксации откликов (сигналов) на резонансных частотах нефти, конденсата, газа; 

  б)  в  пределах  закартированных  аномальных  зон  с  использованием  методики  вертикального 
сканирования  разреза  определить  (и  уточнить  с использованием  более  мелкого  шага сканирования) 
глубины интервалов откликов на резонансных частотах нефти, газа и конденсата; 

  в)  в интервалах откликов на частотах УВ определить типы пород-коллекторов; 
  г)  установить какие типы пород являются покрышками для обнаруженных интервалов откли-

ков на резонансных частотах нефти, конденсата и газа; 

  д)  определить типы нефти и конденсата, от которых фиксируются сигналы (отклики) и интер-
валах разреза (в частотно-резонансных методах традиционно используются 117 образцов нефти и 15 
образцов газоконденсата). 

На  настоящий  момент  результаты  многочисленных  экспериментальных  исследований,  пред-

ставленных выше, а также в статьях и докладах [12–19], можно резюмировать следующим образом.  

1.  Проведенные  экспериментальные  исследования  рекогносцировочного  характера  предоставили 
дополнительные свидетельства в пользу глубинного (эндогенного) происхождения нефти, конденсата, газа 
и  янтаря  в  процессе  водородной  дегазации  Земли.  На  участках  обследования,  в  которых  фиксируются 
отклики  от УВ, в пределах (в центральных частях, скорее всего) каналов (вулканов)  глубинной миграции 
флюидов,  минерального  вещества  и  химических  элементов  практически  всегда  фиксируется  граница               
57 км. Ниже этой границы регистрируются отклики на частотах водорода и углерода, выше – нефти, кон-
денсата, газа и янтаря (только в каналах определенного типа) [12-19]. Дополнительные сведения по про-
блеме  минерального  синтеза  углеводородов  представлены  также  в  тезисах  докладов  VII-ых  Кудрявцев-
ских Чтений (7КЧ) на сайте http://conference.deepoil.ru/index.php/materials. 

2.  Результаты исследований в различных регионах мира позволяют сделать вывод, что участ-

ки добычи и находок янтаря следуют считать перспективными для поисков УВ [12, 18].  

3.  Обследование  участков  расположения  месторождений  соли  показало,  что  в  их  пределах 

также регистрируются сигналы на частотах углеводородов [18]. 

4.  В  процессе  проведения  апробации  прямопоисковых  методов  отклики  от  УВ  неоднократно 
фиксировались  также  в  угольных  бассейнах  из  горизонтов  разреза,  залегающих  ниже  угленосных 
пластов (в том числе и на достаточно больших глубинах) [18]. 

5.  Практически на всех обследованных участках видимой водородной дегазации зарегистриро-
ваны отклики от базальтов. В обнаруженных базальтовых каналах с корнями на различных глубинах 
повсеместно (практически во всем интервале регистрации базальтов) фиксируются сигналы на часто-
тах водорода [15, 17]. 

6.  На  отдельных  участках  Украинского  щита  (УЩ)  из  интервала  между  верхним  и  нижним  слоями 
гранитов фиксируются сигналы от осадочных и метаморфических пород, а также нефти, конденсата, газа 
и  янтаря  [16].  При  проведении  зондирований  вдоль  профиля  в  северной  части  УЩ  обнаружен  участок, 
схожий по строению с фрагментом площади в пределах месторождения Белый Тигр на шельфе Вьетнама. 
Сигналы от УВ в пределах этого участка фиксировались до 57 км. Отметим также, что сканированием раз-
реза наличие двух интервалов гранитов установлено также на отдельном участке Воронежского кристал-
лического массива и в пределах Ромашкинского месторождения в Татарстане.  

7.  В  последнее  время  на  некоторых  участках  отклики  от  УВ  фиксировались  из  интервалов 

нахождения ультрамафических пород. 

8.  На  суше  и  в  морских  акваториях  обнаружены  многочисленные  участки  (площади)  располо-
жения  глубинных  каналов,  заполненных  осадочными  и  магматическими  породами  разных  типов,  в 
пределах которых на границе примерно 69 км идет формирование воды!  

9.  Результаты  проведенных  исследований  можно  считать  таковыми,  что  свидетельствуют  в 

пользу концепции растущей (расширяющейся) Земли. 

В  своих  публикациях  авторы  уже  отмечали  о  «настороженном»  отношении  специалистов-
практиков  и  научных  сотрудников  к  разрабатываемым  прямопоисковым  методам  (базирующимся  на 
обработке  и  интерпретации данных дистанционного  зондирования  Земли,  в  первую  очередь).  Здесь 
есть  повод  с  удовлетворением  отметить,  что  экспериментальные  работы  по  проблеме  создания мо-
бильных  и  малозатратных  прямопоисковых  методов  и  технологий  проводятся  и  в  других  регионах. 
Целесообразность проведения исследований в этом направлении убедительно подчеркивается в не-
большом фрагменте из доклада Н.М. Андреева на 7КЧ [1]: 

«По  мнению  автора,  спор  о  происхождении  углеводородов  сегодня  уже  не  имеет  никакого 
смысла.  Результаты исследований  биогеофизическим  методом  (БГФ) десятков месторождений  угле-
водородов,  и  сотен  с  помощью  недавно  разработанной  спинорно-голографической  технологии  ди-
246 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

станционного  зондирования  космоснимков  (СГТ  ДЗ)  не  оставляют  ни  одного  шанса  органической  ги-
потезе. По крайней мере, если речь идёт о масштабах месторождений. Эти исследования чётко и од-
нозначно  указывают  на  глубинный  характер  формирования  УВ.  Поэтому  этот  вопрос  здесь  даже  не 
будет  обсуждаться.  Нет  смысла  также  тратить  время  на  доказательства  реальности  БГФ  метода,  а 
теперь уже и в варианте СГТ ДЗ, с его поистине фантастическими возможностями и эффективностью. 
В своих докладах на первых трёх Кудрявцевских чтениях автор безуспешно пытался обратить внима-
ние  специалистов  на  удивительные  результаты  применения  БГФ  метода.  Но  осознав,  что  при  сего-
дняшнем  уровне  общественного  сознания  бесполезно  ожидать  от  него  понимания  в  этой  теме  (по 
словам одного геолога, коллеги ещё лет 50 её не поймут), стал просто использовать эти технологии 
при решении своих различных производственных задач. 

А  в  свободное  время  заниматься  изучением  открывшихся  возможностей,  формированием  новых 
поисковых  подходов  и  созданием  собственной,  теперь  уже  огромной,  базы  данных  месторождений  раз-
личных  полезных  ископаемых  на  всех  континентах.  В  ходе  проведения  различных  исследований  стало 
очевидным, что месторождения углеводородные  и рудные тесно взаимосвязаны между собой, и данные 
технологии не менее эффективно позволяют заниматься также и поисками рудных месторождений». 

В заключение, еще раз отметим, что результаты частотно-резонансной обработки спутниковых 
снимков  локальных  участков  бурения  поисковых  скважин  на  шельфе  и  суше  в  различных  регионах 
мира  достаточно  убедительно  свидетельствуют  о целесообразности  применения  разработанных  ме-
тодов (в комплексе с традиционно используемыми) для выбора оптимальных мест заложения поиско-
вых  и  разведочных  скважин.  Супер-оперативный метод  интегральной  оценки  перспектив  нефтегазо-
носности  и  рудоносности  предоставляет  возможность  существенным  образом  ускорить  и  оптимизи-
ровать  геологоразведочный  процесс  на  горючие  и  рудные  полезные  ископаемые.  Апробированная 
мобильная  технология  частотно-резонансной  обработки  спутниковых  снимков  и  фотоснимков  реко-
мендуется  для  использования  на  территории  Украины  (а  также  в  других  регионах  мира)  с  целью 
предварительной оценки перспектив нефтегазоносности и рудоносности слабоизученных и неизучен-
ных поисковых блоков и локальных участков.  

Литература 

1.  Андреев Н.М. Нефтепоисковая технология СГТ ДЗ как инструмент изучения механизма формирования 
и прогнозирования  активности  вулканов /  VII-е  Кудрявцевские  Чтения  –  Всероссийская конференция  по глубин-
ному  генезису  нефти  и  газа;  Москва,  ЦГЭ,  21–23  октября  2019;  Тезисы  докладов.  –  5  с.  –  URL: 
http://conference.deepoil.ru/index.php/materials (дата обращения: 05.11.2019). 

2.  Запивалов Н.П. Геологические и экологические риски в разведке и добыче нефти // Георесурсы. – 2013. – 

№ 3 (53). – С. 3–5 

3.  Карпов В.А. К проблеме «синклинальной» нефти // Недропользование XXI век. – 2019. – № 3. – С. 186–195. 
4.  Карпов В.А. Поиск «синклинальной» нефти – неизбежное направление ГРР // Недропользование XXI век. – 

2019. – № 5. – С. 138–142. 

5.  Корчагин  О.А. [  и  др.].  Предварительные  результаты  изучения  высокоуглеродистых  отложений  палеогена 
северо-западной  части  Терско-Каспийского  прогиба  (по  данным  бурения  параметрической  скважины  Чумпаловская; 
Презентация.  –  октябрь  2018 
г.  –  URL:  https://www.researchgate.net/publication/332573782_Predvaritelnye_ 
rezultaty_izucenia_vysokouglerodistyh_otlozenij_paleogena_severo-zapadnoj_casti_Tersko-Kaspijskogo_progiba_po_ 
dannym_burenia_parametriceskoj_skvaziny_Cumpalovskaa_1_2_Korcagin_OA_Gorbac (дата обращения: 07.08.2019). 

6.  Кривошеєв  В.Т.,  Макогон  В.В., Іванова  Є.З. Основний  резерв  прискореного  ефективного  відкриття  ро-

довищ нафти й газу в Україні // Мінеральні ресурси України. – 2019. – № 1. – С. 31–37. 

7.  Левашов С.П., Якимчук Н.А., Корчагин И.Н. Новые возможности оперативной оценки перспектив нефте-
газоносности разведочных площадей, труднодоступных и удаленных территорий, лицензионных блоков // Геоін-
форматика. – 2010. – № 3. – С. 22–43. 

8.  Левашов  С.П.,  Якимчук  Н.А.,  Корчагин  И.Н.  Частотно-резонансный принцип,  мобильная геоэлектриче-
ская технология: новая парадигма геофизических исследований // Геофизический журнал. – 2012. – Т. 34. – № 4. –           
С. 167–176. 

9.  Объёмы  буровых  работ  «Газпрома»  расстроили  Таджикистан.  –  URL:  https://www.fergananews.com/ 

news.php?id=31347 (дата обращения: 05.02.2020). 

10. Cамая  дорогая  в  истории  нефтяной  промышленности  «сухая»  разведочная  скважина.  –  URL: 

https://www.yaplakal.com/forum3/topic1898493.html (дата обращения: 05.02.2020). 

11. Якимчук М.А. Електричне поле і його роль у житті Землі // Геоінформатика. – 2014. – № 3. – С. 10–20. 
12. Якимчук  Н.А.  [и  др].  Геофизические  исследования  в  Украинской  морской  антарктической  экспедиции 
2018  г.:  мобильная  измерительная  аппаратура,  инновационные  прямопоисковые  методы,  новые  результаты  // 
Геоінформатика. – 2019. – № 1. – С. 5–27. 

13. Якимчук  Н.А.,  Корчагин  И.Н.  Интегральная  оценка  структуры  некоторых  вулканов  и  кимберлитовых 

трубок Земли // Геоінформатика. – 2019. – № 1. – С. 28–38. 

14. Якимчук Н.А., Корчагин И.Н. Украинский щит: новые данные о глубинном строении и перспективах об-

наружения залежей нефти, газоконденсата, газа и водорода // Геоінформатика. – 2019. – № 2. – С. 5–18. 

15. Якимчук Н.А., Левашов С.П., Корчагин И.Н. Прямопоисковая мобильная технология: результаты апро-
бации при поисках скоплений водорода и каналов миграции глубинных флюидов, минерального вещества и хи-
мических элементов // Геоінформатика. – 2019. – № 2. – С. 19–42. 

247 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

16. Якимчук  Н.А.,  Корчагин  И.Н. Особенности  глубинного  строения  и перспективы  нефтегазоносности  от-
дельных блоков Украинского щита по результатам частотно-резонансного зондирования разреза // Геоінформа-
тика. – 2019. – № 3. – С. 5–18. 

17. Якимчук Н.А., Корчагин И.Н. Применение мобильных частотно-резонансных методов обработки спутни-

ковых снимков и фотоснимков при поисках скоплений водорода // Геоінформатика. – 2019. – № 3. – С. 19–28. 

18. Якимчук  Н.А.,  Корчагин  И.Н.  Технология  частотно-резонансной  обработки  данных  ДЗЗ:  результаты 
практической апробации при поисках полезных ископаемых в различных регионах земного шара // Геоінформати-
ка. – 2019. – Ч. I. – № 3. – С. 29–51. 

19. Якимчук  Н.А.,  Корчагин  И.Н.  Технология  частотно-резонансной  обработки  данных  ДЗЗ:  результаты 
практической апробации при поисках полезных ископаемых в различных регионах земного шара // Геоінформати-
ка. – 2019. – Ч. II. – № 4. – С. 30–58. 

20. Якимчук Н.А., Корчагин И.Н. Изучение внутренней структуры вулканических комплексов разного типа по ре-
зультатам частотно-резонансной обработки спутниковых снимков и фотоснимков // Геоінформатика. – 2019. – № 4. – 
С. 5–18. 

21. An  aerial  view  of  the  Jebel  Ali  gas  field.  –  URL:  https://www.gulftoday.ae/news/2020/02/03/gas-reserves-

discovered-near-jebel-ali (дата обращения: 05.02.2020). 

22. Are you evaluating the Hydrocarbon Potential Offshore Uruguay? – URL: https://www.linkedin.com/pulse/you-

evaluating-hydrocarbon-potential-offshore-uruguay-thomas-graf (дата обращения: 15.02.2020). 

23. Capricorn  Norge  Strikes  Out  Southeast  of  Norne  Field.  –  URL:  https://www.oilandgaspeople.com/ 

news/18991/capricorn-norge-strikes-out-southeast-of-norne-field/ (дата обращения: 05.10.2019). 

24. Discovery  of  100  billion  Square  Grade 

large  Gas  Field 

in  Tarim  Oilfield.  –  URL: 

http://www.chinanewsportal.com/news/2019/1004/0730/5d96915f3b07d51b7754f817 (дата обращения: 15.10.2019). 

25. Drilling  Underway 

at  Offshore 

Peru 

Prospect. 

–  URL: 

https://www.rigzone.com/news/                                           

drilling_underway_at_offshore_peru_prospect-29-jan-2020-160917-article/ (дата обращения: 01.02.2020). 

26. Dry well near the Troll field in the North Sea – well 32/4-3 S. – URL: https://www.npd.no/ en/facts/news/Exploration-

drilling-results/2019/Dry-well-near-the-Troll-field-in-the-North-Sea-well-32-4-3-S/ (дата обращения: 15.01.2020). 

27. Equinor  Drills  Dry  Norwegian  Well  West  of  Johan  Sverdrup.  –  URL:  https://www.oilandgaspeople.com/ 

news/19004/equinor-drills-dry-norwegian-well-west-of-johan-sverdrup/ (дата обращения: 15.11.2019). 

28. Equinor  Gains  Consent  to  Use  West  Hercules  Rig  on Gladsheim.  –  URL:  https://www.oilandgaspeople.com/ 

news/19011/equinor-gains-consent-to-use-west-hercules-rig-on-gladsheim/ (дата обращения: 15.11.2019). 

29. Fracking equipment removed from Cuadrilla site after operations suspended: ‘Work at this site could soon be at an 
https://www.independent.co.uk/environment/fracking-cuadrilla-lancashire-preston-new-road-suspended-

–  URL: 

end’. 
equipment-removed-a9126671.html (дата обращения: 15.10.2019). 

30.  URL: https://cuadrillaresources.com/our-sites/lancashire/ (дата обращения: 15.10.2019). 
31. Impact Top 30 High Wells in 2020.  – URL: https://www.rigzone.com/news/top_30_high_impact_wells_in_2020-
7-feb-2020-161025-article/?utm_campaign=DAILY_2020_02_10&utm_source=GLOBAL_ENG&utm_medium=EM_NW_F1 
(дата обращения: 15.02.2020). 

32. ION  Geophysical  Corporation  has  started  a  new  3D  multi-client  reimaging  program  offshore  Denmark.  –  URL: 
https://subseaworldnews.com/2019/07/31/ion-in-new-3d-reimaging-program-offshore-denmark/?uid=6405  (дата  обращения: 
05.08.2019). 

33. Jebel Ali gas reservoir discovery the 'largest in 15 years'. – URL: https://www.thenational.ae/business/energy/ 

jebel-ali-gas-reservoir-discovery-the-largest-in-15-years-1.973533 (дата обращения: 05.02.2020). 

34. Large  gas field  discovered  in  Xinjiang's  Tarim  Basin.  –  URL:  https://news.cgtn.com/news/2019-10-04/Large-

gas-field-discovered-in-Xinjiang-s-Tarim-Basin-Kw7ll5jqbm/index.html (дата обращения: 06.10.2019). 

35. Most  of  world’s 

top  30  high-impact  wells 

for  2020  seen 

in  Africa  and  The  Americas.  –  URL: 

https://www.rystadenergy.com/ (дата обращения: 15.02.2020). 

36. New  light  oil  discovery  in  the  Barents  Sea.  –  URL:  https://www.equinor.com/en/news/2019-08-oil-discovery-

barents.html (дата обращения: 20.08.2019). 

37. Norway:  Equinor  given  consent  to  drill  exploration  well  7324/6-1  in  PL  855.  –  URL:  https://www.energy-
(дата  обращения: 

pedia.com/news/norway/equinor-given-consent-to-drill-exploration-well-7324-6-1-in-pl-855-176570 
20.08.2019). 

38. Offshore  Peru  well  finds  no  hydrocarbons.  –  URL:  https://www.offshore-mag.com/drilling-completion/article/ 

14167921/offshore-peru-marina1-exploration-well-finds-no-hydrocarbons (дата обращения: 19.02.2020). 

39. PetroChina  reaches  new  depths  in  onshore  drilling  in  Asia.  –  URL:  http://www.chinadaily.com.cn/a/ 

201907/29/WS5d3ebcb3a310d8305640196b.html (дата обращения: 06.10.2019). 

40. Sohio  abandons  $1.5  billion  Mukluk  well.  –  URL: https://www.upi.com/Archives/1984/01/20/Sohio-abandons-

15-billion-Mukluk-well/8135443422800/ (дата обращения: 05.02.2020). 

41. Total 

to  Drill  World's  Deepest  Offshore  Well 

in  Angola.  –  URL:  https://www.rigzone.com/news/                                

total_to_drill_worlds_deepest_offshore_well_in_angola-15-jan-2020-160808-article/?utm_campaign=DAILY_2020_01_ 
16&utm_source=GLOBAL_ENG&utm_medium=EM_NW_F3 (дата обращения: 19.01.2020). 

42. Tumbes  basin.  –  URL:  https://operacioneskaroon.com.pe/en/projects-in-peru/tumbes-basin/  (дата  обраще-

ния: 05.01.2020). 

43. Uruguay  Seeks  Future  as  Oil  Producer 

in  Ultra-Deep  Waters.  –  URL:  http://www.ipsnews.net/ 

2016/06/uruguay-seeks-future-as-oil-producer-in-ultra-deep-waters/ (дата обращения: 15.01.2020). 

References 

1.  Andreev N.M. Oil-Research Technology of SST remote sensing as a tool to study the mechanism of formation 
and prediction of volcanic activity / VII Kudryavtsev Readings – All-Russian Conference on Deep Genesis of Oil and Gas; 
Moscow, CEE, October 21–23, 2019; Abstracts. – 5 р. – URL: http://conference.deepoil.ru/index.php/materials (date of 
address: 05.11.2019). 

248 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

2.  Zapivalov  N.P. Geological  and  ecological  risks  in  oil  exploration  and production //  Georesources.  –  2013. –                 

№ 3 (53). – Р. 3–5 

3.  Karpov  V.A.  To the  «sinclinal» oil  problem (in  Russian) //  Subsoil  use  of  the  XXI  century.  –  2019.  – №  3. –                    

Р. 186–195. 

4.  Karpov, V.A. Search of the «sinclinal» oil – inevitable direction of geological exploration // Subsoil use of the 

XXI century. – 2019. – № 5. – Р. 138–142. 

5.  Korchagin O.A. [et al.]. Preliminary results of the study of high-carbon deposits of the paleo-gene of the north-
western part of the Tersk-Caspian Trough (according to the drilling of the Chum Palovskaya parametric well; Presentation. – 
October 
rezultaty_izucenia_vysokouglerodistyh_otlozenij_paleogena_severo-zapadnoj_casti_Tersko-Kaspijskogo_progiba_po_ 
dannym_burenia_parametriceskoj_skvaziny_Cumpalovskaa_1_2_Korcagin_OA_Gorbac (date of address: 07.08.2019). 
6.  Krivosheev V.T., Makogon V.V. Ivanova Є.Z. Basic reserve of unfortunate effective vidkritty of oil gas proper-

2018;  Presentation. 

–  URL: 

https://www.researchgate.net/publication/332573782_Predvaritelnye_                            

ties in Ukraine // Mineralni resource of Ukraine. – 2019. – № 1. – Р. 31–37. 

7.  Levashov S.P., Yakimchuk N.A., Korchagin I.N. New possibilities of an operative estimation of the oil-and-gas 
bearing capacity prospects of the exploration areas, hardly accessible and remote territories, the license blocks // Geoin-
formatics. – 2010. – № 3. – Р. 22–43. 

8.  Levashov S.P., Yakimchuk N.A., Korchagin I.N. Frequency resonance principle, the mobile geoelectric tech-

nology: a new paradigm of geophysical research // Geophysical journal. – 2012. – Vol. 34. – № 4. – Р. 167–176. 

9.  The  volume  of  Gazprom's  drilling  operations  upset  Tajikistan.  –  URL:  https://www.fergananews.com/ 

news.php?id=31347 (circulation date: 05.02.2020). 

10. The  most  expensive  «dry»  exploration  well  in  the  history  of  oil  industry.  –  URL:  https://www.yaplakal.com/                    

forum3/topic1898493.html (circulation date: 05.02.2020). 

11. Yakimchuk M.A. Electric field and yoga role in life of Earth // Geoinformatics. – 2014. – № 3. – Р. 10–20. 
12. Yakimchuk N.A. [et al.]. Geophysical research in Ukrainian Marine Antarctic Expedition 2018: mobile measur-

ing equipment, innovative direct search methods, new results // Geoinformatics. – 2019. – № 1. – Р. 5–27. 

13. Yakimchuk N.A., Korchagin I.N. Integral estimation of some volcanoes and the Earth kimberlite pipes structure // 

Geoinformatics. – 2019. – № 1. – Р. 28–38. 

14. Yakimchuk  N.A.,  Korchagin  I.N.  Ukrainian  shield:  new  data  on  the  deep  structure  and  prospects  of  the  oil, 

gas-condensate, gas and hydrogen deposits detection // Geoinformatics. – 2019. – № 2. – Р. 5–18. 

15. Yakimchuk  N.A.,  Levashov  S.P.,  Korchagin  I.N.  Direct  search  mobile  technology:  results  of  approbation  at 
search of the hydrogen accumulations and migration channels of the deep fluids, mineral substance and chemical elements // 
Geoinformatics. – 2019. – № 2. – Р. 19–42. 

16. Yakimchuk  N.A.,  Korchagin  I.N.  Peculiarities  of the  deep structure  and  prospects  of  the  oil and  gas  bearing 
capacity of the separate blocks of the Ukrainian shield by results of the frequency resonance sounding of the section // 
Geoinformatika. – 2019. – № 3. – Р. 5–18. 

17. Yakimchuk N.A., Korchagin I.N. Application of the mobile frequency resonance methods for the satellite imag-

es and the photos processing at the hydrogen accumulations search // Geoinformatics. – 2019. – № 3. – Р. 19–28. 

18. Yakimchuk N.A., Korchagin I.N. Technology of the frequency resonance processing of the remote sensing da-
ta: results of the practical approbation at the minerals prospecting in different regions of the Earth globe // Geoinformat-
ics. – 2019. – Part I. – № 3. – Р. 29–51. 

19. Yakimchuk N.A., Korchagin I.N. Technology of the frequency resonance processing of the remote sensing da-
ta: results  of the  practical  approbation  at  the  mineral  prospecting  in  different  regions  of  the  globe //  Geoinformatics.  – 
2019. – Part II. – № 4. – Р. 30–58. 

20. Yakimchuk  N.A.,  Korchagin  I.N.  Investigation  of  the  internal  structure  of  the  volcanic  complexes  of  different 
types according to the results of the frequency resonance processing of the satellite images and the photos // Geoinfor-
matics. – 2019. – № 4. – Р. 5–18. 

21. An  aerial  view  of  the  Jebel  Ali  gas  field.  –  URL:  https://www.gulftoday.ae/news/2020/02/03/gas-reserves-

discovered-near-jebel-ali (дата обращения: 05.02.2020). 

22. Are you evaluating the Hydrocarbon Potential Offshore Uruguay? – URL: https://www.linkedin.com/pulse/you-

evaluating-hydrocarbon-potential-offshore-uruguay-thomas-graf (дата обращения: 15.02.2020). 

23. Capricorn  Norge  Strikes  Out  Southeast  of  Norne  Field.  –  URL:  https://www.oilandgaspeople.com/news/ 

18991/capricorn-norge-strikes-out-southeast-of-norne-field/ (дата обращения: 05.10.2019). 

24. Discovery  of  100  billion  Square  Grade 

large  Gas  Field 

in  Tarim  Oilfield.  –  URL: 

http://www.chinanewsportal.com/news/2019/1004/0730/5d96915f3b07d51b7754f817 (дата обращения: 15.10.2019). 

25. 24.  Drilling  Underway  at  Offshore  Peru  Prospect.  –  URL:  https://www.rigzone.com/news/drilling_underway_ 

at_offshore_peru_prospect-29-jan-2020-160917-article/ (дата обращения: 01.02.2020). 

26. Dry well near the Troll field in the North Sea – well 32/4-3 S. – URL: https://www.npd.no/en/facts/ news/Exploration-

drilling-results/2019/Dry-well-near-the-Troll-field-in-the-North-Sea-well-32-4-3-S/ (дата обращения: 15.01.2020). 

27. Equinor Drills Dry Norwegian Well West of Johan Sverdrup. – URL: https://www.oilandgaspeople.com/news/ 

19004/equinor-drills-dry-norwegian-well-west-of-johan-sverdrup/ (дата обращения: 15.11.2019). 

28. Equinor  Gains  Consent  to  Use  West  Hercules  Rig  on Gladsheim.  –  URL:  https://www.oilandgaspeople.com/ 

news/19011/equinor-gains-consent-to-use-west-hercules-rig-on-gladsheim/ (дата обращения: 15.11.2019). 

29. Fracking equipment removed from Cuadrilla site after operations suspended: ‘Work at this site could soon be 
at  an  end’.  –  URL:  https://www.independent.co.uk/environment/fracking-cuadrilla-lancashire-preston-new-road-
suspended-equipment-removed-a9126671.html (дата обращения: 15.10.2019). 

30.  URL: https://cuadrillaresources.com/our-sites/lancashire/ (дата обращения: 15.10.2019). 
31. Impact Top 30 High Wells in 2020.  – URL: https://www.rigzone.com/news/top_30_high_impact_wells_in_2020-
7-feb-2020-161025-article/?utm_campaign=DAILY_2020_02_10&utm_source=GLOBAL_ENG&utm_medium=EM_NW_F1 
(дата обращения: 15.02.2020). 

249 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

32. ION  Geophysical  Corporation  has  started  a  new  3D  multi-client  reimaging  program  offshore  Denmark.  –  URL: 
https://subseaworldnews.com/2019/07/31/ion-in-new-3d-reimaging-program-offshore-denmark/?uid=6405  (дата  обращения: 
05.08.2019). 

33. Jebel  Ali  gas  reservoir  discovery  the  'largest  in  15  years'.  –  URL:  https://www.thenational.ae/business/                   

energy/jebel-ali-gas-reservoir-discovery-the-largest-in-15-years-1.973533 (дата обращения: 05.02.2020). 

34. Large  gas field  discovered  in  Xinjiang's  Tarim  Basin.  –  URL:  https://news.cgtn.com/news/2019-10-04/Large-

gas-field-discovered-in-Xinjiang-s-Tarim-Basin-Kw7ll5jqbm/index.html (дата обращения: 06.10.2019). 

35. Most  of  world’s 

top  30  high-impact  wells 

for  2020  seen 

in  Africa  and  The  Americas.  –  URL: 

https://www.rystadenergy.com/ (дата обращения: 15.02.2020). 

36. New  light  oil  discovery  in  the  Barents  Sea.  –  URL:  https://www.equinor.com/en/news/2019-08-oil-discovery-

barents.html (дата обращения: 20.08.2019). 

37. Norway:  Equinor  given  consent  to  drill  exploration  well  7324/6-1  in  PL  855.  –  URL:  https://www.energy-
(дата  обращения: 

pedia.com/news/norway/equinor-given-consent-to-drill-exploration-well-7324-6-1-in-pl-855-176570 
20.08.2019). 

38. Offshore 

Peru  well 

finds 

no 

hydrocarbons. 

–  URL: 

https://www.offshore-mag.com/drilling-

completion/article/14167921/offshore-peru-marina1-exploration-well-finds-no-hydrocarbons (дата обращения: 19.02.2020). 
in  onshore  drilling 

in  Asia.  –  URL:  http://www.chinadaily.com.cn/ 

39. PetroChina  reaches  new  depths 

a/201907/29/WS5d3ebcb3a310d8305640196b.html (дата обращения: 06.10.2019). 

40. Sohio  abandons  $1.5  billion  Mukluk  well.  –  URL: https://www.upi.com/Archives/1984/01/20/Sohio-abandons-

15-billion-Mukluk-well/8135443422800/ (дата обращения: 05.02.2020). 

41. Total 

to  Drill  World's  Deepest  Offshore  Well 

in  Angola.  –  URL:  https://www.rigzone.com/news/                                 

total_to_drill_worlds_deepest_offshore_well_in_angola-15-jan-2020-160808-article/?utm_campaign=DAILY_2020_01_ 
16&utm_source=GLOBAL_ENG&utm_medium=EM_NW_F3 (дата обращения: 19.01.2020). 

42. Tumbes  basin.  –  URL:  https://operacioneskaroon.com.pe/en/projects-in-peru/tumbes-basin/  (дата  обраще-

ния: 05.01.2020). 

43. Uruguay  Seeks  Future  as  Oil  Producer  in  Ultra-Deep  Waters.  –  URL:  http://www.ipsnews.net/2016/06/                  

uruguay-seeks-future-as-oil-producer-in-ultra-deep-waters/ (дата обращения: 15.01.2020).  

250 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
