УДК 66.048.3 

CFD-АНАЛИЗ – СОВРЕМЕННЫЙ ПОДХОД К ИССЛЕДОВАНИЮ ПРОЦЕССА  
РАЗДЕЛЕНИЯ И РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ПОТОКОВ В УСТРОЙСТВАХ ВВОДА СЫРЬЯ 
МАССООБМЕННЫХ АППАРАТОВ 
●●●●● 
CFD ANALYSIS IS A MODERN APPROACH TO THE STUDY OF THE PROCESS OF 
SEPARATION AND DISTRIBUTION OF FLOWS IN RAW MATERIAL INPUT DEVICES 
OF MASS TRANSFER DEVICES 

Маннанов Тимур Ильнурович  
аспирант кафедры нефтехимии и химической технологии,  
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет  

Mannanov Timur Ilnurovich  
Post-graduate of Department of  
Petrochemistry and Chemical Technology,  
Ufa State Petroleum Technological University  

Чуракова Светлана Константиновна 
доктор технических наук, профессор, 
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет 

Churakova Svetlana Konstantinovna 
Doctor of Technical Sciences, Professor, 
Ufa State Petroleum Technological University  

Лесной Денис Вячеславович  
аспирант кафедры нефтехимии и химической технологии,  
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет  

Lesnoy Denis Vyacheslavovich  
Post-graduate of Department of  
Petrochemistry and Chemical Technology,  
Ufa State Petroleum Technological University  

Константинов Егор Константинович 
аспирант кафедры нефтехимии и химической технологии,  
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет  

Konstantinov Egor Konstantinovich 
Post-graduate of Department of  
Petrochemistry and Chemical Technology,  
Ufa State Petroleum Technological University  

Муллабаев Камиль Азаматович 
аспирант кафедры нефтехимии и химической технологии,  
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет  

Mullabaev Kamil Azamatovich 
Post-graduate of Department of  
Petrochemistry and Chemical Technology,  
Ufa State Petroleum Technological University  

Аннотация. Приведен анализ моделей устройств ввода сырья 
в  массообменные  аппараты  различных  конструкций  (без  кон-
структивных элементов, с отбойником, с лопастным распреде-
лителем),  полученных  при  помощи  CFD-анализа.  Показано, 
что  в  настоящее  время  разнообразие  конструкций  устройств 
ввода  невелико,  однако  отсутствует  общепризнанная  методи-
ка  их  выбора  и  расчета.  CFD-анализ  гидродинамики  этих 
устройств  позволяет  получить  данные  по  распределению ско-
ростей,  температур  по  сечению  массообменного  аппарата, 
перепада давления в устройстве. 

Annotation.  The  analysis  of  models  of  raw 
material input devices in mass transfer devic-
es  of  various  designs  (without  structural  ele-
ments,  with  a  bump,  with  a  blade  distributor) 
obtained  using  CFD  analysis  is  presented.  It 
is  shown  that  currently  the  variety  of  input 
device  designs  is  small,  but  there  is  no  gen-
erally  recognized  method  for  selecting  and 
calculating  them.  CFD  analysis  of  the  hydro-
dynamics  of  these  devices  allows  you  to 
obtain  data  on  the  distribution  of  speeds, 
temperatures  across  the cross section  of the 
mass  transfer  device,  and  the  pressure  drop 
in the device. 

Ключевые  слова:  CFD-анализ,  газожидкостной  поток,  лопаст-
ной  распределитель,  массообменный  аппарат,  отбойник,  рас-
пределение скоростей, сепарация, сырье, устройство ввода.  

Keywords:  bump,  CFD  analysis,  gas-liquid 
flow,  input  device,  mass-transfer  device,  raw 
materials, Schoepentoeter, separation, speed 
distribution. 

В 

данной  работе  рассматриваются  устройства  ввода  сырьевых  потоков  в  массообменные 
аппараты:  сепараторы,  ректификационные  или  абсорбционные  колонны.  Назначение 
вводных  устройств  заключается  в  сепарации  входящего  газожидкостного  потока,  успокоении  потока, 

159 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
т.е.  снижении  разбрызгивания  жидкости  и  недопущении  ее  попадания  в  верхнюю  часть  аппарата,  а 
также распределения газового потока максимально равномерно по сечению колонны [1]. 

При  расчетах  ректификационных  колонн  принимается,  что  в  зоне  ввода  происходит  полное  одно-
кратное  испарение  (конденсация)  поступающего  потока.  Однако,  зачастую  разделение  происходит  не 
полностью, например, при высоких скоростях потока жидкость может  разбрызгиваться, мелкие  капельки 
жидкости уноситься вместе с потоком газа, а газ частично попадать в жидкость из-за растворения. В ста-
тье [2] было проведено математическое моделирование процесса ректификации,  которое показало уве-
личение энергозатрат при ухудшении сепарации в зоне ввода, в частности, повышение теплоподвода на 
7,9 % и повышение теплоотвода на 14,9 % при снижении эффективности сепарации на 30 %. 

Кроме  этого,  в  ряде  случаев  очень  важно  обеспечивать  равномерное  распределение  газа  по 
сечению  колонны.  Например,  неравномерность  распределения  потоков  через  слой  противоточной 
насадки  приводит  байпасированию  и,  соответственно,  снижению  эффективности  ее  работы.  Иссле-
дования,  проведенные  на  стенде  по  изучению  тарельчатых  устройств,  также  позволил  наблюдать 
снижение поверхности массообмена на нижней тарелке из-за неравномерности распределения газо-
вого потока [3]. Поэтому, устройства ввода сырья, наряду с тарельчатыми и насадочными контактны-
ми устройствами, являются важнейшими элементами массообменного оборудования. Однако, разно-
образие конструкций входных устройств намного меньше, чем у контактных устройств. Наиболее рас-
пространенными  конструкциями  зон  ввода  являются  лопастные,  тангенциальные  и  устройства  без 
распределителей.  В  таблице  1  приведены  основные  виды  устройств  ввода  питания,  предлагаемые 
отечественными и иностранными поставщиками массообменных устройств [4–7]. 

Таблица 1 – Основные виды устройств ввода сырья 

№ 

Поставщик 

Тип 

1 
1  Koch Glitch [4] 

2 

3 
Vapor Horn 

Описание 

4 
Устройство  ввода  двухфазных  потоков,  с преимущественной 
паровой  фазой.  Сепарация  происходит  под  действием  цен-
тробежных  сил.  Внутренние  способствует  более  равномер-
ному распределению пара. 

Evenflow 

Устройство  ввода  преимущественно  паровых  потоков  для 
обеспечения их равномерного распределения. 

2  Sulzer [5] 

Schoepentoeter 

Лопастное  устройство  наилучшим  образом  подходит  для 
ввода паро-жидкостного питания из печи, или, например, для 
возврата нагретой кубовой жидкости в смеси с паром из кипя-
тильника колонны. 

3  Инжехим [6] 

Применяются  для  предварительного  сепарирования  жидко-
сти  и  равномерного  распределения  газожидкостного  потока 
по сечению аппарата на входе массообменных колонных ап-
паратов. 

160 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Окончание таблицы 1 

1 
4  ЗАО ПИРО [7] 

2 

3 

4 
Узел  ввода  лопастной  с  распределителем  для  ввода  паро-
жидкостных смесей. 

Кроме  представленных  в  каталогах  конструкций  существуют  узлы  ввода  сырья  без  каких-либо 

конструктивных элементов, а также с отбойниками. Такие конструкции приведены на рисунке 1. 

Рисунок 1 – Простые конструкции узлов ввода: а) без конструктивных элементов; б) с отбойником 

В  целом,  основные  типы  узлов  ввода  ограничиваются  представленными  выше  конструкциями. 
Как  можно  заметить,  они  недостаточно  разнообразны.  Кроме  этого,  отсутствуют  типовые  методики 
выбора узлов ввода в зависимости от свойств сырьевых потоков, технологического и конструктивного 
расчета. Таким образом, изучение работы узлов ввода различных конструкций, их влияние на разде-
ление и распределение потоков является важной и актуальной задачей. 

В статье [8] представлены результаты численных исследований узлов ввода, представляющих 

собой перфорированные трубы. Схема общего вида данных элементов представлена на рисунке 2. 

Рисунок 2 – Трубчатые входные устройства [8] 

Данные виды трубок отличаются наконечником: простой, наклонный и с поворотом. Авторы ста-
тьи [8] провели компьютерное моделирование (CFD-анализ) работы этих устройств ввода при подаче 
газового потока со скоростью 3 м/с. Профиль скоростей по сечению приведен на рисунке 3. 

Также сообщается о проведении анализа влияния длины и диаметра трубки входных устройств, 
а также расстояния между узлом ввода и нижней  части зоны питания на распределение потока. Ре-
зультаты  экспериментов  показывают,  что  равномерность  потока  газа  в  насадочной  колонне  зависит 
от диаметра трубки ввода, причем более равномерное распределение газа достигается при больших 
диаметрах.  Большое  значение  имеет  расстояние  между  трубкой  ввода  сырья  и  нижней  части  зоны 
ввода (начало насадочного слоя отгонной части колонны). Слишком короткое расстояние может при-
вести к неравномерному потоку газа в насадочных колоннах. Выход трубки ввода сырья газа должен 
быть  расположен  в  центре  сечения  колонны  для  обеспечения  наиболее  равномерного  распределе-
ния газа. 

161 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рисунок 3 – Распределение скоростей по сечению узла ввода колонны [8] 

Следует также отметить подход к моделированию процесса и оценке распределения потока га-
за.  CFD-анализ  проводился  с  применением  пакета  Fluent  6.  При  моделировании  газовой  фазы  ис-
пользовалась модель k-ε. Оценка распределения проводилась с применением коэффициента нерав-
номерности (Mf), который представляет собой способность распределительного устройства выравни-
вать поток газа. Коэффициент неравномерности распределения вычисляется в горизонтальном сече-
нии колонны по уравнению: 

=

M

f

1
n

n
∑ =
1i






UU
0
i
U
0






2

, 

(1) 

где    Ui – скорость газа в ячейке i (локальная скорость); U0 – поверхностная скорость газа; n – общее 

число ячеек. 

В статье [9] исследуется устройство ввода, состоящее из двух входных труб, а также четырех-
поточный распределитель пара. Расположение входных труб приведено на рисунке 4. Ввод с приме-
нением нескольких штуцеров позволяет снизить скорость подачи сырья, улучшить распределение по 
сравнению с вводом через один большой штуцер. С применением модели RNG k-ε проведено моде-
лирование подачи газожидкостной смеси через данное входное устройство. Результаты моделирова-
ния приведены на рисунках 5, 6. Скорость подачи выбрана 66,3 м/с, температура 401,3 ºС для потока 
1 и 58,4 м/с, 361,9 ºС для потока 2. 

Рисунок 4 – Схема подачи сырья в массообменный аппарат [9] 

Далее  рассмотрим  работы  ученых  в  области  моделирования  сложных  конструкций  устройств 
ввода сырья. Например, одним из самых распространенных устройств является лопастной узел вво-
да.  С  незначительными  конструктивными  элементами  это  устройства  поставляются  компаниями 
Koch-Glitch (Evenflow), Sulzer (Schoepentoeter), Инжехим и т.д. [4–6] На самом деле, существует много 
возможных  вариаций  конструкции  этих  устройств,  например,  изменение  длины,  угла поворота  лопа-
ток,  изменения  расстояния  между  ними,  угла  изгиба  и  т.д.  Однако,  нет  каких-либо  общепризнанных 
данных о влиянии этих параметров на сепарацию и распределение сырьевого потока. Также не суще-
ствует общепризнанной методики расчета этих устройств. 

162 

 
 
 
 
 
 
 
-
 
 
 
 
 
Рисунок 5 – Линии потоков и распределение скоростей в устройстве ввода [9] 

Рисунок 6 – Моделируемое лопастное устройство ввода сырья [10] 

Одна из попыток получить математическую модель посредством CFD-анализа описана в статье 
[10]. Коллективом ученых был смоделирован процесс ввода сырья при помощь лопастного распреде-
лителя, показанного на рисунке 6. Сырье – паровая фаза, подавалась со скоростью 136,365 м/с. Как и 
в предыдущих случаях, применена модель турбулентности k-ε. Результаты моделирования показаны 
на рисунке 7. 

Рисунок 7 – Результаты моделирования лопастного устройства ввода парового сырья [10] 

Следует отметить, что несмотря на снижение скорости пара по сечению колонны, распределе-
ние  все  же  недостаточно  хорошее.  На  рисунке  7  можно  заметить  красную  область,  что  показывает, 
что пар у стенок аппарата поднимается вверх с существенно более высокой скоростью, чем в центре 
сечения колонны. 

Одно  из самых  удачных  устройств  для  ввода  сырья  в  массообменные  аппараты  –  узлы с  тан-
генциальным  вводом  сырья.  Центробежные  силы  позволяют  более  полно  осуществить  сепарацию 
потока на пар и жидкость, а также исключить проскоки пара возле стенок аппарата. Такие узлы ввода 
в иностранной литературе называются «vapor horn».  

В  работе  [11]  представлены  данные  по  моделированию  узла  ввода  «vapor  horn».  Ввод  сырья 
радиальный,  поступающий  поток  разделяется  на  две  части  и  направляется  вдоль  стенки  колонны 
благодаря отбойному устройству. Авторы исследовали влияние количества отбойных лопастей, угла 
их  поворота,  а  также  ширины  канала  на  распределение  потоков.  Отмечено, что  увеличение  количе-
ства  лопастей  приводит  к  увеличению  равномерности  распределения  потока.  Оптимальным  углом 

163 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
поворота лопасти признан 30° (представлены результаты моделирования при углах поворота 0°, 30°, 
45°).  Касаемо  влияния  ширины  канала,  чрезмерное  снижение  этой  ширины  приводит  к  увеличению 
скорости  внутри  канала,  что  может  стать  причиной  снижения  эффективности  сепарации  и  неравно-
мерного распределения потока в связи с высокой турбулентностью. Для примера, изложенного в ста-
тье [11], оптимальная ширина канала оказалась равна 16 %. Однако, вероятно, что этот показатель в 
первую  очередь  зависит  от  производительности  колонны  и  физико-химических  свойств  сырья  и  мо-
жет в каждом случае быть различным. 

Представленные выше исследования по изучению устройств ввода сырья в массообменные (в 
основном, насадочные) аппараты проводились коллективами ученых и исследователей из различных 
научных институтов и университетов. Но стоит обратить внимание, что эта задача актуальна не толь-
ко с научной точки зрения, но и с практической, поэтому коммерческие компании также проводят свои 
исследования подобных устройств. Например, можно обратить внимание на работы исследователей 
компании Sulzer [12], которые активно занимаются исследованиями узлов ввода. Ниже приведено ис-
следование трех типов узлов ввода: без распределительных элементов, с отбойником (рисунок 1) и с 
распределительным  устройством  «vapor  horn»  (рисунок  8).  Результаты  CFD-анализа  приведены  на 
рисунке 9. 

Рисунок 8 – Устройство ввода «vapor horn» Sulzer [12] 

Рисунок 9 – Результаты моделирования устройств ввода Sulzer [12] 

Как  можно  видеть,  устройство  ввода  «vapor  horn»  обеспечивает  намного  более  равномерное 

распределение пара, чем простые конструкции с или без отбойников. 

В  результате  анализа  можно  сказать,  что  моделирование  устройств  ввода  сырья  в  массооб-
менные  аппараты  представляется  важной,  актуальной  научной  и  практической  задачей.  Разнообра-
зие  этих  устройств  невелико,  однако  отсутствуют  общепризнанные  методики  выбора  и  расчета  от-
дельных конструктивных элементов узлов ввода. Большое количество научных организаций  активно 
проводят  исследования  по  моделированию  устройств  ввода  сырья  с  применением  CFD-анализа. 
Можно заметить, что подход к моделированию в целом похож: применяется пакет Fluent, модель тур-
булентности потока k-ε. Критерии сравнения также аналогичны – скорости потоков, коэффициент не-
равномерности распределения. Однако, следует отметить, что различные ученые берут разные ско-
рости подачи сырья в колонну. Необходимо дополнительно изучить, как этот параметр влияет на рас-
пределение  потоков.  Кроме  этого,  стоит  отметить,  что  нет  опубликованной  информации  о  перепаде 
давления в узлах ввода. Определение перепадов давления в узлах ввода – один из тех параметров, 
которые необходимо изучать в будущем. Перепад давления способен приводить к изменению степе-
ни испарения в зоне ввода, что может привести к изменению качества полученных продуктов массо-
обменных аппаратов, особенно для вакуумных колонн.  

Таким образом, при помощи CFD-моделирования можно определять для любой конструкции узла 

ввода коэффициент неравномерности распределения скоростей, температур, перепад давления. 

164 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Литература: 

1.  Мановян А.К. Технология первичной переработки нефти и природного газа : учебник для вузов. – М. : 

Химия, 2001. – 568 с. 

2.  Маннанов Т.И. Исследование влияния эффективности сепарации в узле ввода сырья ректификацион-
ных  колонн  на  энергетические  затраты  /  Т.И.  Маннанов,  Д.В.  Лесной,  С.К.  Чуракова  //  Булатовские  чтения.  –             
2019. – Т. 4. – С. 85–88. 

3.  Исследовательский стенд для определения областей устойчивой работы контактных устройств фрак-
ционирующего оборудования / С.К. Чуракова [и др.] // Сб. мат. Всерос. науч.-практ. конф. «Новые направления 
работ на нефть и газ, инновационные технологии разработки их месторождений, перспективы добычи нетради-
ционного углеводородного сырья». – Оренбург, 2019. – С. 172–175. 

4.  Насадки и внутренние устройства для тяжелых условий эксплуатации: рекламная брошюра компании 

Koch-Glitch. – 25 с. 

5.  Современные тарельчатые устройства: рекламная брошюра компании Sulzer. – 20 с. 
6.  Колонное оборудование: рекламная брошюра компании ИВЦ «Инжехим». – 17 с. 
7.  ЗАО  ПИРО.  Поставляемая  продукция 

[Электронный  ресурс].  –  URL 

:  http://www.zaopiro.ru/ 

production.html. – Заглавие с экрана. (Дата обращения 20.02.2020). 

8.  CFD-моделирование  распределения  газа  в  устройствах  ввода  насадочных  колоннах  /  М.  Хагшенас-

фард [и др.] // Хим. Инж. Технол., 2007. – № 9. – С. 1176–1180. 

9.  Женг  С.  Численное  моделирование  распределения  потоков  в  укрепляющей  нефтяной  колонне  /                 

С. Женг, С. Жанг, З. Гао // АСМЕ Конференция «Сосуды под давлением и трубопроводы» (Сан-Антонио, Техас), 
2007. 

10. CFD-моделирование устройства ввода лопастного типа в колонне и анализ паров для двух различных 

входных потоков / Х. Бансал [и др.] // Эликсир Хим. Инж. – 2014. – № 66. – С. 20721–20725. 

11. CFD-моделирование  распределения  газа  и  жидкости  для  двухпоточного  тангенциального  устройства 
ввода / Д. Лю [и др.] // Исследование и проектирование в химической инженерии. – 2007. – № 85. – С. 1375–1383. 

12. Верли  М.  Влияние  конструкции  подачи  пара  на  распределение  потока  под  насадками  /  М.  Верли,              

С. Хиршберг, Р. Швейцер // Хим. Инж. Технол. – 2003. – № 81. – С. 116–121. 

References: 

1.  Manovyan А.К. Technology of primary processing of oil and natural gas. 2001. – 568 p. 
2.  Mannanov T.I., Lesnoy D.V., Churakova S.K. A study of the influence of the separation efficiency in the input 

node of the raw materials of the tower energy costs // Readings of A.I. Bulatov. – 2019. – Vol. 4. – P. 85–88. 

3.  Research stand for determining the areas of sustainable operation of fractionating equipment contact devices / 
S.K. Churakova [et al.] // in the collection of materials of the All-Russian Scientific and Practical Conference «New Direc-
tions for Oil and Gas Work, Innovative Technologies for the Development of Their Fields, Prospects for the Production of 
Unconventional Hydrocarbons». – Orenburg, 2019. – P. 172–175. 

4.  The Nozzle and inner structure for heavy conditions of operation: a brochure by Koch-Glitch. – 25 p. 
5.  Modern tray device: a brochure of the company Sulzer. – 20 p. 
6.  Column equipment: a brochure of the company IVC «Injekhim». – 17 p. 
7.  CJSC  PIRO.  Delivered  products  [Electronic  resource].  –  URL  :  http://www.zaopiro.ru/production.html  –  title 

from the screen. (Date of application 20.02.2020). 

8.  CFD  Simulation  of Gas  Distribution  Performance  of Gas Inlet  Systems in  Packed  Columns /  M.  Haghshen-

asfard [et al.] // Chem. Eng. Technol. – 2007. – № 9. – Р. 1176–1180. 

9.  Zheng S. Numerical simulation of flow field in a quench oil tower / S. Zheng, S. Zhang, Z. Gao // ASME Pres-

sure Vessels and Piping Division Conference (San Antonio, Texas), 2007. 

10. CFD Simulation on Vane Type Feed Inlet Device in a Column- Vapour Flow Analysed for Two Different Feed 

Streams / H. Bansal [et al.] // Elixir Chem. Engg. – 2014. – № 66. – Р. 20721–20725. 

11. CFD simulation of gas-liquid performance in two direction vapour horn / D. Liu [et al.] // Chemical Engineering 

Research and Design. – 2007. – Vol. 85. – P. 1375–1383. 

12. Wehrli M. Influence of vapour feed design on the flow distribution below packings / M. Wehrli, S. Hirschberg, 

R. Schweizer // I. Chem. Eng. – 2003. – № 81. – Р. 116–121. 

165 

 
 
 
 
 
 
