БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622.24 

АНАЛИЗ ПОВЫШЕНИЯ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ 
ПРОЦЕССА БУРЕНИЯ В ПАО «НК «ЛУКОЙЛ» 
––––––– 
ANALYSIS OF IMPROVING THE ECONOMIC EFFICIENCY OF 
THE DRILLING PROCESS IN PJSC «NK «LUKOIL» 

Давлетов Рафаэль Иршатович 
магистр кафедры управленческой экономики 
в нефтегазовом бизнесе, 
Уфимский государственный нефтяной 
технический университет 

Пантелюк Руслан Александрович 
магистр кафедры управленческой экономики 
в нефтегазовом бизнесе, 
Уфимский государственный нефтяной 
технический университет 

Davletov Rafael Irshatovich 
Master of the Department of Oil аnd 
Gas Drilling Engineering, 
Ufa State Petroleum Technological University 

Pantelyuk Ruslan Aleksandrovich 
Master of the Department of Oil аnd 
Gas Drilling Engineering, 
Ufa State Petroleum Technological University 

Аннотация.  Автор  в  статье  рассмотрел  анализ  проблем  и  пер-
спектив бурения. Отечественный рынок нефтесервиса представ-
лен широким спектром предоставляемых услуг – геофизические 
и геологоразведочные работы, бурение и обслуживание скважин, 
нефтепромысловые  услуги,  обслуживание  наземного  и  подзем-
ного  оборудования,  увеличение  нефтеотдачи  и  т.д.  Однако 
наибольший  удельный  вес  в  структуре  нефтесервисного  рынка 
России  занимает  бурение  разведочных  и  эксплуатационных 
скважин  различной  глубины,  диаметра  и  способа  эксплуатации. 
Проведен  анализ  возможностей  ПАО  «НК  «Лукойл»  в  области 
повышения эффективности бурения. 

Annotation.  The  article  analyzes  the  prob-
lems  and  prospects  of  drilling.  The  domestic 
market of oilfield services is represented by a 
wide  range  of  services  provided  –  geophysi-
cal  and  geological  exploration,  drilling  and 
maintenance  of  wells,  oilfield  services, 
maintenance  of  ground  and  underground 
equipment,  increased  oil  recovery,  etc.  How-
ever, the largest share  in the structure  of the 
Russian  oilfield  services  market  is  occupied 
by drilling exploration and production wells of 
various  depths,  diameters  and  operating 
methods.  The  analysis  of  the  possibilities  of 
PJSC  «NK  «Lukoil»  in  the  field  of  improving 
the drilling efficiency is carried out. 

Ключевые  слова:  бурение,  оценка,  предприятие,  нефтегазо-
вая отрасль, технологии, эффективность. 

Keywords:  drilling,  evaluation,  enterprise,  oil 
and gas industry, technology, efficiency. 

П 

ерспективные направления и первоочередные задачи развития рынка бурения скважин во 
многом  определяются  внутренними  факторами  и  тенденциями  в  секторе  добычи  и  вос-
производства  минерально-сырьевой  базы  углеводородов.  Так,  устойчивая  тенденция  –  изменение 
географии добычи, ухудшение горно-геологических условий поиска, разведки и извлечения углеводо-
родного сырья. В традиционных районах нефтедобычи (Западной Сибири, Северном Кавказе, Урало-
Поволжье) наблюдаются увеличение глубины залегания продуктивных горизонтов, рост обводненно-
сти остаточных запасов, уменьшение пластового давления, усложнение геологического строения ме-
сторождений  и  т.д.  В  новых  крупных  районах  нефтедобычи  (Восточная  Сибирь,  Дальний  Восток, 
шельф)  пока  низок  уровень  геологической  изученности  территорий  и  акваторий,  поэтому  возможны 
открытия  новых  крупных  месторождений.  Однако  уже  сейчас  очевидно,  что  горно-геологические 
условия их освоения будут сложнее, чем в старых районах, а объем инвестиций – существенно выше.  
Бурение скважин подразделяется на эксплуатационное и разведочное. В последние 10 лет от-
мечается тенденция роста объемов эксплуатационного бурения, в то время как данные по разведоч-
ному  бурению  показывают  незначительные  колебания.  Эксплуатационное  бурение  увеличилось  по-
чти в два раза – до 27,3 млн м в 2019 г. по сравнению с 14,0 млн м в 2009 г. (рис. 3) [3, с. 8]. 

В 2019 г. крупнейшей компанией по объему эксплуатационного бурения стала «Роснефть». Ее 
доля в организационной структуре составляет 35 % (9561,9 тыс. м). Вместе с тем «Роснефть» впер-
вые за последние пять лет сократила объемы проходки в эксплуатационном бурении – на 17 %, или 
почти на 2 млн м (рис. 1) [3, с. 8]. Однако падение проходки не повлияло критически на объемы добы-
чи нефти, которые по итогам 2019 года оказались практически равны показателям 2018 г. «Роснефть» 
фокусируется на строительстве высокотехнологичных скважин, которые обеспечивают более эффек-
тивную  разработку  залежей  и  повышение  нефтеотдачи  пласта  по  сравнению  с  бурением  наклонно-
направленных скважин. 

Наибольший удельный вес в структуре нефтесервисного рынка России занимает бурение раз-

ведочных и эксплуатационных скважин различной глубины, диаметра и способа эксплуатации. 

303 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

На компании «Сургутнефтегаз» и ПАО «НК Лукойл» приходится 18 и 13 %, соответственно, от 

объема эксплуатационного бурения по стране в целом [2]. 

Рисунок 1 – Организационная структура рынка эксплуатационного бурения скважин за 2010–2019 гг. 

По объемам разведочного бурения в 2019 г. крупнейшими компаниями стали «Сургутнефтегаз» 
(21 %), «Роснефть» (18 %) и ПАО «НК Лукойл» (16 %). Значительно возросла доля прочих производи-
телей – до 17 % (рис. 2) [3, с. 9]. 

Рисунок 2 – Организационная структура рынка разведочного бурения за 2010–2019 гг. 

Рост объемов эксплуатационного бурения в целом по России в последние годы был достигнут 
за счет увеличения бурения в Западной и Восточной Сибири, разведочного – на Волго-Урале и в Во-
сточной Сибири [1, с. 24]. 

ПАО  «НК  «Лукойл»  –  одна  из  крупнейших  вертикально  интегрированных  нефтегазовых  компа-
ний в мире, на долю которой приходится более 2% мировой добычи нефти и около 1 % доказанных 
запасов углеводородов. 

304 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Деятельность Компании можно разделить на три основных операционных сегмента:  
–   разведка и добыча (деятельность по разведке и разработке нефтегазовых месторождений и 

добыче нефти и газа);  

–   переработка,  торговля  и  сбыт  (переработка,  нефтехимия,  транспортировка  и  реализация 
нефти, природного раза и продуктов их переработки, деятельность по генерации, транспортировке  и 
реализации электро- и тепловой энергии, в также оказание сопутствующих услуг);  

–   корпоративный центр и др. 

Рисунок 3 – Эксплуатационное и разведочное бурение за 2009-2019 гг. 

Рисунок 4 – Доказанные запасы углеводородов негосударственных нефтегазовых компаний мира 

Группа «ЛУКОЙЛ» осуществляет геолого-разведочные работы (ГРР) для расширения ресурс-

ной базы. 

Проведение  геолого-разведочных  работ  стабильно  характеризуется  высокой  эффективностью 
благодаря  применению  передовых  методов  ГРР,  выбору  наиболее  перспективных  направлений  с 
учетом результатов научно-исследовательских работ [4, с. 39]. 

Суточная  добыча углеводородов  в  1  квартале  2020  г.составила  2,38  млн  баррелей  нефтяного 
эквивалента в сутки – на 1 % ниже, чем в 1 квартале 2019 г. Около 77 % этого объема пришлось на 
добычу нефти и жидких углеводородов, а 23 % – на добычу природного и нефтяного газа. 

Таким  образом,  Рынок  бурения  является  ключевым  индикатором  состояния  нефтесервисного 
рынка в целом, так как на него приходится более 35 % от всего объема нефтесервиса, а с учетом со-
путствующих сервисов – более 50 %. В денежном выражении в 2019 г. рынок бурения оценивался бо-
лее чем в 37 млрд руб. Поэтому сложившиеся тенденции в сфере бурения скважин будут характерны 
для всех сопутствующих сегментов, таких как сопровождение бурения, цементирование, ГИС и др. 

305 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 5 – Распределение разведочного бурения в 2019 г. 

Литература: 

1.  Савчук В.П. Оценка эффективности инвестиционных проектов // Менеджмент в России и за рубежом. – 

2016. – № 8. – С. 9–24. 

2.  Бурение и строительство скважин. Урманское месторождение: многократный и успешный опыт бурения 

на хвостовике / К. Сидоренко [и др.] // Нефтесервис. – 2014. – № 2. – С. 2–3. 

3.  Факторы развития нефтесрвисного рынка России / И. Филимонова [и др.] // Нефтегазовая вертикаль. – 

2020. – № 21–22. – С. 6–14. 

4.  E&Y Будущее нефтяной разведки России [Электронный ресурс]. – URL : http://www.ngv.ru (дата обра-

щения: 20.01.2021). 

References: 

1.  Savchuk V.P. Assessment of Efficiency of Investment Projects // Management in Russia and Abroad. – 2016. – 

№ 8. – Р. 9–24. 

2.  Drilling and well construction. Urmanskoye field: repeated and successful experience of drilling on the liner /  

K. Sidorenko [et al.] // Nefteservis. – 2014. – № 2. – Р. 2–3. 

3.  Factors of development of oil service market in Russia / I. Filimonova [et al.] // Oil and Gas Vertical. – 2020. – 

№ 21–22. – Р. 6–14. 

4.  E&Y  The  future  of  Russian  oil  exploration  [Electronic  resource].  –  URL  :  http://www.ngv.ru  (access  date: 

20.01.2021). 

306 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
