71 

УДК 665.644 

АНАЛИЗ ОСНОВНЫХ ФАКТОРОВ ЭФФЕКТИВНОСТИ 

ИНТЕГРИРОВАННОЙ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ 

ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТЬЮ И ОХРАНОЙ ТРУДА  

В НЕФТЕГАЗОВОЙ ОТРАСЛИ 

ANALYSIS OF THE MAIN FACTORS OF EFFICIENCY  

OF THE INTEGRATED MANAGEMENT CONTROL SYSTEM  

OF INDUSTRIAL SAFETY AND LABOR PROTECTION  

IN THE OIL AND GAS INDUSTRY 

А.В. Федосов, А.Р. Губайдуллина,  

Э.Н. Абдрахманова, Р.А. Шайбаков  

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

г. Уфа, Российская Федерация 

Artem V. Fedosov, Aliya R. Gubaydullina,  

Emiliya N. Abdrakhmanova, Rustem A. Shaibakov 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

e-mail: fedsv-artem@rambler.ru 

Аннотация. 

В 

данной 

статье 

исследована 

методология 

совершенствования 

функционирования 

интегрированной 

системы 

управления  промышленной  безопасностью  и  охраной 

труда 

в 

нефтегазовой  сфере.  Создание  безопасных  условий  труда,  сохранение 

жизни  и  здоровья  работников,  обеспечение  надежной  работы  опасных 

производственных  объектов 

являются  одними  из  приоритетных 

направлений деятельности любой нефтегазодобывающей компании. 

Рассмотрены  нормативно-правовая  база  в  области  промышленной 

безопасности и охраны труда, главные принципы построения и реализации 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
72 

интегрированной системы управления, виды аудитов, а также определены 

основные 

критерии 

оценки 

эффективности 

функционирования 

интегрированной  системы  управления  промышленной  безопасностью  и 

охраной труда.  

Цель  данной  статьи  заключается  в  определении  критериев  оценки 

эффективности  функционирования  интегрированной  системы  управления 

промышленной безопасностью и охраной труда.  

Для реализации указанной цели поставлены следующие задачи: 

1.  Провести 

анализ  нормативной  правовой  базы 

в  области 

промышленной  безопасности  и  охраны  труда  на  объектах  нефтегазовой 

отрасли; 

2.  Проанализировать  основные  принципы  построения  и  реализации 

интегрированной  системы  управления  промышленной  безопасностью  и 

охраной труда; 

3.  Определить  порядок  функционирования  системы  управления 

безопасностью; 

4.  Провести  анализ  основных  факторов  (критериев),  определяющих 

эффективность  системы  управления  промышленной  безопасностью  и 

охраной труда в нефтегазовой отрасли. 

Abstract.  This  article  explores  the  methodology  for  improving  the 

functioning of the integrated management control system of industrial safety and 

labor  protection  in  the  oil  and  gas  sector.  Creating  safe  working  conditions, 

preserving  the  life  and  health  of  workers,  ensuring  reliable  operation  of 

hazardous  production  facilities  is  one  of  the  priorities  of  any  oil  and  gas 

company. 

The  regulatory  legal  base  in  the  field  of  industrial  safety  and  labor 

protection,  the  main  principles  of  construction  and  implementation  of  an 

integrated  management  system,  types  of  audits  are  considered,  and  the  main 

criteria  for  evaluating  the  performance  of  an  integrated  system  of  industrial 

safety and labor protection management are defined. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
73 

The  purpose  of  this  article  is  to  determine  the  criterion  for  evaluating  the 

performance of an integrated industrial safety and labor protection management 

system. 

To achieve this goal, there were set the following tasks: 

1. To analyze the regulatory framework in the field of industrial safety and 

labor protection at the facilities of the oil and gas industry; 

2. To analyze the basic principles of the construction and implementation of 

an integrated system of industrial safety and labor protection management; 

3. To determine the operation of the safety management system; 

4. To analyze the main factors (criteria) determining the effectiveness of the 

integrated system of industrial safety and labor protection management in the oil 

and gas industry. 

Ключевые 

слова: 

интегрированная 

система 

управления, 

промышленная  безопасность,  охрана  труда,  принципы  построения 

системы, критерии оценки эффективности 

Key words: integrated management control system, industrial safety, labor 

protection, system construction principle, performance evaluation criteria 

В  современных  условиях  повышения  объемов  добычи  и  обработки 

углеводородного  сырья  работа  нефтегазовых  фирм  имеет  стратегическое 

значение  с  целью  формирования  экономики  страны,  а  их  надежная  и 

безаварийная 

деятельность 

в 

значительной 

степени 

определяет 

энергетическую защищенность и стойкое социально-финансовое развитие 

Российской  Федерации  [1,  2].  Достичь подобного  результата  можно, если 

будет  присутствовать  непрерывный  процесс  улучшения 

системы 

управления безопасностью на объектах нефтяной отрасли. 

Интегрированная 

система 

управления 

(ИСУ) 

промышленной 

безопасностью  (ПБ)  и  охраной  труда  (ОТ)  представлена  в  виде  одной  из 

составляющих  единиц  всего  способа  организации  административного 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
74 

управления  нефтяных  и  газовых  корпораций.  ИСУ  выступает  в  роли 

совокупности процессов, операций, законов, организационного устройства 

и  ресурсов,  которые  нужны  для  воплощения  идей  политики,  достижения 

целей и управления промышленной безопасностью и охраной труда. ИСУ 

промышленной  безопасностью  и  охраной  труда  в  нефтегазовой  отрасли 

основывается на принципах: 

-  вовлеченности  каждой  ступени  штата  организации  в  минимизацию 

производственных рисков и совершенствование системы управления ПБ и 

ОТ;  

-  личного  поручительства  каждого  сотрудника  корпорации 

за 

выполнение  предписаний  по  уменьшению  производственных  рисков, 

способных 

нанести 

вред  физическому 

состоянию 

работников, 

окружающей среде и имуществу;  

-  мотивирования  коллег  на  поиски  возможностей  оптимизации 

регулирования производственных опасностей;  

-  преимущества предостерегающих мер перед реагирующими мерами;  

-  непрерывного улучшения ИСУ ПБ и ОТ [3, 4]. 

Цели в сфере ПБ и ОТ сориентированы на: 

-  предупреждение  опасных  ситуаций,  которые  способны  оказать 

отрицательное  влияние  на  окружающую  природную  среду,  здоровье 

сотрудников и собственность; 

-  снижение  вредного  воздействия  промышленной  деятельности  на 

состояние здоровья работников компании; 

-  ликвидацию  рисков  на  производстве  или  их  снижение  при 

определенных обстоятельствах; 

-  модернизацию и внедрение  новых  научно-технических достижений, 

использование  материалов,  сырья  и  реагентов,  которые  оказывают 

неопасное воздействие с точки зрения ПБ и ОТ; 

-  рационализацию ИСУ. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
75 

Цели  должны  быть  измеримыми,  реальными  и  точными.  При 

установлении  коллективных  целей  предусматриваются  промышленные 

опасности.  Реализация  целей  ИСУ,  ПБ  и  ОТ  осуществляется  путем 

разработки специальных программ. Такие программы включают в себя:  

- события по реализации целей и задач системы; 

- способы и сроки выполнения установленных задач; 

-  рассредоточение  возможностей  и  ответственности  за  выполнение 

событий в сфере промышленной безопасности и охраны труда. 

Политика  организации  нефтегазовой  отрасли  в  сфере  промышленной 

безопасности и охраны труда должна:  

-  быть пригодной для работы; 

-  быть  сопоставима  с  влиянием  на  самочувствие  всего  штата 

сотрудников,  окружающую  среду  и  собственность  данных  отраслей 

деятельности;  

-  быть совместима с иными правилами корпорации;  

-  быть введена и поддерживаться на каждой ступени организации;  

-  быть открытой для причастных сторон;  

-  подходить по применяемым законодательным распоряжениям;  

-  включать в себя обязанность по актуализации нормативно-правовой 

базы ИСУ промышленной безопасностью и охраной труда;  

-  определять  основные  цели  и  задачи  организаций  в  сфере 

промышленной безопасности, охраны труда и окружающей среды; 

-  предупреждать  всевозможные  риски,  оказывающие  влияние  на 

физическое  состояние  сотрудников  и  окружающую  природную  среду  

[5, 6]. 

На рисунке 1 представлена схема функционирования ИСУ ПБ и ОТ.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
76 

Постоянное улучшение 

Анализ со стороны  
руководства 

Политика 

Планирование 

Проверки и  
корректирующие  
действия 

Внедрение и  
функционирование 

Рисунок 1. Схема процессов функционирования ИСУ 

Формирование  законодательной  базы  в  Российской  Федерации 

осуществляется  на  федеральном,  территориальном,  муниципальном  и 

объектовом  уровнях.  Нормативно-правовые  акты,  которую  имеют 

различную  юридическую  силу,  являются  нормативной,  правовой  и 

методологической  основой  в  области  обеспечения  безопасности  опасных 

производственных объектов (ОПО) [7, 8].  

Основу  нормативной  правовой  базы  составляют:  Конституция  РФ, 

Трудовой  кодекс  РФ,  федеральные  законы,  приказы,  постановления, 

ГОСТы,  СНиПы  и  др.  В  последние  годы  в  нормативно-правовой  базе 

России  наблюдается  увеличение  числа  положений,  которые  содержат 

основные  методы  анализа  риска  для  обеспечения  безопасности  объектов 

нефтегазовой отрасли [9]. 

Нефтяные  компании  должны  руководствоваться  в  своей  деятельности 

действующими законодательными и другими постановлениями. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
77 

Для  исполнения  обязательств  по  соблюдению  законодательных  и 

других  условий  в  сфере  промышленной  безопасности  и  охраны  труда  в 

компании:  

-  актуализируются 

сведения 

о 

законодательных 

и 

других 

распоряжениях с введенной периодичностью; 

-  определяются ключи идентификации; 

-  определяются законодательные и прочие распоряжения; 

-  доводятся  штату 

организации 

сведения 

о 

надлежащих 

законодательных  и  прочих  распоряжениях,  предоставляется  допуск 

соответствующего 

персонала 

организации 

к 

уже 

известным 

законодательным и иным условиям; 

-  правится техдокументация, охватывающая законодательные и другие 

вопросы; 

-  гарантируется  циркуляция  данных  о  законодательных  и  иных 

распоряжениях на предприятии [10, 11]. 

Основополагающим  документом  системы  управления  безопасностью 

производства является политика компании в области ИСУ ПБ и ОТ. 

Уровень промышленной безопасности и охраны труда на предприятиях 

нефтегазовой  отрасли  определяется  при  помощи  различных  видов 

проверок  (аудитов).  Аудиты  бывают  двух  видов:  внешний  и  внутренний 

[12, 13]. 

Первый  вид  аудита  проводится  независимыми  аудиторами  на  базе 

договора  с  аудируемыми  лицами  или  сторонними  организациями 

(юридическими 

лицами).  При 

проведении 

аудита 

в 

области 

промышленной безопасности и охраны труда удается  выявить нарушения 

в  технологических  процессах.  После  этого  аудиторы  дают  необходимые 

рекомендации,  которые  направлены  на  усовершенствование  системы 

управления  безопасностью,  улучшение  производственного  процесса  и 

интеграцию производственной безопасности.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
78 

Другим  доступным  средством  контроля  за  состоянием  условий  труда 

на каждом рабочем месте и уровнем аварийности на предприятии является 

внутренний  аудит 

[14].  По  окончании  таких  аудиторских  работ 

руководитель  организации  использует  материал  данной  проверки  для 

составления  внутренних  статистических  данных  о  нарушениях  в  области 

промышленной безопасности и охраны труда, предоставляет необходимую 

информацию акционерам и инвесторам об эффективности своей работы. 

Этапы проведения аудита представлены на рисунке 2.  

Рисунок 2. Этапы проведения аудита 

В  нефтяных  компаниях  с  определенной  периодичностью  проводятся 

проверки  по  основным  операциям,  непосредственно  оказывающим 

воздействие  на  самочувствие  работников,  имущество  и  окружающую 

природную среду (мониторинг и измерения, оценка несоответствия).  

Исходя  из  представленной  выше  информации,  накопленного  опыта, 

можно  сказать,  что  в  настоящее  время  назрела  необходимость  внедрения 

инструментов аудита в области ПБ. Аудит ПБ, с одной стороны, позволит 

убедиться  в  том,  что документация  организации,  эксплуатирующей  ОПО, 

соответствует  фактическому  состоянию  и  все  сформулированные  в  ней 

требования  выполняются  и  приносят  результат,  проектные  решения 

полностью реализованы и не подвержены изменениям, а с другой, создать 

убежденность  у  руководства  таких  организаций  в  соответствии  объектов 

аудита требованиям ПБ [12–15]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
79 

Организации,  проводящие  аудит  ПБ,  должны  быть  уполномочены 

Ростехнадзором  на  осуществление  этого  вида  деятельности  посредством 

механизмов, 

аналогичных 

процедуре 

аккредитации. 

Лица, 

непосредственно  проводящие  аудит  в  организациях,  эксплуатирующих 

ОПО, 

т.е. 

аудиторы,  должны  будут  пройти 

соответствующую 

профессиональную 

подготовку 

в 

специализированных 

центрах. 

Результаты 

проведенного 

аудита  ПБ, 

оформляемые 

в 

виде 

соответствующего  заключения  или  отчета,  должны  быть  направлены  не 

только непосредственному заказчику его проведения, но и в сжатом виде в 

органы  Ростехнадзора  для  регистрации,  учета,  дальнейшего  обобщения  и 

анализа.  Наряду  с  фактическим  отражением  сложившейся  обстановки  в 

области  ПБ  по  итогам  проведенного  аудита  могут  разрабатываться 

рекомендации  по  улучшению  и  развитию  ситуации  в  этой  сфере, 

формироваться цели, разрабатываться соответствующие программы по их 

достижению. 

Для реализации системы аудита ПБ требуется, прежде всего, введение 

на  законодательном  уровне  нового  вида  деятельности  в  области  ПБ  – 

аудита  ПБ,  а  также  последующей  разработки  соответствующей 

нормативно-правовой базы, включающей нормативные документы разных 

уровней  и  различных  областей  действия.  Таким  образом,  будет  создан 

правовой  механизм  перераспределения  проверочных  мероприятий  в 

области  ПБ,  позволяющий  устранять  нарушения  требований  ПБ  без 

проведения  надзорных  мероприятий  и  назначения  санкций  за  эти 

нарушения. 

В  настоящее  время  ведется  разработка  нового  законопроекта  «О 

промышленной  безопасности»  в  целях  разрешения  назревших  в  этой 

области многочисленных проблем. Для закрепления процедуры аудита ПБ 

на  законодательном  уровне  потребуется  отдельная  статья  закона  «Аудит 

промышленной безопасности» [12]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
80 

Создание  интегрированной  системы  управления  промышленной 

безопасностью  и  охраной  труда  в  нефтяной  отрасли  позволит  повысить 

уровень эффективности работы этой систем [16]. 

Управление рисками  –  это важная  задача  в рамках функционирования 

системы  управления  на  предприятии,  которая  сформирована  на  основе 

рекомендаций  международных  стандартов 

[17].  Это  предполагает 

выявление  опасностей  и  оценку  риска,  постановку  целей  и  задач  по 

снижению риска до приемлемых значений  

В настоящее  время риски весьма разнообразны. Особое внимание при 

проведении  исследований  в  области  рисков  посвящено  риску  смерти  и 

потери здоровья, временной или постоянной нетрудоспособности, то есть 

индивидуальному  риску 

[18].  Главным 

абсолютным  показателем 

индивидуального  риска  является  вероятность  преждевременной  смерти. 

«Приемлемость» – это важный термин в области управления рисками [19].  

Оценка 

эффективности  функционирования  ИСУ,  ПБ  и  ОТ 

осуществляется  по  определенным  критериям.  Использование  критериев 

оценки  эффективности  в  области  промышленной  безопасности  и  охраны 

труда  в  комплексе  гарантирует  полноту  и  всестороннюю  оценку 

эффективности и безопасности производства [20, 21].  

Оценку  эффективности  функционирования  ИСУ  ПБ  и  ОТ  в  области 

охраны труда проводят по критериям, приведенным ниже [22, 23]:  

-  соотношение  числа  уже  проведенных  внутренних  аудитов  к  числу 

запланированных на год; 

-  общее число совещаний по охране труда; 

-  наличие выборочных опросов работников по охране труда; 

-  число уже определенных рисков на производстве; 

-  число проведенных на определенном этапе оценок рисков, в которых 

приняли участие работники; 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
81 

-  общее  число  пунктов  предписаний,  несоответствий  требованиям 

охраны труда, выявленных в ходе проверок государственными органами и 

внутри организации; 

-  общее  число  аудитов  безопасного  поведения,  проведенных  в 

организации; 

-  число тренингов по охране труда; 

-  организация  процедуры  расследования  причин  несчастных  случаев 

внутри организации; 

-  строгое соблюдение норм и сроков выдачи средств индивидуальной 

защиты работникам; 

-  число  предложений,  поступивших  от  работников  по  улучшению 

системы безопасности; 

-  наличие  внутри  организации  локальных  нормативных  документов, 

которые улучшают условия труда на рабочих местах; 

-  оперативность  и 

наглядность  информационной  пропаганды 

безопасного труда. 

С  целью  предоставления  всесторонней  и  правдивой  оценки 

эффективности функционирования ИСУ, ПБ и ОТ в части промышленной 

безопасности  существуют  комплекс  количественных  и  качественных 

показателей:  

Общие  показатели  аварийности  и  травматизма  в  организации.  Сюда 

включены:  коэффициенты  частоты  и  тяжести  аварий  и  травм;  число 

несчастных  случаев,  инцидентов,  аварий;  общая  динамика  степени 

защищенности производства; 

Экономические  показатели:  общий  ущерб,  наносимый  организации  в 

результате травмирования работников, аварий, инцидентов и перерывов в 

производстве;  общие  затраты,  связанные  с  обеспечением  безопасности  в 

организации; 

Показатели,  определяющие  текущее  состояние  системы  безопасности 

(наличие 

повреждений 

в 

оборудовании, 

которые 

приводят 

к 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
82 

производственным 

рискам): 

профессионализм 

работников, 

результативность  концепции  оплаты  труда,  осведомленность  персонала, 

условия,  обуславливающие  проявление  небезопасных  производственных 

обстановок [24, 25]. 

Достичь  эффективности  в  управлении  риском  на  производстве 

возможно  при  постоянном  контроле  за  соблюдением  требований 

безопасности и воздействии на основные причины таких нарушений.  

Вывод 

Проведение  аудитов  позволяет  определить  соответствие  деятельности 

и  результатов  организации  в  области  промышленной  безопасности  и 

охраны 

труда 

существующим 

требованиям 

законодательства. 

Эффективное  использование  набора  критериев  оценки  эффективности 

системы  безопасности  является  залогом  совершенствования  ИСУ,  ПБ  и 

ОТ.  Совершенствование  ИСУ  ПБ  и  ОТ  позволяет  предотвратить 

количество  аварий,  инцидентов,  случаев  травмирования,  ухудшения 

здоровья  персонала  в  нефтяной  отрасли  и  приводит  к  снижению 

неблагоприятного воздействия на окружающую среду. 

Список используемых источников 

1.  Федосов  А.В.,  Вадулина  Н.В.,  Абдрахманова  К.Н.  Особенности 

организации  промышленной  безопасности  и 

охраны 

труда  на 

предприятиях  нефтегазовой  отрасли  //  Проблемы  сбора,  подготовки  и 

транспорта нефти и нефтепродуктов. 2017. Вып. 4 (110). С. 193-201.  

2.  Абдрахманов  Н.Х.,  Матвеев  В.П.,  Нищета  А.С.,  Савицкий  В.В., 

Доржиева О.А., Хакимов Т.А. Анализ отечественного и зарубежного опыта 

исследований  в  области  безопасного  проектирования  и  эксплуатации 

технологических  объектов  нефтеперерабатывающих  и  нефтехимических 

производств  //  Экспертиза  промышленной  безопасности  и  диагностика 

опасных производственных объектов: сб. тр. Уфа, 2015. С. 162-164.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
83 

3.  Абдрахманов  Н.Х.,  Шайбаков  Р.А.,  Байбурин  Р.А.  Роль  анализа 

причин  аварий  на  объектах  нефтехимических  и  нефтеперерабатывающих 

производств в оценке уровня рисков // Нефтегазовое дело. 2008. Т. 6. № 1. 

С. 189-190.  

4.  Абдрахманов  Н.Х.,  Абдрахманова  К.Н.,  Ворохобко  В.В., 

Шайбаков Р.А.  Современное  состояние  разработки  методологии  анализа 

системных  рисков  при  проектировании  и  эксплуатации  нефтегазового 

оборудования  опасных  производственных  объектов 

//  Электронный 

научный журнал «Нефтегазовое дело». 2014. № 3. С. 359-376.   

5.  Абдрахманов  Н.Х.,  Абдрахманова  К.Н.,  Ворохобко  В.В., 

Абдрахманов  Р.Н.  Требования  к  информационному,  организационному  и 

техническому  обеспечению  построения  информационно-  управляющей 

системы  безопасности  для  предприятий  нефтегазоперерабатывающей 

промышленности 

//  Экспертиза  промышленной 

безопасности  и 

диагностика  опасных  производственных  объектов:  сб.  тр.  Уфа,  2016. 

№ 2(8). С. 14-17. 

6.  Абдрахманов  Н.Х.,  Абдрахманова  К.Н.,  Ворохобко  В.В., 

Абдрахманов  Р.Н.  Требования  к  программному  обеспечению  построения 

информационно-управляющей  системы  безопасности  при  эксплуатации 

опасных  производственных  объектов  нефтегазовой  отрасли  //  Экспертиза 

промышленной  безопасности  и  диагностика  опасных  производственных 

объектов: сб. тр. Уфа, 2016. № 2 (8). С. 43-45.  

7.  Кускильдин  Р.А.,  Абдрахманов  Н.Х.,  Закирова  З.А.,  Ялалова  Э.Ф., 

Абдрахманова  К.Н.,  Ворохобко  В.В.  Современные  технологии  для 

проведения 

производственного 

контроля, 

повышающие 

уровень 

промышленной  безопасности  на  объектах  нефтегазовой  отрасли 

// 

Проблемы сбора, подготовки и транспорта нефти и нефтепродуктов. 2017. 

Вып. 2 (108). С. 111-120.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
84 

8.  Kunelbayev  M.M.,  Gaisin  E.Sh.,  Repin  V.V.,  Galiullin  M.M., 

Abdrakhmanova K.N.  Heat Absorption by Heat-Transfer Agent in a Flat Plate 

Solar Collector // International Journal of Pure and Applied Mathematics. 2017. 

Т. 115. № 3. С. 561-575. 

9.   Гражданкин  А.И.,  Печеркин  А.С.,  Сидоров  В.И.  Исследование 

аварий  в  химической,  нефтехимической  и  нефтеперерабатывающей 

промышленности США. Правовая практика и уроки // Безопасность труда 

в промышленности. 2013. № 7. С. 58-66. 

10. Akbashev N.R., Solodovnikov A.V. Analysis of a Management System 

for  Industrial  Safety  at  Oil  Refineries // Chemical  and  Petroleum  Engineering. 

2014. Vol. 50. No. 7-8. pp. 542-546. 

11. Fedosov  A.V.,  Abdrakhmanov  N.  Kh.,  Gaysin E.  Gh., 

Sharafutdinova G.M.,  Abdrakhmanova  K.  N.,  Shammatova  A.A.  The  Use  of 

Mathematical  Models in  the  Assessment of the  Measurements'  Uncertainty  for 

the  Purpose  of  the  Industrial  Safety  Condition  Analysis  of  the  Dangerous 

Production  Objects  //  International  Journal  of  Pure  and  Applied  Mathematics. 

2018. Vol. 10. P. 433-437. 

12. Карабанов  Ю.Ф.,  Печёркин  А.С.,  Ткаченко  В.А.,  Сидоров  В.И. 

Аудит  промышленной безопасности  опасных производственных объектов 

// Безопасность труда в промышленности. 2019. № 2. С. 60-69.  

13.  Проскура В.С., Галлямов М.А., Абдрахманова К.Н., Басырова А.Р. 

Анализ  и  актуальные  проблемы  обеспечения  безопасности  эксплуатации 

опасного производственного объекта на примере установки гидроочистки 

бензиновых  фракций  НПЗ  //  Проблемы  сбора,  подготовки  и  транспорта 

нефти и нефтепродуктов. 2018. Вып. 5 (115). С. 124-133. 

14. Александрова  А.В.  О  сущности  внутреннего  аудита  в  управлении 

охраной труда на промышленных предприятиях // Международный журнал 

прикладных и фундаментальных исследований. 2018. № 5. С. 273-277. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
85 

15. Абдрахманов  Н.Х.,  Абдрахманова  К.Н.,  Ворохобко  В.В., 

Шайбаков Р.А.  Анализ  системных  рисков  при  проектировании  и 

эксплуатации  опасных  производственных  объектов  //  Промышленная 

безопасность 

на 

взрывопожароопасных 

и 

химически 

опасных 

производственных  объектах:  матер.  VIII  науч.-практ.  конф.  Уфа:  УГНТУ, 

2014. С. 28-31. 

16. Булыгин  О.В,  Емельянов  А.А,  Емельянова  Н.З.,  Кукушкин  А.А. 

Системный анализ в управлении. М.: ИНФРА-М, 2017. 450 с. 

17. Abdrakhmanov  N.,  Abdrakhmanova  K.,  Vorohobko  V., 

Abdrakhmanova L.,  Basyirova  A.  Development  of  Implementation  Chart  for 

Non-Stationary  Risks  Minimization  Management  Technology  Based  on 

Information-Management Safety System // Journal of Engineering and Applied 

Sciences. 2017. No. 12. Р. 7880-7888.  

18. Федосов А.В., Маннанова Г.Р., Шипилова Ю.А. Анализ опасностей, 

оценка 

риска 

аварий 

на опасных 

производственных 

объектах 

и рекомендации  по  выбору  методов  анализа  риска  //  Нефтегазовое  дело.  

2016. № 3.  С. 322-336. 

19. Lavorato  D,  Nuti  C,  Santini  S,  Briseghella  B,  Xue  J.  A  Repair  and 

Retroftting  Intervention  to  Improve  Plastic  Dissipation  and  Shear  Strength  of 

Oil Tanks // IABSE Conference «Structural Engineering, Providing Solutions to 

Global Challenges Report». Geneva, 2015. pp. 1762-1767. 

20. Abdrakhmanov  N.Kh.,  Vadulina  N.V.,  Fedosov  A.V.,  Ryamova  S.M., 

Gaisin  E.Sh.  A  New  Approach  for  a  Special  Assessment  of  the  Working 

Conditions  at 

the  Production  Factors'  Impact 

through  Forecasting 

the 

Occupational Risks // Man in India. 2017. Vol. 97. No. 20. Р. 495-511.  

21. Monteiro  M.S.  Experimental  Investigations  of  Various  Methods  of 

Sludge  Measurements  in  Storage  Oil  Tanks  //  Advances  in  Remote  Sensing. 

2015. Vol. 4. No. 2. Р. 119-137. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
86 

22. Федосов  А.В.,  Ахметова  Д.Д.,  Галеева  А.Ф.  Обзор  существующих 

методов  анализа  и  оценки  ресурсов  на  опасных  производственных 

объектах //  Актуальные проблемы науки и техники: матер. IX Междунар. 

науч.-практ. конф. молодых ученых. Уфа, 2016. С. 194-195. 

23. Gaisina  L.M.,  Maier  V.V.,  Abdrakhmanov N.K.,  Sultanova  E.A., 

Belonozhko  M.L.  Deliberate  Reorganization of the System of Social Relations 

in Oil and Gas Companies in the Period of Changes in Economics // Espacios. 

2017. Vol. 38. No. 48. Р. 12. 

24. Sekerin  V.D.,  Gaisina  L.M.,  Shutov  N.V.,  Abdrakhmanov  N.Kh., 

Valitova  N.E.  Improving  the  Quality  of  Competence-Oriented  Training  of 

Personnel  at  Industrial  Enterprises  //  Quality  –  Access  to  Success.  2018.  Vol. 

19. No. 165. Р. 68-73. 

25. Koufoudi E., Cornou C., Grange S., Dufour F., Imtiaz A. Quantification 

of the Amplitude Variability of the Steel. Variability of Linear and Non-Linear 

Structural Response of a Single Degree of Freedom System // Bull. Earthq. Eng. 

2018. No. 5. Р. 202-208. 

References 

1.  Fedosov  A.V.,  Vadulina  N.V.,  Abdrakhmanova  K.N.  Osobennosti 

organizacii  promyshlennoj  bezopasnosti  i  okhrany  truda  na  predpriyatiyakh 

neftegazovoj otrasli [Features of the Organization of Industrial Safety and Labor 

Protection  at  the  Enterprises  of  the  Oil  and  Gas  Industry].  Problemy  sbora, 

podgotovki  i  transporta  nefti  i  nefteproduktov  –  Problems  of  Gathering, 

Treatment  and  Transportation  of  Oil  and  Oil  Products,  2017,  Issue  4  (110), 

pp. 193-201. [in Russian]. 

2.  Abdrakhmanov  N.Kh.,  Matveev  V.P.,  Nishcheta A.S.,  Savitskii  V.V., 

Dorzhieva O.A., Khakimov T.A. Analiz otechestvennogo i zarubezhnogo opyta 

issledovanii 

v 

oblasti 

bezopasnogo 

proektirovaniya 

i 

ekspluatatsii 

tekhnologicheskikh ob"ektov neftepererabaty-vayushchikh i neftekhimicheskikh 

proizvodstv  [Analysis  of  Domestic  and  Foreign  Experience of  Research in  the 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
87 

Field of Safe Design and Operation of Technological Facilities of Oil Refining 

and  Petrochemical  Industries].  Ekspertiza  promyshlennoi  bezopasnosti 

i 

diagnostika  opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ektov  –  Expertise  of  Industrial 

Safety  and  Diagnostics  of  Hazardous  Production  Facilities,  2015,  No.  5, 

pp. 162-164. [in Russian]. 

3.  Abdrahmanov  N.  KH.,  Shajbakov  R.A.,  Bajburin  R.A.  Rol'  analiza 

prichin  avarij  na  ob"ektakh  neftekhimicheskikh  i  neftepererabatyvayushchikh 

proizvodstv  v  ocenke  urovnya  riskov  [Role  of  the  Analysis  of  the  Reasons  of 

Accidents  on  Objects  of  Petrochemical  and  Oil  Processing  Productions  in 

Assessment  of  Level  of  Risks].  Neftegazovoe  delo  –  Petroleum  Engineering, 

2008, Vol. 6, No. 1, pp. 189-190. [in Russian].  

4.  Abdrakhmanov  N.KH.,  Abdrakhmanova  K.N.,  Vorokhobko  V.V., 

Shajbakov  R.A.  Sovremennoe  sostoyanie  razrabotki  metodologii  analiza 

sistemnykh 

riskov  pri  proektirovanii 

i 

ehkspluatacii  neftegazovogo 

oborudovaniya  opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ektov  [The  Current  State  of 

Development  of  Methodology  of  the  Analysis  of  System  Risks  at  Design  and 

Operation  of  the  Oil  and  Gas  Equipment  of  hazardous  Production  Facilities]. 

Elektronnyi  nauchnyi  zhurnal  «Neftegazovoe  delo»  –  Electronic  Scientific 

Journal «Oil and Gas Business», 2014, No. 3, pp. 359-376.. [in Russian].   

5.  Abdrahmanov  N.KH.,  Abdrakhmanova  K.N.,  Vorokhobko  V.V., 

Abdrakhmanov  R.N.  Trebovaniya  k  informacionnomu,  organizacionnomu  i 

tekhnicheskomu  obespecheniyu  postroeniya  informacionno-upravlyayushchej 

sistemy 

bezopasnosti 

dlya 

predpriyatij 

neftegazopererabatyvayushchej 

promyshlennostI  [Requirements  to  Information,  Organizational  and  Technical 

Support  of  Creation  of  the  Information  Operating  Security  System  for  the 

Enterprises of the Oil and Gas Processing Industry].  Ekspertiza promyshlennoi 

bezopasnosti i diagnostika opasnykh proizvodstvennykh ob"ektov – Expertise of 

Industrial Safety and Diagnostics of Hazardous Production Facilities, 2016, No. 

2 (8), pp. 14-17. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
88 

6.  Abdrahmanov  N.Kh.,  Abdrakhmanova  K.N.,  Vorokhobko  V.V., 

Abdrakhmanov R.N. Trebovaniya k programmnomu obespecheniyu postroeniya 

informacionno-upravlyayushchej 

sistemy  bezopasnosti  pri  ehkspluatacii 

opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ektov  neftegazovoj  otrasli  [Requirements  to 

the  Software  of  Creation  of  a  Management  Information  Security  System  at 

Operation  of  Hazardous  Production  Facilities  of  the  Oil  and  Gas  Industry]. 

Ekspertiza 

promyshlennoi 

bezopasnosti 

i 

diagnostika 

opasnykh 

proizvodstvennykh ob"ektov – Expertise of Industrial Safety and Diagnostics of 

Hazardous Production Facilities, 2016, No. 2 (8), pp. 43-45. [in Russian]. 

7.  Kuskil'din  R.A.,  Abdrakhmanov  N.Kh.,  Zakirova  Z.A.,  Yalalova  E.F., 

Abdrakhmanova  K.N.,  Vorokhobko  V.V.  Sovremennye  tekhnologii  dlya 

provedeniya 

proizvodstvennogo 

kontrolya, 

povyshayushchie 

uroven' 

promyshlennoi  bezopasnosti  na  ob"ektakh  neftegazovoi  otrasli  [Modern 

Technologies  for  Operation  Control  Monitoring  Increasing  Industrial  Safety 

Level  on  Oil  and  Gas  Industry  Objects].  Problemy  sbora,  podgotovki  i 

transporta  nefti  i  nefteproduktov  –  Problems  of  Gathering,  Treatment  and 

Transportation  of  Oil  and  Oil  Products,  2017,  Issue  2  (108),  pp.  111-120. 

[in Russian]. 

8.  Kunelbayev  M.M.,  Gaisin  E.Sh.,  Repin  V.V.,  Galiullin  M.M., 

Abdrakhmanova K.N. Heat Absorption by Heat-Transfer  Agent in a Flat Plate 

Solar Collector. International Journal of Pure and Applied Mathematics, 2017, 

Vol. 115, No. 3, pp. 561-575. 

9.  Grazhdankin  A.I.,  Pecherkin  A.S.,  Sidorov  V.I.  Issledovanie  avarij  v 

khimicheskoJ,  neftekhimicheskoj  i  neftepererabatyvayushchej  promyshlennosti 

SSHA.  Pravovaya  praktika  i  urokI  [Research  of  Accidents  in  Chemical, 

Petrochemical  and  Oil-Processing  Industry  of  the  USA.  Legal  Practice  and 

Lessons].  Bezopasnost'  truda  v  promyshlennostI  –  Occupational  Safety  in 

Industry, 2013, No. 7, pp. 58-66. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
89 

10. Akbashev N.R., Solodovnikov A.V. Analysis of a Management System 

for  Industrial  Safety  at  Oil  Refineries.  Chemical  and  Petroleum  Engineering, 

2014, Vol. 50, No. 7-8, рp. 542-546. 

11. Fedosov 

A.V., 

Abdrakhmanov 

N.Kh., 

Gaysin E.Gh., 

Sharafutdinova G.M.,  Abdrakhmanova K.N.,  Shammatova  A.A.  The  Use  of 

Mathematical  Models in  the  Assessment of  the  Measurements'  Uncertainty  for 

the  Purpose  of  the  Industrial  Safety  Condition  Analysis  of  the  Dangerous 

Production  Objects.  International  Journal  of  Pure  and  Applied  Mathematics, 

2018, Vol. 10, pp. 433-437. 

12. Karabanov  YU.F.,  Pechyorkin  A.S.,  Tkachenko  V.A.,  Sidorov  V.I. 

Audit  promyshlennoj  bezopasnosti  opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ektov 

[Audit  of  Industrial  Safety  of  Hazardous  Production  Facilities].  Bezopasnost' 

truda  v  promyshlennosti  –  Occupational  Safety  in  Industry,  2019,  No.  2,  

pp. 60-69. [in Russian]. 

13. Proskura  V.S,  Gallyamov  M.A.,  Abdrakhmanova  K.N.,  Basyrova  A.R. 

Analiz 

i  aktual'nye  problemy  obespecheniya  bezopasnosti  ehkspluatacii 

opasnogo  proizvodstvennogo  ob"ekta  na  primere  ustanovki  gidroochistki 

benzinovykh  frakcij  NPZ  [The  Analysis  and  Current  Problem  of  Ensuring  the 

Safe  Operation  of  Hazardous  Production  Facility  for  Example  Installing 

Gasoline  Fractions  Hydrotreating  Oil  Refinery].  Problemy  sbora,  podgotovki  i 

transporta  nefti  i  nefteproduktov  –  Problems  of  Gathering,  Treatment  and 

Transportation  of  Oil  and  Oil  Products,  2018,  Issue  5  (115),  pp.  124-133. 

[in Russian]. 

14. Aleksandrova  A.V.  O  sushchnosti  vnutrennego  audita  v  upravlenii 

okhranoj truda na promyshlennykh predpriyatiyaKH [On the Essence of Internal 

Audit  in  the  Management  of  Labor  Protection  at  Industrial  Enterprises]. 

Mezhdunarodnyj  zhurnal  prikladnykh 

i 

fundamental'nykh 

issledovanii   

International  Journal  of  Applied and  Fundamental  Research, 2018,  No. 5,  рp. 

273-277. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
90 

15. Abdrakhmanov  N.Kh.,  Abdrakhmanova K.N.,  Vorokhobko  V.V., 

Shaibakov  R.A.  Analiz  sistemnykh  riskov  pri  proektirovanii  i  ekspluatatsii 

opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ektov  [Analysis  of  Systemic  Risks  in  the 

Design  and  Operation  of  Hazardous  Production  Facilities].  Materialy  VIII 

nauchno-prakticheskoi 

konferentcii 

«Promyshlennayа 

bezopasnost' 

na 

vzryvopozharoopasnykh  i  khimicheski  opasnykh  proizvodstvennykh  ob''ektakh» 

[Proceedings  of  the  VIII  Scientific-Practical  Conference  «Industrial  Safety  at 

Explosive  and  Chemically  Hazardous  Production  Facilities»],  Ufa,  UGNTU, 

2014, pp. 28-31. [in Russian]. 

16. Bulygin  O.V.,  Emelyanov  A.A.,  Emelyanova  N.Z.,  Kukushkin  A.A. 

Sistemnyj  analiz  v  upravlenii  [Systems  Analysis  in  Management].  Moscow, 

INFRA, 2017. 450 p. [in Russian]. 

17. Abdrakhmanov  N.,  Abdrakhmanova  K.,  Vorohobko  V., 

Abdrakhmanova L.,  Basyirova  A.  Development  of  Implementation  Chart  for 

Non-Stationary  Risks  Minimization  Management  Technology  based  on 

Information-Management  Safety  System.  Journal  of  Engineering  and  Applied 

Sciences, 2017, No. 12, pp. 7880-7888. 

18. Fedosov  A.V.,  Mannanova  G.R.,  ShipilovaYu.A.  Analiz  opasnosteJ, 

ocenka  riska  avarij  na  opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ektakh  i  rekomendacii 

po vyboru metodov analiza riska [Hazard Analysis, Accident Risk Assessment 

at  Hazardous  Production  Facilities  and  Recommendations  for  Choosing  Risk 

Analysis  Methods].  Neftegazovoe  delo  –  Petroleum  Engineering,  2016,  No.  3, 

pp. 322-336 [in Russian]. 

19. Lavorato  D,  Nuti  C,  Santini  S,  Briseghella  B,  Xue  J  A  Repair  and 

Retroftting  Intervention  to  Improve  Plastic  Dissipation  and  Shear  Strength  of 

Oil  Tanks.  IABSE  Conference «Structural  Engineering,  Providing  Solutions to 

Global Challenges Report». Geneva, 2015, рр. 1762-1767. 

20. Abdrakhmanov  N.Kh.,  Vadulina  N.V.,  Fedosov  A.V.,  Ryamova  S.M., 

Gaisin  E.Sh.  A  New  Approach  for  a  Special  Assessment  of  the  Working 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
91 

Conditions  at 

the  Production  Factors'  Impact 

through  Forecasting 

the 

Occupational Risks. Man in India, 2017, Vol. 97, No. 20, pp. 495-511. 

21. Monteiro  M.S.  Experimental  Investigations  of  Various  Methods  of 

Sludge Measurements in Storage Oil Tank. Advances in Remote Sensing, 2015, 

Vol. 4, No. 2, рр. 119-137. 

22. Fedosov  A.V.,  Akhmetova  D.D.,  Galeeva  A.F.  Obzor 

sushchestvuyushchikh  metodov  analiza 

i  ocenki  resursov  na  opasnykh 

proizvodstvennykh  ob"ektaKH  [Review  of  Existing  Methods  of  Analysis  and 

Assessment  of  Resources  at  Hazardous  Production  Facilities].  Sbornik  statei, 

dokladov  i  vystuplenij  IX  Mezhdunarodnoj  nauchno-prakticheskoj  konferencii 

molodykh uchenyKH «Aktual'nye problemy nauki i tekhniki – 2016» [Collection 

of Articles, Reports and Speeches of the IX International Scientific and Practical 

Conference of Young Scientists «Actual Problems of Science and Technology – 

2016»]. Ufa, 2016, pp. 194-195. [in Russian]. 

23. Gaisina  L.M.,  Maier  V.V.,  Abdrakhmanov  N.K.,  Sultanova  E.A., 

Belonozhko  M.L. Deliberate  Reorganization of the System of Social Relations 

in  Oil  and  Gas  Companies  in  the  period  of  Changes  in  Economics.  Espacios, 

2017, Vol. 38, No. 48, 12 p. 

24. Sekerin  V.D.,  Gaisina  L.M.,  Shutov  N.V.,  Abdrakhmanov  N.Kh., 

Valitova  N.E.  Improving  the  Quality  of  Competence-Oriented  Training  of 

Personnel at Industrial Enterprises. Quality – Access to Success, 2018, Vol. 19, 

No. 165, pp. 68-73  

25. Koufoudi E, Cornou C, Grange S, Dufour F, Imtiaz A Quantification of 

the  Amplitude  Variability  of  the  Steel.  Variability  of  Linear  and  Non-Linear 

Structural Response of a Single Degree of Freedom System. Bull. Earthq. Eng., 

2018, No. 5, рр. 202-208. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
92 

Сведения об авторах  

About the authors 

Губайдуллина  Алия  Рустемовна,  студент  кафедры  «Промышленная 

безопасность и охрана труда», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Aliya  R.  Gubaydullina,  Student  of  Industrial  Safety  and  Labor  Protection 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: gubaydullina_28@mail.ru 

Федосов  Артем  Васильевич,  кандидат  технических  наук,  доцент 

кафедры  «Промышленная  безопасность  и  охрана  труда»,  УГНТУ,  г.  Уфа, 

Российская Федерация 

Artem V. Fedosov, Candidate of Engineering Sciences, Associate Professor 

of  Industrial  Safety  and  Labor  Protection  Department,  USPTU,  Ufa,  Russian 

Federation 

e-mail: fedsv-artem@rambler.ru 

Абдрахманова  Эмилия  Наилевна,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Промышленная  безопасность  и  охрана  труда»,  УГНТУ,  г.  Уфа, 

Российская Федерация 

Emiliya  N.  Abdrakhmanova,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Assistant 

Professor  of  Industrial  Safety  and  Labor  Protection  Department,  USPTU,  Ufa, 

Russian Federation  

e-mail: pbot@mail.ru 

Шайбаков  Рустем  Ахтямович,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Промышленная  безопасность  и  охрана  труда»,  УГНТУ,  г. Уфа, 

Российская Федерация 

Rustem  A.  Shaibakov,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Assistant 

Professor  of  Industrial  Safety  and  Labor  Protection  Department,  USPTU,  Ufa, 

Russian Federation  

e-mail: rashaibakov@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
