БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.24 

БУРОВОЙ РАСТВОР НА ОСНОВЕ ИЗБЫТОЧНОГО  
ИЛИ ДЛЯ ВСКРЫТИЯ ПРОДУКТИВНОГО ПЛАСТА 
●●●●●● 
DRILLING MIXTURE BASED ON EXCESS OR FOR OPENING PRODUCTIVE LAYER 

Матько Валерия Сергеевна 
студент-специалист, 
Южно-Российский государственный  
политехнический университет имени М.И. Платова 

Matiko Valeria Sergeevna 
Specialist Student, 
South Russian State Polytechnic University 
named after M.I. Platov 

Рыбальченко Юрий Михайлович 
кандидат технических наук, доцент, 
Южно-Российский государственный  
политехнический университет имени М.И. Платова 

Rybalchenko Yuri Mikhailovich 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor, 
South Russian State Polytechnic University 
named after M.I. Platov 

Аннотация. В статье рассмотрены основные рецептуры буро-
вых растворов на основе избыточного ила. Приведены составы 
растворов на этой основе, их параметры и область применения. 
Описаны  преимущества  предлагаемой  рецептуры  бурового 
раствора перед традиционными. 

Annotation.  The  article  describes  the  basic 
formulations of drilling fluids based on excess 
sludge. The compositions of solutions on this 
basis, their  parameters and scope  are given. 
The advantages of the proposed drilling mud 
formulation  over  traditional  ones  are  de-
scribed. 

Ключевые  слова:  буровой  раствор,  избыточный  ил,  рецеп-
тура, свойства раствора, сравнительная оценка. 

Keywords:  drilling  mud,  excess  sludge,  for-
mulation,  fluid properties, comparative evalu-
ation. 

Б 

уровые  промывочные  жидкости  являются  важной  составляющей  технологии  бурения 
нефтяных и газовых скважин в значительной степени определяют эффективность их стро-
ительства. Наиболее серьезные осложнения в бурении скважин в той или иной степени связаны с ка-
чеством и технологическими свойствами буровых растворов. 

Выбор оптимальной рецептуры бурового раствора для вскрытия продуктивного пласта рассмат-
ривается как ключевой момент сохранения коллекторских свойств пласта. Методически выбор компо-
нентного состава бурового раствора для вскрытия продуктивного пласта обосновывается по результа-
там оценки его влияния на изменение проницаемости пористой среды и по коэффициенту восстанов-
ления проницаемости образцов керна после фильтрации бурового раствора при реальных перепадах 
давлений ,возникающих при первичном вскрытии . 

В  настоящее  время  недостатки известных  составов  безглинистых промывочных  жидкостей  за-
ключаются в том, что одни, решая вопросы стабилизации раствора по солестойкости, ухудшают свой-
ства производных жидкостей в сравнении с глинистыми растворами по повышенному формированию 
пены, другие, напротив, не применимы в минерализованных средах, третьи имеют сложную техноло-
гию приготовления, дефицитны или дороги. 

Необходимость  повышения  качества  и  снижение  сроков  строительства  скважин,  ужесточение 
требований по охране природы и недр вызывают необходимость совершенствования существующих и 
открытия новых рецептур буровых растворов, использование современного бурового оборудования и 
современных средств контроля над параметрами применяемых растворов. 

Наибольшее распространение получили буровые растворы на глинистой основе вследствие их 
доступности и дешевизны. Однако недостатком данных растворов, особенно растворов с высоким со-
держанием глины, являются высокие значения статического напряжения сдвига (СНС), приводящие к 
прихватам бурового инструмента и другим осложнениям. Недостатки глинистых буровых растворов со-
здали необходимость разработки новых, в том числе глинистых буровых растворов. Были разработаны 
безглинистые  водные  составы  с  добавкой  гуматосодержащих  веществ:  бурый  уголь,  каустическая 
сода, гидроокись кальция и др., повышающих солестойкость растворов, а также насыщенные солевые 
растворы  с  добавками  сульфиспиртовой  барды,  крахмала и  нефти.  Причиной,  тормозящей  широкое 
распространение безглинистых буровых растворов, является отсутствие универсальности их примене-
ния: одни не применимы в минерализованных средах, другие обладают повышенным пенообразова-
нием, практическое использование третьих ограничено нехваткой и высокой стоимостью исходных ком-
понентов. 

188 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Были проведены исследования бурового раствор на водной основе содержащего в качестве дис-
персной фазы избыточный ил биологических очистных сооружений (БОС) нефтехимических и нефте-
перерабатывающих предприятий. 

Избыточный ил образуется при биологической очистке сточных вод и представляет собой хло-
пьевидную массу, образованную скоплениями микроорганизмов, соединенных прослойками биополи-
мерного геля. Средний размер частиц составляет 3–150 мкм. Высокая дисперсность ила обеспечивает 
его  высокоразвитую  поверхность  (до  1200  м²  в  1  м³  ила)  и  высокую  поверхностную  активность,  что 
позволяет предположить  его  способность  образовывать  структуры  при  относительно  невысоких  кон-
центрациях дисперсной среды, т.е. способность заменять глину. 

Для исследования использовался избыточный ил с иловых карт биологических очистных соору-

жений ОАО «Уфанефтехим», со средней влажностью 50–60 % [4]. 

Были исследованы следующие показатели: водоотдача, вязкость по СПВ-5 СНС, для растворов на 

основе избыточного ила и глины с добавками КМЦ, в различных комбинациях и соотношениях (рис. 1). 

Рисунок 1 – Сравнительные характеристики буровых растворов  
с добавлением глины КМЦ и избыточного ила БОС 

Добавка к глинистым растворам КМЦ (0,4–0,5 % масс) позволяет значительно снизить водоот-
дачу, однако данный состав обладает невысокой вязкостью и большими значениями СНС. В отличие 
от высокоглинистых растворов, водные суспензии избыточного ила имеют удовлетворительные пока-
затели по водоотдаче (9,2 мл) вязкости (71 сек.) и СНС (4,8 и 13,4 дПа через 1 и 10 мин соответственно), 
но не обладают достаточной солестойкостью. Повысить солестойкость растворов можно путем добав-
ления КМЦ (0,4 масс). 

Полученный раствор обладает приемлемыми характеристиками (водоотдача 7,2 мл, вязкость 73 сек.) 
и относительно невысокими значениями СНС (6,8 и 15,4 дПа через 1 и 10 минут соответственно). Добавка 
глины  до  5  % масс,  в полученный  раствор,  практически  не  влияет  на  характеристики  бурового  раствора 
(водоотдача 7,1 мл, вязкость 74 сек). 

Лабораторными исследованиями было установлено, что концентрации избыточного ила оказывают 
значительное  влияние  на  реологические  и  фильтрационные  показатели  бурового  раствора  (рис.  2).  Как 
видно на графиках (рис. 2), с повышением концентрации ила резко возрастает вязкость раствора и СНС. 

При концентрациях избыточного ила свыше 15 % масс, раствор полностью теряет подвижность. 
Увеличение концентрации ила практически не влияет на водоотдачу. Из результатов эксперименталь-
ных исследований следует, что оптимальной концентрацией избыточного ила, обеспечивающей удо-
влетворительные показатели раствора, являются значения в пределах 5–10 масс. 

Таким образом, замена глины в малоглинистых буровых растворах целиком или частично на из-
быточный ил может сохранить приемлемые свойства бурового раствора, в частности, водоотдачу на 
уровне 7,2 мл, вязкость 73 сек, величину СНС 6,8 и 15,4 Па через 1 и 10 мин соответственно. Данные 
растворы являются экологически безопасными и могут оказаться экономически выгодными. 

Суспензии избыточного ила  эффективно  снижают поглощение  бурового  раствора,  т.к. добавки 
ила существенно повышают сопротивление фильтрации водной суспензии, что позволят эффективно 
использовать суспензии избыточного ила в процессах вскрытия и освоения пласта, а также увеличения 
нефтеотдачи. 

189 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Влияние концентрации избыточного ила на свойства бурового раствора 

Технико-экономическая эффективность предлагаемого технического решения определяется ис-
пользованием  более  дешевого  (избыточный  или  БОС  является  отходом  очистных  сооружений  про-
мышленного предприятия) и эффективного реагента. Важное экономическое значение имеет сокраще-
ние вероятности возникновения аварийных ситуаций при бурении скважин, а также улучшение экологии 
при  строительстве  скважин  и  снижение  вероятности  осложнений  в  подготовке  нефти  при  освоении 
скважин после проведения буровых работ. 

С  учетом  проведенного  анализа  материала,  изложенного  в  технической  литературе,  а  также 
обобщения  промысловых  работ  по  вопросу промывочных  жидкостей можно  сделать  следующие  вы-
воды. 

1.  Предлагаемая система раствора на основе избыточного ила обладает приемлемыми техни-

ческими характеристиками (водоотдача, вязкость, СНС). 

2.  Рассмотренный раствор можно рекомендовать для вскрытия продуктивных пластов. 
3.  Данные  растворы  являются  экологически  безопасными и могут  оказаться  экономически  вы-

годными. 

Литература 

1.  Басарыгин Ю.М., Булатов А.И., Проселков Ю.М. Осложнения и аварии при бурении нефтяных и газовых 

скважин. – М. : ООО «Недра-Бизнесцентр», 2000. – 679 с. 

2.  Патент РФ № 2051946, С09К7/02, от 10.01.1996, М.М. Гайдаров, М.А. Танкибаев. Безглинистый буровой 

раствор. 

3.  Патент РФ номер 1392083, С09К7/02, от 10.04.2000, Н.И. Крысин, Т.А. Скороходова. Безглинистый рас-

твор для заканчивания скважин. 

4.  Коршунова Т.Ю., Синищев Н.Н., Логинов О.Н. Микробиологические процессы на очистных сооружениях. – 

Уфа : «Реактив», 2005. – 62 с. 

References  

1.  Basarygin Yu.M., Bulatov A.I., Proselkov Yu.M. Complications and accidents during the drilling of oil and gas 

wells. – M. : Nedra-Business Center LLC, 2000. – 679 p. 

2.  RF patent № 2051946, C09K7/02, dated 01/10/1996, M.M. Gaidarov, M.A. Tankibaev. Clayless mud. 
3.  RF patent number 1392083, С09К7/02, from 10.04.2000, N.I. Krysin, T.A. Skorokhodova. Clay-free mud for well 

completion. 

4.  Korshunova T.Yu., Sinischev N.N., Loginov O.N. Microbiological processes at treatment facilities. – Ufa : Rea-

gent, 2005. – 62 p. 

190 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
