УДК 66.045.129.2 

ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ ИЗМЕНЕНИЙ КОНСТРУКТИВНЫХ ХАРАКТЕРИСТИК 
АППАРАТОВ ВОЗДУШНОГО ОХЛАЖДЕНИЯ НА КАПИТАЛЬНЫЕ  
И ЭКСПЛУАТАЦИОННЫЕ ЗАТРАТЫ 
●●●●● 
INVESTIGATION OF THE EFFECT OF CHANGES IN THE DESIGN  
CHARACTERISTICS OF AIR COOLERS ON CAPITAL AND OPERATING COSTS 

Лесной Денис Вячеславович  
аспирант кафедры нефтехимии и химической технологии,  
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет  

Lesnoy Denis Vyacheslavovich  
Post-graduate of Department of  
Petrochemistry and Chemical Technology,  
Ufa State Petroleum Technological University  

Чуракова Светлана Константиновна 
доктор технических наук, профессор, 
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет 

Churakova Svetlana Konstantinovna 
Doctor of Technical Sciences, Professor, 
Ufa State Petroleum Technological University  

Маннанов Тимур Ильнурович  
аспирант кафедры нефтехимии и химической технологии,  
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет  

Mannanov Timur Ilnurovich  
Post-graduate of Department of  
Petrochemistry and Chemical Technology,  
Ufa State Petroleum Technological University  

Константинов Егор Константинович 
аспирант кафедры нефтехимии и химической технологии,  
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет  

Konstantinov Egor Konstantinovich 
Post-graduate of Department of 
 Petrochemistry and Chemical Technology,  
Ufa State Petroleum Technological University  

Муллабаев Камиль Азаматович 
аспирант кафедры нефтехимии и химической технологии,  
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет  

Mullabaev Kamil Azamatovich 
Post-graduate of Department of  
Petrochemistry and Chemical Technology,  
Ufa State Petroleum Technological University  

Аннотация. На основе расчета и подбора аппарата воздушно-
го  охлаждения  на  существующем  производстве,  рассмотрено 
влияние  изменения  основных  геометрических  параметров, 
определяющих  конструктивное  исполнение  аппарата  на  энер-
гопотребление  электродвигателями,  металлоёмкость  и  рас-
четный коэффициент теплопередачи. 

Annotation.  Based  on  the  calculation  and 
selection  of  the  air  cooler  at  existing  manu-
facture, the influence of changes in the basic 
geometric  paramets  determining  the  design 
of  the  apparatus  on  the  energy  consumption 
of electric motors, metal consumption and the 
calculated  heat  transfer  coefficient  is  consid-
ered. 

Ключевые слова: аппарат воздушного охлаждения, оребрен-
ные  трубы,  коэффициент  теплопередачи,  массогабаритные 
характеристики, энергопотребление.  

Keywords:  air  cooler,  energy  consumption, 
finned  tubes,  heat  transfer  coefficient,  metal 
consumption. 

А 

ппараты воздушного охлаждения (АВО) широко применяются в химической, нефтехимиче-
ской, нефтеперерабатывающей промышленности с большими сроками эксплуатации [1]. 
Общий принцип действия АВО, основанный на использовании в качестве охлаждающей среды 
атмосферного  воздуха,  предопределил  то,  что  основные  конструктивные  различия  заключаются  в 
способе  пространственного  расположения  самой  теплопередающей  поверхности,  а  также  по  взаим-
ному  расположению  теплопередающей  поверхности  и  вентилятора,  обеспечивающего перемещение 
охлаждающей среды. 

Аппарат воздушного охлаждения состоит из двух основных частей: поверхности охлаждения и 
системы  подачи  воздуха,  включающей  привод.  Кроме  того,  составными  частями  аппарата  являются 
опорные конструкции, регулирующие и вспомогательные устройства. 

По  виду  взаимного  направления  движения  теплоносителей  АВО  классифицируются  как  пере-
крестноточные  аппараты.  Теплоносители  движутся  во  взаимно  перпендикулярных  направлениях. 

130 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Охлаждающий воздух проходит однократно через пучок, а горячий технологический продукт движется 
внутри  труб  однократно  или  по  многократной  схеме.  Путь,  пройденный  теплоносителем  без  измене-
ния направления движения, называют ходом. 

Движение  воздуха  относительно  поверхности  теплообмена  аппарата  принудительное.  Однако 
при  низких  значениях  температуры  окружающего  воздуха  возможна  эксплуатация  аппаратов  при 
естественной циркуляции. 

Аппараты,  отличающиеся  по  взаимному  расположению  теплообменной  поверхности,  бывают 
двух  типов  –  нагнетательного  и  вытяжного.  В  аппаратах  нагнетательного  типа  вентилятор  располо-
жен до теплообменной секции по ходу воздуха. В этом случае воздух перемещается через теплооб-
менную секцию под действием напора, создаваемого вентилятором. В аппаратах вытяжного воздуха 
вентилятор  расположен  после  теплообменной  секции,  а  воздух  перемещается  за  счет  разряжения, 
создаваемого вентилятором [2]. 

Для увеличения внешней поверхности охлаждающих труб (и повышения коэффициента теплоотда-
чи  методом  накатки  производят  оребрение  наружной  поверхности  труб  (рис.  1).  Площадь  наружной  по-
верхности увеличивается в 10–25 раз по сравнению с площадью их внутренней поверхности [3]. 

Рисунок 1 – Основные конструктивные размеры оребренных труб:  
Dвн. – внутренний диаметр труб; Dнаружн. – наружный диаметр труб; Dоребр. – диаметр оребрения;  
h – шаг оребрения 

В  настоящее  время  очень  актуальной  является  задача  повышения  эффективности  аппаратов 
воздушного охлаждения. Поставленная задача решается как за счет уменьшения габаритов аппара-
та, так и за счет уменьшения потребления электроэнергии. 

Уменьшение  габаритов  достигается  за  счет  интенсификации  теплообмена  со  стороны  трубного  и 
межтрубного  пространства.  В  данном  случае  возможны  следующие  действия:  увеличение  числа  ходов, 
уменьшение поперечного шага расположения труб, увеличение коэффициента оребрения труб. 

Уменьшение  потребления  электроэнергии  достигается  за  счет  уменьшения  потерь  напора  по 
межтрубному пространству. В данном случае возможны следующие действия: изменение типа обода 
вентилятора,  увеличение  диаметра  вентилятора,  увеличение  поперечного  шага  расположения  труб, 
уменьшение коэффициента оребрения. 

В данной работе рассмотрены результаты применения принципов энергосберегающих техноло-

гий при проектировании аппаратов воздушного охлаждения. 

В таблице 1 приведены основные конструктивные характеристики аппаратов воздушного охла-
ждения для различных вариантов исполнения и их влияние на полученные расчетные характеристи-
ки.  В  вариантах  1–3  рассмотрен  переход  от  максимально  габаритного  и  металлоемкого  варианта  к 
минимально возможному для обеспечения требуемого теплосъема.  

Таблица 1 – Основные конструктивные и расчетные характеристики АВО для различных вариантов исполнения  

Параметр 

1 

Тепловая нагрузка, МВт 
Длина труб, м 
Коэффициент оребрения 
Количество труб, шт. 
Количество рядов труб 
Количество ходов 
Общий перепад давления в трубном пространстве, кПа 
Количество вентиляторов, шт. 
Диаметр одного вентилятора, м 
Тип обода диффузора 
Расход воздуха, кг/ч 

Вариант 1 
2 

8 
20 
356 
8 
3 
4,513 
2 
2,8 
Прямой 
199710 

131 

Значение 
Вариант 2 
3 
0,271 
6 
20 
356 
8 
4 
2,598 
2 
2,8 
Прямой 
224672 

Вариант 3 
4 

4 
20 
356 
8 
6 
7,245 
1 
2,8 
Прямой 
184730 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Окончание таблицы 1 

1 

Скорость воздуха в узком сечении, м/с 
Потребляемая мощность электродвигателями, кВт 
Расчетный коэффициент теплопередачи, Вт/(м2*К) 
Общая поверхность теплообмена, м2 
Масса, кг 

2 
4,84 
6 
4,206 
4995 
17396 

3 
7,30 
30 
4,904 
3726 
14808 

4 
7,38 
22 
9,922 
2457 
10909 

Расчеты были произведены в программном модуле «HTRI Xace». Пример результатов расчета 

на вариант 1 представлен на рисунке 2. 

Рисунок 2 – Результаты расчета аппарата воздушного охлаждения  
в программном модуле «HTRI Xace» на вариант 1 

Из  результатов,  представленных  в  таблице  1,  можно  сделать  вывод  о  том,  что  при  фиксиро-
ванном  теплосъёме,  осуществляемом  в  пределах  одной  позиции,  наиболее  эффективной  с  точки 
зрения  уменьшения  операционных  затрат  на  потребляемую  электроэнергию  электродвигателями 
вентиляторов  оказался  аппарат,  представленный  в  варианте  1.  Но  с  точки  зрения  уменьшения  мас-
согабаритных  характеристик,  затрат  на  заливку  фундамента,  а  также  уменьшения  капитальных  за-
трат,  предпочтителен  аппарат,  представленный  в  варианте  3.  Также  этот  вариант  является  более 
предпочтительным с точки зрения рационального использования поверхности теплообмена и энерго-
сбережения, ведь, как видно из результатов расчета, представленных выше по тексту, расчетный ко-
эффициент теплопередачи выше в 2,36 раза по сравнению с полученным значением в варианте 1, и 
составляет 9,922 Вт/(м2*К), что коррелируется со значениями, рекомендованными для расчета и под-
бора аппаратов воздушного охлаждения [4]. 

132 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Литература: 

1.  Шмеркович В.М. Применение аппаратов воздушного охлаждения при проектировании нефтеперераба-

тывающих и нефтехимических заводов. – М. : ЦННИТЭнефтехим, 1971. – 112 с. 

2.  Основы  расчета  и  проектирования  теплообменников воздушного охлаждения:  Справочник  /  А.Н.  Бес-

сонный, Г.А. Дрейцер, В.Б. Кунтыш и др. – СПб. : Недра, 1996. – 512 с. 

3.  Коньков  В.Л.  Расчет  и  проектирование  аппаратов  воздушного  охлаждения  установки  каталитического 
крекинга  /  В.Л.  Коньков,  О.Н.  Кораблева,  Л.М.  Соболева  //  71  всероссийская  научно-техническая  конференция 
студентов, магистрантов и аспирантов высших учебных заведений с международным участием. Сборник матери-
алов конференции. – 2018. – С. 639–642. 

4.  Основные процессы и аппараты химической технологии. Учебник для вузов / А.Г. Касаткин. – 10-е изд., 

стереотипное, доработанное. Перепечатано с изд. 1973 г. – М. : ООО ТИД «Альянс», 2004. – 753 с. 

References: 

1.  Shmerkovich  V.M.  Implication  of  air  coolers  in  the  design  of  oil  refineries  and  petrochemical  plants.  –  M.  : 

TSNIITneftekhim, 1971. – 112 p. 

2.  Basics  of calculation and  design  of  air-cooled  heat  exchangers:  Handbook  /  A.N.  Bessonny,  G.A.  Dreytser, 

V.B. Kuntysh. – SPb. : Nedra, 1996. – 512 р. 

3.  Konkov V.L. Calculation and design of air coolers for catalytic cracking units. / V.L. Konkov, O.N. Korableva, 
L.M. Sobolev // 71 all-Russian scientific and technical conference of students, graduate students and postgraduates of 
higher educational institutions with international participation. Conference proceedings. – 2018. – P. 639–642. 

4.  The main processes and apparatuses of chemical technology. Textbook for high schools / A.G. Kasatkin. – 

10th ed., Stereotyped, revised. Reprinted from the publication of 1973. – M. : LLC TID «Alliance», 2004. – 753 p. 

133 

 
 
 
 
 
 
