БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.24.063 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ОБОСНОВАНИЕ ВЫБОРА БУРОВОГО РАСТВОРА 
НА ОСНОВАНИИ ГЕОЛОГО-ТЕХНИЧЕСКИХ ДАННЫХ БУРЕНИЯ 
НАКЛОННО-НАПРАВЛЕННОЙ СКВАЖИНЫ 
НА ЧАЯНДИНСКОМ НЕФТЕГАЗОКОНДЕНСАТНОМ МЕСТОРОЖДЕНИИ 
●●●●●● 
SUBSTANTIATION OF THE CHOICE OF DRILLING FLUID 
BASED ON GEOLOGICAL AND TECHNICAL DATA 
FOR DRILLING AN DIRECTIONAL WELL 
ON THE CHAYANDINSKOYE OIL AND GAS CONDENSATE FIELD 

Меринов Иван Андреевич 
главный специалист, 
Управление по организации  
и контролю бурения скважин 
на месторождениях и ПХГ, 
ООО «Газпром инвест» 

Шиян Станислав Иванович 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры оборудования нефтяных  
и газовых промыслов, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Merinov Ivan Andreevich 
Chief specialist of the office  
for organization and control of well drilling 
on the fields and underground gas storages, 
LLC «Gazprom invest» 

Shiyan Stanislav Ivanovich 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor of Oil  
and gas field equipment, 
Kuban state technological university 

Аннотация. Буровой раствор – технологическое наименование 
сложной многокомпонентной дисперсной системы суспензион-
ных,  эмульсионных  и  аэрированных  жидкостей,  применяемых 
для промывки скважин в процессе бурения. В статье выполнено 
обоснование  выбора  плотности  бурового  раствора  на  основа-
нии геолого-технических данных бурения наклонно-направлен-
ной скважины на Чаяндинском нефтегазоконденсатном место-
рождении. Предлагаемый регламент после проведения деталь-
ного анализа исходных условий должен обеспечить безослож-
нённую проводку всей скважины. При этом детально рассмот-
рены мероприятия по предотвращению и недопущению ослож-
нений скважины, связанных с поглощением бурового раствора, 
учитывая  значительную  предрасположенность  разреза  к  воз-
никновению и развитию данного вида осложнений. 

Annotation. Drilling fluid is  the technological 
name  for  a  complex  multicomponent  dis-
persed  system  of  suspension,  emulsion  and 
aerated  fluids  used  for  flushing  wells  during 
drilling. The article substantiates the choice of 
drilling fluid density on the basis of geological 
and technical data for drilling a directional well 
on  the  Chayandinskoye  oil  and  gas  conden-
sate field. The proposed regulation after con-
ducting a detailed analysis of the initial condi-
tions  should  ensure  uncomplicated  wiring  of 
the entire well. At the same time, measures to 
prevent and prevent well complications asso-
ciated  with  the  absorption  of  drilling  fluid  are 
considered in detail, given the significant pre-
disposition  of  the  section  to  the  occurrence 
and development of this type of complications. 

Ключевые  слова:  обоснование  выбора  плотности  бурового 
раствора; обоснование расчленения геологического разреза на 
интервалы;  основные  факторы  для  расчленения  геологиче-
ского разреза; график совмещённых давлений; регламентируе-
мая  плотность  промывочной  жидкости;  обоснование  выбора 
типа промывочной жидкости; профилактика поглощений. 

Keywords: rationale for the choice of mud den-
sity; substantiation of the division of the geolog-
ical  section  into  intervals;  main  factors for  the 
dismemberment of the geological section; com-
bined  pressure schedule;  regulated  density  of 
flushing fluid; rationale for the choice of type of 
washing liquid; takeover prevention. 

боснование выбора плотности бурового раствора 

О 

Из всего многообразия проблем, решаемых при бурении скважин различного назначения, 
одно  из  первых  мест  принадлежит  буровым  растворам  (промывочным  жидкостям).  Это 
определяется не только особой важностью технологических функций растворов, но и тем, что они яв-
ляются средой, в которой происходят процессы разрушения горных пород на забое и формирование 
ствола скважины в течение длительного периода её строительства. От соответствия буровых промы-
вочных жидкостей геолого-техническим условиям бурения зависит скорость проходки, предупреждение 
осложнений  и  аварий,  долговечность  бурового  оборудования  и  инструмента,  успешное  разобщение 
пластов, эффективность освоения продуктивных горизонтов и, в конечном счёте, результативность и 
себестоимость буровых работ. 

214 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Современные промывочные жидкости представляют собой многокомпонентные системы, техно-
логия приготовления и управления свойствами которых в настоящее время приобретает всё более са-
мостоятельное научное и практическое значение при бурении глубоких скважин на твёрдые, жидкие и 
газообразные полезные ископаемые. 

В  основе  исходных  условий  для  выбора  плотности  промывочной  жидкости  при  строительстве 
данной скважины взяты конкретные горно-геологические условия разреза. Реальные литолого-страти-
графические характеристики в комплексе с условиями залегания определили направление разработки 
всего  сектора  рецептур,  материалов  и  параметров.  Предлагаемый  регламент  после  проведения  де-
тального анализа исходных условий должен обеспечить безосложнённую проводку всей скважины. При 
этом детально рассмотрены мероприятия по предотвращению и недопущению осложнений скважины, 
связанных  с  поглощением  бурового  раствора.  Следует  учесть  значительную  предрасположенность 
разреза к возникновению и развитию данного вида осложнений, что, в свою очередь, ставит данную 
задачу на уровень стратегической. 

Обоснование расчленения геологического разреза на интервалы с несовместимыми  
или существенно различными требованиями к промывочной жидкости 

Чтобы выбрать промывочные жидкости для бурения скважины, необходимо, прежде всего, вы-
делить в разрезе границы между интервалами, в которых требования к промывочным жидкостям несов-
местимы или существенно различны, т.е. произвести расчленение геологического разреза. 

При расчленении должны быть учтены следующие факторы: 
1)  литологический состав пород; 
2)  пластовые давления и давления поглощения; 
3)  температура горных пород; 
4)  осложнения, происходящие при бурении; 
5)  необходимость защиты водоносных пластов с пресной водой от загрязнения; 
6)  необходимость предотвращения загрязнения продуктивных пластов буровым раствором. 
На рисунке 1 приведён профиль наклонно-направленной скважины Чаяндинского нефтегазокон-

денсатного месторождения. 

По графику совмещённых давлений (рис. 2) расчленяем разрез на 3 интервала: 0–60 м, 60–900 м 

и 900–1753 м. 

Обоснование выбора типа промывочной жидкости для различных интервалов разреза 

Интервал 1 – Бурение под направление Ø 426,0 мм в интервале 0–60 м 
Данный интервал сложен аллювиальными суглинками, песками, галечником, мергелями, аргил-
литами и доломитами. Для успешного бурения и спуска направления следует использовать полимерг-
линистый раствор. Данный раствор обладает высокой коллоидной фазой, что позволит укрепить стенки 
скважины, сложенные неустойчивыми, склонными к осыпаниям супесями и песками. 

Регламентируемая плотность промывочной жидкости рассчитывается, исходя из условия созда-
ния её столбом гидростатического давления, превышающего пластовое (поровое) давление на вели-
чину,  определённую  п.  210  ФНиП  в  области  промышленной  безопасности  «Правила  безопасности  в 
нефтяной и газовой промышленности» (10 % − для скважин глубиной менее 1200 м). Плотность бурового 
раствора на проектную глубину по вертикали установки башмака Ø 426,0 мм направления составит: 

[
(

Р

пл

)

+

L

=r

(
1,0
81,9

Р
пл
L

]
)

L

6

10

[
(
,0

=

0088

60

)

+

(
,01,0
81,9
60

0088

]
)

60

6

10

=

987

 кг/м³. 

В соответствии с п. 212 ФНиП в области промышленной безопасности «Правила безопасности в 
нефтяной  и  газовой  промышленности»  в  целях  предотвращения  потери  устойчивости  ствола  сква-
жины, плотность промывочной жидкости при бурении под 426,0 мм обсадную колонну принята: 

ρ = 1100 кг/м³. 

Принятая  плотность  бурового  раствора  1100  кг/м³  не  противоречит  правилам  безопасности,  в 
частности,  созданием  репрессии,  не  превышающей  давления  гидроразрыва  пласта  (совместимые 
условия бурения). 

Эквивалентная плотность бурового раствора, соответствующая давлению гидроразрыва на про-

ектной глубине по вертикали установки башмака Ø 426,0 мм обсадной колонны, составит: 

(
Ргр

)

L

6
10

81,9

L

=

(
,0

0178
81,9

)
60
60

6
10

=

грэ
.

=

1814

 кг/м³. 

215 

 
 
 
 
 
 
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
 
 
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
r
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Профиль наклонно-направленной скважины Чаяндинского нефтегазоконденсатного месторождения 

Для успешного бурения и спуска направления следует использовать полимерглинистый раствор. 
Данный  раствор  обладает  высокой  коллоидной фазой, что  позволит  укрепить  стенки  скважины,  сло-
женные неустойчивыми, склонными к осыпаниям супесями и песками. Технологические свойства буро-
вого раствора представлены в таблице 1. Рецептура бурового раствора представлена в таблице 2. 

Таблица 1 – Технологические свойства бурового раствора 

Показатель 

Плотность 

Условная вязкость по ВБР-2 

ДНС 

рН 

Содержание песка 

Значение 

1,10 

80–120 

90–150 

7–9 

<2 

216 

Единица 
измерения 
г/см³ 

с 

дПа 

ед. 

% 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Совмещённый график давлений 

Таблица 2 – Рецептура бурового раствора 

Наименование реагента 

Концентрация, кг/м³ 

Назначение реагента в растворе 

Глинопорошок ПБМБ 

Сода кальцинированная 

Сода бикарбонат 

Сода каустическая 

ПАЦ-В 

СМЭГ 

100 

Структурообразователь 

2 

1 

1 

3 

1 

Регулятор рН и жёсткости 

Нейтрализация кальция и магния при РЦС 

Регулятор рН 

Регулятор реологических свойств и фильтрации 

Смазочная добавка 

Интервал 2 – Бурение под колонну Ø 244,5 мм в интервале 60–900 м 
Интервал ниже башмака направления до проектной глубины спуска 244,5 мм кондуктора сложен 
доломитами  глинистыми, доломитами  с прослоями  известняков,  габбро-долеритами, диабазами,  ар-
гиллитами и солью. 

В интервале 60–587 м используется полимерглинистый раствор с плотностью 1100 кг/м³, пере-

ведённый с предыдущего интервала. 

Далее при бурении интервала 587–900 м необходимо произвести донасыщение раствора техни-
ческой солью NaCl в целях предотвращения размыва пластовых солей. В связи с этим плотность рас-
твора возрастёт. При переводе системы раствора из полимерглинистого в полимерглинистый солена-
сыщенный в период насыщения солью будет наблюдаться процесс коагуляции, который будет сопро-
вождаться повышением показателя водоотдачи и реологических параметров. Данный процесс, как пра-
вило, продолжается 2–3 цикла, следует продолжать насыщать раствор солью и обрабатывать водно-
щелочным раствором ФХЛС. 

217 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Регламентируемая плотность промывочной жидкости рассчитывается, исходя из условия созда-
ния её столбом гидростатического давления, превышающего пластовое (поровое) давление на вели-
чину,  определённую  п.  210  ФНиП  в  области  промышленной  безопасности  «Правила  безопасности  в 
нефтяной и газовой промышленности» (10 % − для скважин глубиной менее 1200 м). Плотность буро-
вого раствора на проектную глубину по вертикали установки башмака Ø 244,5 мм кондуктора составит: 

[
(

Р

пл

)

+

L

=r

1,0
81,9

(

Р
пл
L

]
)

L

6

10

[
(
,0

=

0098

900

)

+

(
,01,0
900

81,9

0098

]
)

900

6

10

=

1098

 кг/м³. 

В соответствии с п. 212 ФНиП в области промышленной безопасности «Правила безопасности в 
нефтяной и газовой промышленности» и с учётом практического опыта бурения на месторождении, в 
целях предотвращения потери устойчивости ствола скважины, плотность промывочной жидкости при 
бурении под 244,5 мм обсадную колонну принята: 

ρ = 1240 кг/м³. 

Принятая на данном интервале плотность бурового раствора 1100 и 1240 кг/м³ не противоречит 
правилам безопасности, в частности, созданием репрессии, не превышающей давления гидроразрыва 
пласта (совместимые условия бурения). 

Эквивалентная плотность бурового раствора, соответствующая давлению гидроразрыва на про-

ектной глубине по вертикали установки башмака Ø 244,5 мм обсадной колонны, составит: 

(
Ргр

)

L

6
10

81,9

L

=

(
,0

0179
81,9

)
900
900

6
10

=

грэ
.

=

1824

 кг/м³. 

В случае возникновения катастрофических поглощений в верхней части разреза (чарская свита) 
в интервале 60–467 м, исключающих возможность углубления скважины до проектной глубины спуска 
245 мм колонны, рассматривается возможность спуска удлинённого направления 323,9 мм. В качестве 
бурового раствора будет применяться вода без выхода циркуляции на поверхность. Технологические 
свойства бурового раствора представлены в таблице 3. Рецептура бурового раствора представлена в 
таблице 4. 

Таблица 3 – Технологические свойства бурового раствора 

Показатель 

Значение 

Плотность 

Условная вязкость по ВБР-2 

Пластическая вязкость 

ДНС 

Показатель фильтрации (ВМ-6) 

Корка 

рН 

Содержание песка 

1,10 

50–80 

15–25 

80–130 

до 12 

<2 

7–9 

<2 

Единица 
измерения 
г/см³ 

с 

сПз 

дПа 

мл/30 мин. 

мм 

ед. 

% 

Таблица 4 – Рецептура бурового раствора 

Наименование реагента 

Глинопорошок ПБМБ 

Сода кальцинированная 

Сода бикарбонат 

Сода каустическая 

Микромрамор МР-4 

ПАЦ-В 

Полидефом 

МИКАН-40 

Известь Ca(OH)2 

Концентрация, 
кг/м³ 
80 

2 

1 

2 

20 

6 

1 

3 

3 

Назначение реагента в растворе 

Структурообразователь 

Регулятор рН и жесткости 

Нейтрализация кальция и магния при РЦС 

Регулятор рН 

Карбонатный утяжелитель, кольматант 

Регулятор реологических свойств и фильтрации 

Пеногаситель 

Смазочная добавка 

Поглотитель углекислоты 

218 

 
 
 
 
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
 
 
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
r
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Интервал 3 – Бурение под колонну Ø 168,3 мм в интервале 900–1753 м 
Данный интервал сложен доломитами, известняками, глинистыми доломитами, мергелями, ар-
гиллитами,  алевролитами, продуктивными  песчаниками, при  бурении  данных  пород  возможны  такие 
осложнения как поглощения бурового раствора, нефтегазопроявления, прихваты бурильного инстру-
мента, обвалы. 

Цель бурения данного интервала – первичное вскрытие продуктивного объекта для эксплуатации 
залежи. Для качественного вскрытия продуктивного горизонта к буровому раствору предъявляются ос-
новные требования: 

●   репрессия на пласт от гидростатического давления столба должна быть минимальной; 
●   импульсы  гидродинамического  давления  при спускоподъёмных  операциях и  возобновлении 

циркуляции должны быть минимальные; 

●   реологические  параметры  должны  обеспечивать  оптимальную  гидравлическую  программу 
промывки ствола, качественную очистку забоя от выбуренной породы и её полный вынос на поверх-
ность; 

●   соответствующая ингибирующая способность для предотвращения набухания глинистых ми-

нералов и нарушения устойчивости стенок в интервалах их залегания; 

●   смазывающая способность; 
●   малая  фильтратоотдача  и  формирование  тонкой  низкопроницаемой  корки  на  стенках  сква-

жины; 

●   низкое давление отрыва корки; 
●   состав фильтрата должен в наибольшей степени соответствовать химической природе пла-

стовых флюидов продуктивного горизонта; 

●   обеспечить  ингибирование  растворения  солей  и  сохранение  естественных  фильтрационно-

емкостных свойств коллекторов (или их восстановление при освоении). 

Регламентируемая плотность промывочной жидкости рассчитывается, исходя из условия созда-
ния её столбом гидростатического давления, превышающего пластовое (поровое) давление на вели-
чину,  определённую  п.  210  ФНиП  в  области  промышленной  безопасности  «Правила  безопасности  в 
нефтяной и газовой промышленности» (5 % − для скважин глубиной более 1200 м). Плотность бурового 
раствора на проектную глубину по вертикали установки башмака Ø 168,3 мм колонны составит: 

[
(

Р

пл

)

+

L

=r

05,0
81,9

(
Р
L

пл

]
)

L

6

10

=

[
(
,0

0073

)
1753

+

05,0
81,9

(
,0
1753

0073

]
)
1753

6

10

=

781

 кг/м³. 

Таким образом, в условиях низких давлений предлагается использование бурового раствора с 
отсутствием глинистой фазы для исключения засорения продуктивного интервала и созданием мини-
мальной репрессии на продуктивный пласт. Плотность бурового раствора при бурении под 168,3 мм 
колонну принята: 

ρ = 980–1050 кг/м³. 

Принятая плотность бурового раствора 980–1050 кг/м³ не противоречит правилам безопасности, 
в  частности,  созданием  репрессии,  не  превышающей  давления  гидроразрыва  пласта  (совместимые 
условия бурения). 

Эквивалентная плотность бурового раствора, соответствующая давлению гидроразрыва на про-

ектной глубине по вертикали установки башмака Ø 168,3 мм обсадной колонны, составит: 
(
,0

6
10

6
10

(
Ргр

L

)

=

грэ
.

81,9

L

=

0235
81,9

)
1753
1753

=

2395

 кг/м³. 

Бурение  данного  интервала  скважины  предлагается  проводить  с  использованием  свежеприго-
товленного бурового раствора «Полиэконол Флора». Для придания буровому раствору блокирующих 
свойств  производится  его  обработка  карбонатным  наполнителем  МР  4,  что  обеспечит  минимальное 
проникновение фильтрата в продуктивный пласт. Технологические свойства бурового раствора пред-
ставлены в таблице 5. Рецептура бурового раствора представлена в таблице 6. 

Таблица 5 – Технологические свойства бурового раствора 

Показатель 

1 

Плотность 

Пластическая вязкость 

ДНС 

Показатель фильтрации по маслу (ВМ-6) 

Значение 

Единица измерения 

2 

1,05 

20–40 

80–140 

<10 

219 

3 

г/см³ 

сПз 

дПа 

мл/30 мин. 

 
 
 
 
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
 
 
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
r
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Окончание таблицы 5 

1 

Корка 

Содержание песка 

Коэффициент трения корки 

2 

<0,5 

<1 

<0,25 

3 

мм 

 % 

ед. 

Таблица 6 – Рецептура бурового раствора 

Наименование реагента 

Концентрация, кг/м³ 

Назначение реагента в растворе 

Микромрамор МР-4 

Полиэконол Флора 

Полиэконол Сан 

Полиойлчек Стаб 

Полиойлчек Фильтр 

30 

800 

200 

15 

15 

Карбонатный утяжелитель, кольматант 

Базовый состав 

Регулятор реологии 

Стабилизатор 

Понизитель фильтрации 

Информация о применяемых реагентах и материалах представлена в таблице 7. 

Таблица 7 – Информация о применяемых реагентах и материалах 

Наименование 

1 

Глинопорошок 
ПБМБ 

Сода 
кальцинированная 

Сода бикарбонат 

Сода каустическая 

Микромрамор МР-4 

ПАЦ-В 

Описание 

2 
Бентонитовый глинопорошок ПБМБ (ПБМА, ПБМВ) – расчётный расход до 18 тонн/100 
м³, используется для приготовления базовой глинистой суспензии, для восполне-
ния потерь бурового раствора и приготовления дополнительного объёма бурового 
раствора. Эффективность используемых глинопорошков обусловлена наличием 
изоморфного замещения алюминия не только на традиционный магний, но и на же-
лезо. Выхода раствора 16 м³/т достигают обработкой содой без использования ак-
риловых полимеров. Влажность применяемого бентонитового порошка находится в 
пределах 10–12 %, измеренная плотность составляет 2,7 г/см³. Содержание веще-
ства в товарном продукте – 98 % 
Сода кальцинированная (Na2CO3), расчётный расход 0,1 тонн/100 м³, используется 
для модификации глинопорошка и повышения выхода бурового раствора, для 
нейтрализации ионов Са2+ при разбуривании цементного стакана. Плотность реа-
гента составляет 2,53 г/см³, содержание влаги – 15–17 %. Содержание вещества в 
товарном продукте – 99 % 
Бикарбонат натрия (NaHCO3) – расчётный расход 0,05 тонн/100 м³, используется 
для нейтрализации ионов Са2+ при разбуривании цементного стакана 
Сода каустическая (NaOH) – расчётный выход 0,05 т/100 м³, используется для по-
вышения рН бурового раствора. Плотность реагента составляет 1,83 г/см³, содер-
жание влаги – 0,5–1,0 %. Содержание вещества в товарном продукте – 99,5 % 
Микромрамор марок МР 1-8 является модифицированной разработкой наполни-
теля и утяжелителя с улучшенными кольматирующими свойствами. Представляет 
собой кислорастворимый кольматант, применяемый при вскрытии продуктивных 
горизонтов. Во избежание повышения вязкости и изменения реологических харак-
теристик бурового раствора не рекомендуется превышать заданную максимальную 
концентрацию этой добавки. Выполняет функцию карбонатного утяжелителя буро-
вого раствора 
Полианионная целлюлоза ПАЦ-В (КМЦ-9В) представляет собой модифицирован-
ную разработку полианионной целлюлозы нового поколения с повышенным содер-
жанием основного вещества. Является экологически безвредным продуктом, при 
биологическом разложении не образует вредных веществ. По внешнему виду 
представляет собой порошок белого или кремового цвета, расчётный расход            
0,1–0,2 тонн/100 м³. Применяется в качестве понизителя водоотдачи, регулирова-
ния вязкости и реологических свойств бурового раствора. Плотность реагента со-
ставляет 1,6 г/см³, содержание влаги – 9 %. Содержание вещества в товарном про-
дукте – 60–80 %. ПАЦ-В отличается от КМЦ-9В более высокой степенью замеще-
ния на карбоксиметильные группы, что повышает скорость её растворения в прес-
ной и минерализованной воде, но снижает относительную устойчивость к агрессии 
щелочноземельных катионов. В пресных полимерглинистых растворах расходы 
ПАЦ-В и КМЦ-9В одинаковы 

220 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Окончание таблицы 7 

СМЭГ 

Полидефом 

Известь Ca(OH)2 

Полиэконол-Флора 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Смазочная добавка «СМЭГ» является новой разработкой с улучшенными смазоч-
ными свойствами. Одновременно обладает ингибирующими свойствами. Сохра-
няет текучесть при низких (до – 35 °С) температурах. Обладает повышенной стой-
костью к температуре. Представляет собой текучую жидкость жёлтого или коричне-
вого цвета на основе экологически безопасных растительных масел, используемых 
в пищевой промышленности. Применяется в процессе бурения для снижения лип-
кости и коэффициента трения глинистой корки, для профилактики сальникообразо-
вания, в качестве противоприхватной добавки. Рекомендуется производить допол-
нительную обработку бурового раствора перед спуском обсадной колонны. Плот-
ность реагента составляет 0,93 г/см³. Содержание вещества в товарном продукте – 
99 % 
Пеногаситель «Полидефом» представляет собой непрозрачную жидкость желтого 
цвета на основе кремнийорганической жидкости. Применяется в качестве эффек-
тивного пеногасителя для буровых растворов на водной основе, включая минера-
лизованные. Рекомендуемый расчетный расход 1,0–2,0 кг/м³, в зависимости от ин-
тенсивности вспенивания. Плотность реагента составляет 1,12 г/см³. Содержание 
вещества в товарном продукте – 90 % 
Известь – один из наиболее широко распространённых компонентов буровых рас-
творов на углеводородной основе. Рекомендуется поддержание определенного из-
бытка извести в растворе для образования кальциевых мыл и стабилизации эмуль-
сии. Содержание вещества в товарном продукте – 98 %. Плотность реагента со-
ставляет 2,2 г/см³, содержание влаги – 0,5 % 
Базовый состав 

Полиэконол-Сан 

Регулятор реологии 

Полиэконол-Стаб 

Эмульгатор 

Профилактика поглощений 

Предупреждение  поглощения  промывочной  жидкости  достигается  посредством  минимизации 

чрезмерных давлений на пласты: 

1.  Эффекты свабирования и поршневания необходимо свести к минимуму, ограничив скорость 
СПО в открытом стволе не более 0,5 м/с в зависимости от конструкции и профиля скважины, реологи-
ческих характеристик раствора, в обсаженном – до 1 м/с. Необходимо снизить скорость как спуска, так 
и подъёма, причём независимо от того, возникают ли поглощения во время бурения или СПО. 

В зависимости от длины колонны свабирование и поршневание становится сильнее. При спуске 
бурильной колонны в скважину на величину поршневания влияет не столько размер поперечного сече-
ния долота и КНБК, сколько движение раствора, увлекаемого спускаемым инструментом. 

Чем глубже скважина, тем более значимы ограничения по скорости спуска. Определяющим фак-

тором на эффект поршневания является зазор кольцевого пространства. 

2.  Чрезмерно высокая скорость проходки сказывается на увеличении количества шлама в коль-
цевом пространстве, таким образом увеличивая ЭЦП. Необходимо не допускать увеличения содержа-
ния шлама в затрубном пространстве выше 4 %. 

3.  Запуск насосов с высокой подачей также может вызвать поглощение бурового раствора. Часть 
давления на пласт создаётся в таком случае за счёт работы по разрушению структуры раствора. Другая 
часть давления является результатом работы по ускорению столба промывочной жидкости до обыч-
ного расхода. Восстанавливать циркуляцию необходимо при минимальной подаче буровых насосов. 

4.  С увеличением кольцевого зазора в скважине снижается вероятность возникновения погло-
щений бурового раствора, связанных с гидроразрывом пород. Оптимизация гидравлики обеспечивает 
хорошую очистку ствола скважины от шлама. 

5.  При спуске каждые 500 м необходимо производить промежуточные промывки. 
6.  Интервалы, в которых присутствуют пробуренные цементные мосты, необходимо проходить 

с повышенной осторожностью. 

7.  При  глушении  скважины  с  не  перекрытой  зоной  вероятного  поглощения  бурового  раствора 
следует избегать резкого повышения удельного веса бурового раствора. В случае превышения ЭЦП 
бурового раствора над градиентом давления гидроразрыва пласта последствием будет не только по-
глощение бурового раствора, но и потеря контроля над скважиной. 

8.  Плотность раствора должна быть минимальной. Это не только повысит скорость бурения, но 
снизит вероятность поглощения. Необходимо поддерживать СНС на минимальном уровне, необходи-
мом для  обеспечения  качественного  выноса шлама.  Довольно часто  свойства  бурового  раствора  по 
причинам, связанным с оптимизацией производства, не могут быть доведены до необходимых для ка-
чественной очистки ствола. В таком случае увеличение расхода промывочной жидкости, вращение и 
221 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

расхаживание бурильной колонны являются альтернативой. В качестве профилактики прокачка вязких 
пачек улучшит очистку ствола от выбуренной породы. Вязкие пачки лучше готовить на основе раствора 
из циркуляции с добавлением кольматирующих наполнителей. Они дают временный эффект увеличе-
ния реологических параметров – часть кольматантов закупорят каналы ухода промывочной жидкости, 
а остальная часть отобьётся на виброситах. 

Содержание выбуренной породы не должно превышать программных значений. 
Важно следить за качеством фильтрационной корки, т.к. толстая корка снижает кольцевой зазор. 
Применение раствора «Полиэконол Флора» в этой связи имеет такие преимущества, как низкая филь-
трация, в т.ч. при высокой температуре и высоком давлении, и, как следствие, тонкая фильтрационная 
корка  не  уменьшает диаметр  скважины.  С другой  стороны,  высокая ингибирующая способность  рас-
твора влечёт снижение коэффициента кавернозности. 

Литература 

1.  Булатов А.И., Савенок О.В. Заканчивание нефтяных и газовых скважин: теория и практика. – Краснодар : 

ООО «Просвещение-Юг», 2010. – 539 с. 

2.  Булатов  А.И.,  Савенок О.В. Осложнения и  аварии при  строительстве нефтяных  и  газовых  скважин.  – 

Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2010. – 522 с. 

3.  Булатов А.И., Волощенко Е.Ю., Кусов Г.В., Савенок О.В. Экология при строительстве нефтяных и газо-

вых скважин : учебное пособие для студентов вузов. – Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 603 с. 

4.  Булатов А.И. Буровые и тампонажные растворы для строительства нефтяных и газовых скважин. – Крас-

нодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 452 с. 

5.  Булатов А.И., Савенок О.В. Практикум по дисциплине «Заканчивание нефтяных и газовых скважин» в 4 

томах : учебное пособие. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2013–2014. – Т. 1–4. 

6.  Булатов А.И., Савенок О.В. Капитальный подземный ремонт нефтяных и газовых скважин в 4 томах. – 

Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2012–2015. – Т. 1–4. 

7.  Булатов А.И., Савенок О.В., Рахматуллин Д.В. Drilling Fluids Engineering Manual: в 4-х томах. – Уфа : ООО 

«Первая типография», 2019. – Т. 1–4. 

8.  Третьяк А.Я., Савенок О.В., Рыбальченко Ю.М. Буровые промывочные жидкости : учебное пособие. – 

Новочеркасск : Лик, 2014. – 374 с. 

9.  Батыров М.И., Руденко С.И., Савенок О.В. Построение регрессионной модели для определения факто-
ров, влияющих на свойства и технологические параметры бурового раствора // Наука. Техника. Технологии (поли-
технический вестник). – 2019. – № 1. – С. 297–315. 

10. Загвоздин И.В., Каменских С.В. Исследование влияния параметров буровых растворов на вероятность 

возникновения дифференциальных прихватов // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 3. – С. 97–103. 

11. Макарова Я.А., Егорова А.С. Универсальный раствор на углеводородной основе для бурения горизон-

тальных скважин // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 3. – С. 162–165. 

12. Система бурового раствора «Полиэконол Флора» для Чаяндинского НГК / В.И. Ноздря [и др.] // Вестник 

Ассоциации буровых подрядчиков. – 2016. – № 2. – С. 17–19. 

13. Лигносульфонатные реагенты, выпускаемые ЗАО «НПО «Полицелл» для регулирования реологических 

характеристик буровых растворов / В.И. Ноздря [и др.] // Нефть. Газ. Новации. – 2015. – № 9. – С. 47–48. 

14. Технологические свойства и состав системы бурового раствора на синтетической неводной основе «По-

лиэконол Флора» / В.И. Ноздря [и др.] // Нефть. Газ. Новации. – 2016. – № 9. – С. 63–66. 

15. Булатов А.И., Савенок О.В. Буровые и тампонажные растворы для строительства нефтяных и газовых 
скважин. Свидетельство о государственной регистрации базы данных № 2014620659. Заявка № 2014620266. Дата 
поступления 12 марта 2014 г. Дата государственной регистрации в Реестре баз данных 08 мая 2014 г. 

References 

1.  Bulatov A.I., Savenok O.V. Finishing of oil and gas wells: theory and practice. – Krasnodar : Enlightenment-

South LLC, 2010. – 539 р. 

2.  Bulatov A.I., Savenok O.V. Complications and Accidents in the Construction of Oil and Gas Wells. – Krasnodar : 

Enlightenment-South LLC, 2010. – 522 р. 

3.  Bulatov A.I., Voloshchenko E.Y., Kusov G.V., Savenok O.V. Ecology in the Construction of Oil and Gas Wells : 

a Training Manual for University Students. – Krasnodar : Enlightenment-South LLC, 2011. – 603 р. 

4.  Bulatov A.I. Drilling and plugging solutions for construction of oil and gas wells. – Krasnodar : Enlightenment-

South LLC, 2011. – 452 р. 

5.  Bulatov A.I., Savenok O.V. Workshop on the discipline «Finishing oil and gas wells» in 4 volumes : a training 

manual. – Krasnodar : Publishing House – South, 2013–2014. – Vol. 1–4. 

6.  Bulatov A.I., Savenok O.V. Oil and gas wells overhaul: in 4 volumes. –Krasnodar : Publishing House – South, 

2012–2015. – Vol. 1–4. 

7.  Bulatov A.I., Savenok O.V., Rachmatullin D.V. Drilling Fluids Engineering Manual in 4 volumes. – Ufa : «First 

Printing House» LLC, 2019. – Vol. 1–4. 

8.  Tretiak A.Ya., Savenok O.V., Rybalchenko Yu.M. Drilling Fluids: a training manual. – Novocherkassk : Leek, 

2014. – 374 p. 

222 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

9.  Batyrov M.I., Rudenko S.I., Savenok O.V. Construction of a regression model for determination of the factors 
influencing properties and technological parameters of a drilling mud // Nauka. Technique. Technologiya (Polytechnical 
bulletin). – 2019. – № 1. – P. 297–315. 

10. Zagvozdin I.V., Kamenskikh S.V. Investigation of the drilling agents parameters influence on the differential tack 

probability // Bulatovskie readings. – 2017. – Vol. 3. – P. 97–103. 

11. Makarova  Ya.A.,  Egorova  A.S.  Hydrocarbon-based  universal  solution  for  the  horizontal  wells  drilling //  Bula-

tovskie readings. – 2017. – Vol. 3. – P. 162–165. 

12. System  of  drilling  mud «Polyeconomil  Flora»  for  Chayandinskiy OGK  /  V.I.  Nozdrya [et  al.]  // Messenger  of 

Association of drilling contractors. – 2016. – № 2. – Р. 17–19. 

13. Lignosulphonate reagents  produced  by  JSC  NPO  Politzell  for regulation  of rheological  characteristics of  the 

drilling agents / V.I. Nozdrya [et al.] // Oil. Gas. Innovations. – 2015. – № 9. – Р. 47–48. 

14. Technological properties and composition of the drilling mud system on the synthetic non-aqueous basis «Pol-

yeconomil Flora» / V.I. Nozdrya [et al.] // Oil. Gas. Innovations. – 2016. – № 9. – Р. 63–66. 

15. Bulatov A.I., Savenok O.V. Drilling and plugging solutions for construction of oil and gas wells. Certificate of 
state registration of database № 2014620659. Application No. 2014620266. Date of entry 12 March 2014. Date of state 
registration in the Register of Databases 08 May 2014. 

223 

 
 
 
 
 
