БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 553.98 

ГЕОЛОГИЧЕСКОЕ СТРОЕНИЕ И УСЛОВИЯ ФОРМИРОВАНИЯ 
НЕФТЕНОСНОГО ПОДСОЛЕВОГО КОМПЛЕКСА 
МЕСТОРОЖДЕНИЯ КАРАЧАГАНАК 
––––––– 
GEOLOGICAL STRUCTURE AND FORMATION CONDITIONS 
OF THE PETROLEUM SUBSALT COMPLEX 
OF THE KARACHAGANAK FIELD 

Машкова Елена Анатольевна 
Уфимский Государственный нефтяной 
технический университет 

Муратов Артур Талгатович 
Уфимский Государственный нефтяной 
технический университет 

Mashkova Elena Anatolyevna 
Ufa State Petroleum Technical University 

Muratov Artur Talgatovich 
Ufa State Petroleum Technical University 

Аннотация. Данная статья представляет собой теоретическое 
исследование  особенностей  геологического  строения  Карача-
ганкского  нефтегазоконденстаного  месторождения.  В  статье 
кратко  изложено  геологическое  строение  месторождения: 
стратиграфия, тектоника, литология. 

Annotation. This article is a theoretical study 
of  the  features  of  the  geological  structure  of 
the  Karachagank  oil  and  gas  condensate 
field. The article briefly outlines the geological 
structure  of  the  field:  stratigraphy,  tectonics, 
lithology. 

Ключевые  слова:  Карачаганак,  месторождение,  надсолевой, 
подсолевой комплекс, диапир, коллектор, нефть, газоконденсат. 

Keywords:  Karachaganak,  field,  post-salt, 
subsalt  complex,  diapir,  reservoir,  oil,  gas 
condensate. 

П 

рикаспийская нефтегазоносная провинция  располагается на территории России и Казах-
стана.  Она  приурочена  к  одноименной  краевой  мегасинеклизе,  осложняющей  юго-

восточную часть древней Русской плиты. Площадь более 500 тыс. км2 [4]. 

Характерной  особенностью  Прикаспия  является  разделения  продуктивных  толщь  осадочного 
чехла мощными соляными отложениями на на два больших комплекса: надсолевой и подсолевой [3]. 
Основные прождуктивные горизонты надсолевого комплекса крупных месторождений (Кульсары, Ма-
кат,  Прорва,  Буранкуль,  Кенкияк)  относятся  к юрской  и  меловой  системе  [2].  Подсолевой  продуктив-
ный комплекс на больших глубинах 4,5–5 км – представлен от среднего девона по пермь (месторож-
дения Астраханское – в России, Карачаганак, Жана-жол и Тенгиз в Казахстане) [2]. 

Карачаганакское нефтегазоконденсатное месторождение расположено во внутренней части се-
верной  бортовой  зоны  Прикаспийской  впадины  в  области  сочленения  последней  с  Волго-Уральской 
антеклизой, в пределах Карачаганак-Кобландинской зоны нефтегазонакопления. 

Карачаганакской  структуре  соответствует  выступ  фундамента,  амплитуда  которого  достигает 
700  м;  согласно  сейсмическим  данным,  кристаллическое  основание  перекрыто  терригенной  толщей 
девона. Выше по разрезу залегают карбонатные отложения позднедевонско-раннепермского возрас-
та общей толщиной до 2200 м. Карбонатные отложения перекрываются карбонатно-сульфатной тол-
щей переменной мощности от 7 до 300 м, экраном является каменная соль [3]. 

Карачаганакское  нефтегазоконденсатное  месторождение  приурочено  к  уникальному  крупному  ри-
фовому массиву субширотного простирания девонско-нижнепермского возраста высотой более 1,5 км [6]. 
Карачаганакское поднятие представлено рифовой постройкой высотой до 1700 м с размерами 16 × 
29  км.  Существенным  элементом  ее  морфологии  является  кольцевой  фаменско-раннекаменноугольный 
рифовый массив высотой до  800 м, основанием  которому служила структура тектонической природы по 
кровле терригенных отложений девона, амплитудой до 300 м. Плоская вершина массива в восточной ча-
сти надстроена раннепермским атоллоподобным рифом высотой 700–800 м и размерами 10 × 10 км. 

Современная амплитуда поднятия в сводовой части по кровле подсолевых отложений достига-
ет  1600  м.  Над  сводом  мощность  соленосных  отложений  уменьшается  до  60  метров.  Продуктивная 
толща подсолевого комплекса вскрыта большим числом скважин на глубинах от 3750 до 5500 м. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Нефтегазоконденсатная залежь приурочена к палеозойским отложениям. Скважинами в преде-
лах  месторождения  вскрыты  карбонатные  отложения  верхнего  девона,  нижнего  карбона  и  нижней 
перми. Нижнепермские отложения со стратиграфическим несогласием перекрывают разновозрастные 
карбонатные породы нижнекаменноугольного и среднекаменноугольного возрастов. 

Максимальная вскрытая толща карбона составляет более 660 метров. В основании ассельского 
яруса  на  границе  нижнепермских  и  каменноугольных  толщ  прослеживается  выдержанный  прослой 
темно-серых, местами черных глинистых известняков [3]. 

Структура  основного  коллектора  представлена  изолированной  карбонатной  платформой, 
приходящейся  на  интервал  от  верхнего  девона  до  нижней  перми,  покрышка  образована 
нижнепермскими  кунгурскими  эвапоритами.  Породы  коллектора  представлены  известняками  и 
доломитами  [1].  Характерны  сильная  изменчивость  пустотного  пространства  карбонатного  массива, 
повсеместное развитие трещиноватости и кавернозности. Преобладающее развитие имеют известня-
ки пористые, плотные, массивные, неравномерно кавернозные и трещиноватые, в различной степени 
доломитизированные, реже доломиты [3]. Сложное геологическое строение залежи углеводородов и 
уникальные  пластовые  условия,  выраженные  в  многокомпонентности  флюида,  аномально  высоком 
пластовом  давлении  и  т.д.  требуют  особых  подходов  к  организации  мероприятий,  направленных  на 
интенсификацию нефтеотдачи [9, 10]. 

Таким образом, накопление карбонатных пород в пределах Карачаганакского месторождения соот-
ветствует трем крупным этапам рифообразования: фаменско-раннетурнейскому, визейско-серпуховскому 
и  раннепермскому.  Различие  в  темпах  и  объемах  седиментации  в  выделенных  фациальных  зонах  обу-
словило формирование крупного, морфологически резко выраженного карбонатного тела [6]. 

На  месторождении  Карачаганак  очень  сложно  выделить  покровный  этаж,  так  как  во  многих 
участках месторождения, из-за того, что в основании покровного этажа отсутвует выдержанный водо-
упор, показалась четкая гидродинамическая связь неоген-четвертичных водоносных горизонтов с юр-
ско-меловыми и триасовыми. Благодаря этому, в вскрытом интервале разреза выделяют подсолевой 
и надсолевой гидрогеологические этажи, которые разделены большой по мощности толщей флюидо-
упора,  которая  представлена  соленосными,  сульфатно-карбонатными  и  галогенно-терригенными  от-
ложениями кунгурского, уфимского и казанского ярусов. 

Наличие  в  разрезе  осадочного  чехла  Карачаганакского  месторождения  мощной  соленосной 
толщи  кунгурского  возраста,  разделяющей  его  на подсолевой  и  надсолевои  комплексы,  определило 
особенности  гидрогеологического  развития  Карачаганакского  месторождения.  Повсеместное  распро-
странение  надсолевых  флюидсодержащих  комплексов  было  нарушено  многочисленными  соляными 
куполами.  В  пределах  рассматриваемого  месторождения  развиты  три  купола:  Карачаганакский  на 
севере,  Кончебайский  на  юге  и  Сухореченский  на  востоке.  Между  этими  куполами  образовался 
«мульдообразный» суббассейн, изолированный от других подобных суббассейнов соляными телами. 
Таким  образом,  изучение  особенностей  геологического  строения  Карачаганакского  месторождения 
представляет  собой  материал  для  изучения  Прикаспийской  нефтегазоносной  провинции  в  целом  и 
его можно использовать при преподавании профильных геологических дисциплин [11]. 

Анализ  особенностей геологического строения и пластовых условий, а именно аномально вы-
сокое  пластовое  давление, достигающее  58  МПа подтверждают  ранее  сделанные  выводы  [6]  о  том, 
что  одной  из  причин  возникновения  соляных диапиров  является погружение  соленосных  толщ  в  об-
ласть высоких температур и давлений при условии закрытой системы и фазовое преобразование со-
лей направлено на противодействие этим факторам. 

Литература: 

1.  Багринцева К.И. Карбонатные породы – коллекторы нефти и газа. – М. : Недра, 1977. 
2.  Багринцева К.И. Трещиноватость осадочных пород. – М. : Недра, 1982. 
3.  Багринцева  К.И.  Условия  формирования  и  свойства  карбонатных  коллекторов  нефти  и  газа.  –  M.  : 

РГГРУ, 1999. – 285 с. 

4.  Геология нефти и газа / Э.А. Бакиров [и др.]. – М. : Недра, 1990. – 240 с. 
5.  Справочник по стратиграфии нефтегазоносных провинций СССР / Н.В. Безносов [и др.]. – М. : Недра, 

1987. – 336 с. 

6.  Кононов Ю.С. Геология и нефтегазоносность Карачаганакского месторождения. – Саратов : изд-во Са-

ратовского гос. ун-та, 1988. – 172 с. 

7.  Кузнецов  В.Г.  Литология.  Осадочные  горные  породы  и  их  изучение:  учеб.  пособие  для  вузов.  –  М.  : 

ООО «Недра – Бизнесцентр», 2007. – 511 с. 

8.  Кузнецов  В.Г.  Литология.  Основы  общей  (теоретической)  литологии:  учеб.  пособие  для  вузов.  –  М.  : 

Научный мир, 2011. – 360 с. 

9.  Валеева А.А., Машкова Е.А. Интенсификация притоков нефти на месторождениях среднеобской нефо-
тегазоносной области // В сборнике: Современные технологии в нефтегазовом деле 2016. Сборник трудов меж-
дународной научно-технической конференции посвященной 60-летию филиала. – 2016. – С. 137–142. 

65 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

10. Микробиологические методы повышения нефтеотдачи пластов (обзор) / Е.А. Машкова [и др.] // В сбор-
нике:  Методы  увеличения  нефтеотдачи  трудноизвлекаемых  запасов.  Проблемы  и  решения.  Акад.  наук  респ. 
Башкортостан, НИИ нефтеотдача. – Уфа, 2003. – С. 138–145. 

11. Машкова  Е.А.  Подготовка  студентов  технического  вуза  к  профессиональной  деятельности  на  основе 
комплекса  квазипроизводственных  задач  //  Автореферат  диссертации  на  соискание  ученой  степени  кандидата 
педагогических наук. Башкирский государственный педагогический университет им. М. Акмуллы. – Уфа, 2011. 

References: 

1.  Bagrintseva K.I. Carbonate rocks – reservoirs of oil and gas. – M. : Nedra, 1977. 
2.  Bagrintseva K.I. Fracturing of sedimentary rocks. – M.: Nedra, 1982. 
3.  Bagrintseva K.I. Conditions of formation and properties of carbonate reservoirs of oil and gas. – M. : Russian 

State Hydrometeorological University, 1999. – 285 р. 

4.  Geology of oil and gas / E.A. Bakirov [et al]. – M. : Nedra, 1990. – 240 р. 
5.  Reference book on stratigraphy of oil and gas provinces of the USSR / N.V. Beznosov [et al]. – M. : Nedra, 

1987. – 336 р. 

6.  Kononov Y.S. Geology and oil and gas content of the Karachaganak field. – Saratov : published by Saratov 

State University, 1988. – 172 р. 

7.  Kuznetsov V.G. Lithology. Sedimentary rocks and their study: a textbook for universities. – M. : OOO Nedra – 

Business Center, 2007. – 511 р. 

8.  Kuznetsov V.G. Lithology. Fundamentals of General (Theoretical) Lithology: a textbook for universities. – M. : 

Scientific World, 2011. – 360 р. 

9.  Valeyeva A.A., Mashkova E.A. Intensification of oil inflows in the fields of the Middle Ob non-oil and gas bear-
ing region // In the collection: Modern technologies in oil and gas 2016. Proceedings of the international scientific and 
technical conference dedicated to the 60th anniversary of the branch. – 2016. – Р. 137–142. 

10. Microbiological methods of enhanced oil recovery (review) / E.A. Mashkova [et al.] // In the collection: Methods 
of enhanced oil recovery of hard-to-recover reserves. Problems and solutions. Academy of Sciences of the republic of 
Bashkortostan. Bashkortostan, Research Institute of Oil Recovery. – Ufa, 2003. – Р. 138–145. 

11. Mashkova  E.A.  Preparation of technical  university  students for  professional  activity on  the  basis  of  a  set  of 
quasi-production tasks // Abstract of thesis for the degree of Candidate of Pedagogical Sciences. Bashkir State Peda-
gogical University M. Akmulla. – Ufa, 2011. 

66 

 
 
 
 
 
 
