БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 628.147.22 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

КОРРОЗИЯ ТРУБОПРОВОДОВ  
И НЕФТЕГАЗОВОГО ОБОРУДОВАНИЯ 
––––––– 
CORROSION OF PIPELINES AND OIL AND GAS EQUIPMENT 

Поварова Лариса Валерьевна 
кандидат химических наук, доцент, 
доцент кафедры химии 
Кубанский государственный технологический университет 

Povarova Larisa Valeryevna 
Candidate of Chemical Sciences,  
Associate Professor, 
Associate Professor of  
Chemistry Department 
Kuban State Technological University 

Мунтян Валерия Сергеевна 
студентка института Нефти, Газа и Энергетики, 
Кубанский государственный технологический университет 

Muntian Valeria Sergeevna 
Student of Institute of Oil, Gas and Energy, 
Kuban State Technological University 

Скиба Анна Сергеевна 
студентка института Нефти, Газа и Энергетики, 
Кубанский государственный технологический университет 

Skiba Anna Sergeyevna 
Student of Institute of Oil, Gas and Energy, 
Kuban State Technological University 

Аннотация.  Тема  защиты  от  коррозии  не  теряет  своей  акту-
альности  многие  десятилетия.  Качество  покрытия  для  анти-
коррозионной  защиты  особенно  важно  в  нефтегазовой  про-
мышленности.  Главными  причинами  снижения  ресурса  прак-
тически  всех  видов  нефтеперерабатывающего  оборудования 
являются  коррозионные  повреждения  и  их  эрозионно-
механический износ. 

Annotation. The topic of corrosion protection 
has  not  lost  its  relevance  for  many  decades. 
The  quality  of  the  coating  for  corrosion  pro-
tection  is  especially  important  in  the  oil  and 
gas  industry.  The  main  reasons  for  reducing 
the resource of almost all types of oil refining 
equipment  are  corrosion  damage  and  their 
erosion-mechanical wear. 

Ключевые  слова:  коррозия  металлов,  нефтяные  месторож-
дения,  кислородсодержащие  газы,  биокоррозия,  химическая 
коррозия. 

Keywords:  metal  corrosion,  oil  fields,  oxy-
gen-containing gases, biocorrosion, chemical 
corrosion. 

К 

оррозия  металлов,  возникающая  вследствие  их химического  или  электрохимического  вза-
имодействия  с  внешней  (коррозионной)  средой,  приводит  к  ежегодным  потерям металлов 

до 12 % от ежегодного выпуска. 

Коррозионные  потери  классифицируют  на  прямые и  косвенные.  Прямые  потери  связаны  с  за-
меной конструкций, механизмов или их частей, пришедших в негодность, а косвенные потери – с про-
стоями  оборудования,  потерями  конечного  продукта,  производительности  оборудования  и  др.  Кос-
венные потери от простоев и снижения производительности оборудования, подвергшегося коррозии, 
нарушения  нормального  хода  технологических  процессов,  от  аварий,  обусловленных  снижением 
прочности металлических конструкций трудно учесть, хотя, как правило, они более высокие. 

Причины  коррозии  заключаются  в  термодинамической  неустойчивости  системы,  состоящей  из 
металла  и  компонентов  окружающей  коррозионной  среды.  Мерой  термодинамической  неустойчиво-
сти  является  свободная  энергия,  освобождаемая при  взаимодействии  металла  с  этими  компонента-
ми.  Но  свободная  энергия  сама  по  себе  ещё  не  определяет  скорость  коррозионного  процесса,  т.е. 
величину, наиболее важную для оценки коррозионной стойкости металла. В ряде случаев адсорбци-
онные или фазовые слои (плёнки), возникающие на поверхности металла в результате начавшегося 
коррозионного процесса, образуют настолько плотный и непроницаемый барьер, что коррозия может 
прекращаться или очень сильно тормозиться. Поэтому в условиях эксплуатации металл, обладающий 
большим сродством к кислороду, может оказаться не менее, а более стойким. 

Коррозионные процессы классифицируют: 
а)  по виду (геометрическому характеру) коррозионных разрушений на поверхности или в объё-

ме металла; 

б)  по механизму реакций взаимодействия металла со средой (химическая и электрохимическая 

коррозия); 

в)  по типу коррозионной среды; 
г)   по  характеру  дополнительных  воздействий,  которым  подвергается  металл  одновременно  с 

действием коррозионной среды. 

130 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Для нефтяных месторождений характерны следующие типы коррозии: 
●   общая коррозия; 
●   местная коррозия; 
●   точечная и щелевая коррозия; 
●   гальваническая коррозия; 
●   эрозионная коррозия; 
●   микробиологическая коррозия (MIC); 
●   коррозионное растрескивание. 
Остановимся подробнее на химической и электрохимической коррозии. 
Химическая  коррозия  представляет  собой  взаимодействие  поверхности  металла  с  коррозион-
ной средой, не сопровождающееся возникновением электрохимических процессов на границе разде-
ла фаз. По природе коррозионной среды различают газовую коррозию – протекающую в кислородсо-
держащих или серосодержащих газах, водородную, галогенидную и жидкостную коррозию, имеющую 
место в расплавах серы и других неметаллов. 

Эти  виды  коррозии  проявляются  в  случае,  если  коррозионная  среда  не  является  электропро-
водной, т.е. когда металл соприкасается с газами при высоких температурах, и конденсация влаги на 
поверхности металла исключается. Поэтому при подборе материалов, пригодных для эксплуатации в 
условиях газовой коррозии, следует сочетать их устойчивость к окислению с высокой прочностью при 
повышенных температурах (жаропрочность). 

Остановимся подробнее на негативном действии газовой коррозии. 
Кислородсодержащие  газы  вызывают  снижение  поверхностной  прочности  металлов,  вслед-
ствие чего они оказываются подверженными более интенсивному износу. Одна из причин этого явле-
ния заключается в удалении цементита с поверхностных слоёв металла. 

В серосодержaщих высокотемпературных газах на поверхности железа, стали, чугунов и других 
металлов образуется сульфидная или смешанная окалина, которая обладает свойствами, близкими к 
свойствам  кислородной  окалины. Она  служит  препятствием  для  диффузии  реагентов  друг  в  друга  и 
имеет защитное действие. 

В то же время некоторые виды окалины, например, сульфидная окалина никеля, образуют с ни-
келем легкоплавкие вещества, и в этом случае возможен переход химической газовой коррозии в вы-
сокотемпературную электрохимическую. 

Водородная  коррозия  возникает  при  диффузии  водорода  в  сталь  и другие  материалы при  вы-
соких температурах, что наблюдается, например, в аппаратуре для синтеза аммиака или переработки 
метана.  Она  вызывает  изменение  механических  свойств  металлов:  повышение  хрупкости  стали,  её 
расслоение  и  пузырение.  Хрупкое  разрушение  при  водородной  коррозии  в  большей  степени  харак-
терно для высокоуглеродистой стали, имеющей высокие прочностные показатели, тогда как для мяг-
ких сталей типично расслоение и пузырение. 

Галогенидная коррозия представляет собой процесс коррозии металлов в хлористом водороде, 

хлоре, фторе, броме, йоде с образованием галогенидов. 

Обычно при  низких  температурах  большинство  металлов  слабо  взаимодействует  с  такими  ве-
ществами,  но  при  температурах  200–300  °С  происходит  самоускорение  этих  реакций,  и  некоторые 
металлы буквально «сгорают». Это нужно помнить при разработке месторождений, в пластовой воде 
которых  содержится  значительное  количество  галогенов.  При  воздействии  на  пласт  термическими 
способами,  при  откачке  жидкости  с  помощью  центробежных  насосов  температура  может  достигать 
величины, при которой возникает галогенидная коррозия. 

Коррозию  металлов  можно  затормозить  изменением  потенциала  металла,  пассивированием 
металла,  изменением  состава  металла,  изоляцией  поверхности  металла  от  окислителя,  снижением 
концентрации  окислителя  и  др.  Выбор  того  или  иного  способа  определяется  его  экономичностью  и 
эффективностью в каждом конкретном случае. 

Общеизвестно,  что  в  воде  систем  ППД  большинства  нефтяных  месторождений  обнаруживают 
кислород несмотря на то, что эти системы являются «закрытыми», т.е. не содержат процессов и ап-
паратов,  сообщающихся  с  атмосферой.  Кислород  попадает  в  закрытые  системы  ППД  различными 
путями: с поверхностными пресными водами или сточными водами, которые по необходимости зака-
чивают в «закрытые» системы, с подтоварной водой, имеющей в резервуарах контакт с атмосферой, 
либо через негерметичности фланцевых соединений в случае использования воды из водозаборных 
скважин и др. 

Растворённый в воде кислород вызывает кислородную коррозию нефтепромыслового оборудо-

вания, которая, как правило, является более интенсивной, чем углекислотная коррозия. 

Кроме того, растворённый кислород значительно снижает эффективность работы ингибиторов 

коррозии, широко применяемых на нефтяных месторождениях. 

Мировая  практика  борьбы  с  негативным  влиянием  растворённого  кислорода  на  процессы  кор-
розии  и  эффективность  работы  ингибиторов  коррозии  заключается  в  применении  поглотителей  кис-
лорода, которые химически связывают растворённый кислород. 

131 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Наряду с повреждениями стальных конструкций в результате газовой и электрохимической кор-
розии в настоящее время наблюдаются многочисленные случаи отказов трубопроводов и оборудова-
ния  вследствие  биокоррозии.  При  биокоррозии  металл  конструкции  может  разрушаться  как  вслед-
ствие того, что он служит питательной средой для микроорганизмов, так и под действием продуктов, 
образующихся в результате их жизнедеятельности. Биохимическая коррозия в чистом виде встреча-
ется редко, поскольку в присутствии влаги одновременно протекает и электрохимическая коррозия. 

Биокоррозия включает некоторые случаи подземной коррозии или коррозии в электролитах, ко-
гда  процесс  разрушения  ускоряется  вследствие  участия  продуктов,  выделяемых микроорганизмами. 
В теплообменниках и трубах оборотного водоснабжения нередко образуются слизи, чаще всего сли-
зеобразователями  являются  микроорганизмы,  причём  сульфатвосстанавливающие  бактерии  (СВБ) 
почти  всегда  находятся  в  ассоциации  с  аэробными  слизеобразующими  микроорганизмами.  Образо-
ватели  слизи  запасают  питательные  вещества  и  создают  необходимые  для  этой  группы  бактерий 
анаэробные  условия.  СВБ  представляют  собой  группу  специфических  микроорганизмов,  встречаю-
щихся в водной среде. В их присутствии скорость коррозии возрастает в 2,2–4,0 раза. Эти микроорга-
низмы не развиваются в присутствии кислорода, однако имеются сведения о способности этих бакте-
рий  сохранять  жизнеспособность  при  концентрации  молекулярного  кислорода  в  среде  развития,  до-
стигающей 6 %. Необходимым условием развития СВБ является наличие сульфатов в воде. Бактерии 
используют сульфаты как конечный акцептор водорода при анаэробном дыхании, побочным продук-
том которого является сероводород. Диапазон температур, выдерживаемых СВБ, от 2 °С до 85 °С. 

В  действующем  оборудовании  и  нефтепроводах  колонии  СВБ  имеют  вид  множества  бугорков 
микронных размеров, разбросанных главным образом на горизонтальной поверхности днищ резерву-
аров,  емкостей  и  в  нижней  части  сечения  труб.  При  удалении  с  таких  бугорков  продуктов  коррозии 
под  ними  в  металле  обнаруживаются  более  или  менее  глубокие  язвы.  Поскольку  колония  бактерий 
закреплена  непосредственно  на  металле  и  покрыта  осадком,  в  том  числе  продуктами  коррозии,  её 
метаболический обмен со средой осуществляется через этот пористый осадок: из среды к бактериям 
поступают ионы сульфата и компоненты нефти, а от них в среду – сероводород. Каждый бугорок ста-
новится как бы миниатюрной установкой биохимического производства сероводорода. 

Жизнедеятельность СВБ связана с процессом восстановления солей серной кислоты (сульфа-

тов), т.е. с осуществлением реакции: 

SO

2
4

2

S

+

2O

2

. 

Однако  свободный  кислород  в  системе  не  накапливается  (СВБ  не  выносят  заметных  концен-
траций кислорода), а в момент выделения используется для метаболизма микроорганизмов и в зна-
чительной  части  также  для  катодного  деполяризующего  процесса  коррозии  стали.  Благодаря  этому 
возникают  условия  для  прохождения  электрохимического  процесса  коррозии  в  средах,  не  имеющих 
свободного  кислорода.  При  благоприятных  условиях  СВБ  могут  образовывать  большое  количество 
сероводорода,  который  является  конечным продуктом  анаэробного  дыхания.  Наличие  ионов  S2−  об-
легчает протекание параллельного процесса водородной деполяризации. Ион серы частично исполь-
зуется для построения протоплазмы бактерий, а после отмирания и разложения бактерий участвует 
также  во  вторичной  реакции  образования  продуктов  коррозии  стали.  По  этой  причине  в  продуктах 
анаэробной  коррозии  стали,  наряду с  гидратами  закиси  и  окиси  железа,  значительная  часть  железа 
находится в виде сернистого железа. Жизнедеятельность бактерий может осуществляться не только 
за  счёт  энергии  окисления  органических  веществ,  находящихся  в  почве,  но  для  некоторых  видов 
анаэробных  бактерий,  а  также  за  счёт  энергии  окисления  молекулярного  или  атомарного  водорода. 
При анаэробной коррозии стали под влиянием бактерий протекают следующие реакции, осуществля-
емые электрохимическим, химическим и биологическим путём: 

1.  Анодный процесс: 

2.  Катодные процессы: 

Fe

+
2 +

Fe

2e

. 

1
2

O

2

+

+
e2OH

2

>

OH2

>++

Не

Н

. 

3.  Вторичные химические процессы: 

+

2

Fe

+

2OH

>

Fe

(
OH

)
2

+

2

Fe

+

2

S

FeS

. 

132 

и 

и  

 
 
 
 
ﬁ
-
-
 
 
ﬁ
 
 
-
 
 
 
 
-
 
 
ﬁ
-
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В  результате  жизнедеятельности  бактерий  облегчаются  катодные  деполяризующие  процессы 
(как кислородной, так и водородной деполяризации). Вследствие выделения энергии при биологиче-
ском  окислении  водорода,  образующегося  на  катоде,  бактерии  получают  необходимые  энергетиче-
ские возможности для своего существования и, следовательно, выполнения биологической эндотер-
мической реакции восстановления сульфатного иона. Указанный механизм анаэробной коррозии и то, 
что железо входит в протоплазму бактерий, позволяют понять преимущественное развитие подобных 
видов бактерий непосредственно на корродирующей поверхности стали, электрохимическое коррози-
онное разрушение которой и является источником жизнедеятельности этих микроорганизмов. 

На рисунке 1 представлены образцы труб, вырезанные с места порыва нефтепровода. Причина 

коррозионных разрушений является жизнедеятельность сульфатвосстанавливающих бактерий. 

Рисунок 1 – Образцы труб, вырезанные с места порыва нефтепровода, 
эксплуатировавшегося без ингибиторной защиты (а) и высоконапорного водовода (б) 

Основная  причина  возникновения  биокоррозии  стальных  конструкций  на  нефтяных  месторож-
дениях, где применяется законтурное заводнение, связана с тем, что нагнетающаяся под землю реч-
ная  или  озёрная  вода  не  подвергается  эффективной  очистке  от  сульфатов.  Под  землёй  создаются 
благоприятные температурные (20–30 °С) условия для интенсивного развития и размножения СВБ. В 
результате  биокоррозии  повреждается  подземное  и  надземное  оборудование  скважин,  а  также  тру-
бопроводы, так как добываемая с нефтью вода содержит сероводород. Вода отделяется от нефти и 
снова закачивается в пласт месторождения, ещё больше обогащая агрессивными компонентами. Вы-
ход из строя насосного и бурового оборудования и многочисленные сквозные перфорации трубопро-
водов  являются  следствием  биокоррозии  под  действием  СВБ.  Другим  примером  биокоррозии  под 
действием СВБ и других микроорганизмов, связанных с ними в биоценозах, является коррозия сталь-
ных  резервуаров  с  нефтепродуктами.  Коррозионные  поражения  в  этих  условиях  носят язвенный  ха-
рактер, вплоть до сквозной перфорации. Они располагаются в основном в донной части резервуаров, 
где  собирается  шлам  и  «подтоварная»  вода,  попадающая  в  нефтепродукты  в  процессе  хранения  и 
транспортировки  в  случае,  когда  она  своевременно  не  удаляется  и  скапливается  внизу  и  в  ней  кон-
центрируются коррозионно-активные соли и микроорганизмы. 

На рисунке 2 приведена внутренняя поверхность труб в области сквозных биокоррозионных по-

вреждений. 

Рисунок 2 – Внутренняя поверхность труб в области сквозных биокоррозионных повреждений 

133 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Для предотвращения биокоррозионных повреждений стальных конструкций необходимо: 
●   исключать заражение рабочей среды микроорганизмами; 
●   обеспечивать химический контроль состава среды; 
●   производить ингибирование или добавлять гербициды; 
●   обеспечивать контролируемое удаление из рабочей среды питательных для микробов веществ; 
●   подбирать соответствующие эффективные защитные покрытия; 
●   применять катодную защиту; 
●   предусматривать возможность очистки конструкций от отложений. 
Эффективную дезинфекцию от СВБ и других бактерий обеспечивает длительное хлорирование 

воды при концентрации активного хлора 0,0001 % или ударными дозами хлора. 

Введение формальдегида (формалина) в концентрации 10–20 мг/л в воду, нагнетаемую в сква-
жины,  приводит  к  значительному  снижению  биокоррозии.  Для  защиты  от  биокоррозии  наружной  по-
верхности  трубопроводов  необходимо  применять  эпоксидно-каменноугольные  покрытия  вместо  би-
тумных покрытий, являющихся благоприятным субстратом для развития микроорганизмов. Для защи-
ты  от  биокоррозии  внутренних  поверхностей  резервуаров  нефтепродуктов  и  топливных  систем  сле-
дует использовать биоцидные добавки к нефтепродуктам, а также защитные эпоксидные покрытия. 

Литература: 

1.  Арутюнов А.А. Оборудование для добычи нефти / А.А. Арутюнов и др. – Краснодар : Издательский Дом – 

Юг, 2014. – 182 с. 

2.  Булатов А.И. Экология при строительстве нефтяных и газовых скважин : учебное пособие для студен-

тов вузов / А.И. Булатов и др. – Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 603 с. 

3.  Булатов  А.И.  Асфальто-смоло-парафиновые  отложения  и  гидратообразования:  предупреждение  и 
удаление : в 2 томах : учеб. пособие / А.И. Булатов, Г.В. Кусов, О.В. Савенок. – Краснодар : Издательский Дом – 
Юг, 2011. – Т. 1–2. 

4.  Завьялов В.В. Проблемы эксплуатационной надёжности трубопроводов на поздней стадии разработки 

месторождений. – М. : ВНИИОЭНГ, 2005. – 331 с. 

5.  Апасов Т.К. Протекторная защита от коррозии в скважинах с УЭЦН / Т.К. Апасов и др. // Современные 

проблемы науки и образования. – 2015. – № 2-2. – С. 65–71. 

6.  Васильев Н.И. Внутренняя коррозия шлейфов добывающих скважин / Н.И. Васильев и др. // Булатов-

ские чтения. – 2017. – Т. 4. – С. 19–22. 

7.  Давлетшин  Д.Ф.  Подбор  ингибитора  коррозии  для  условий  эксплуатации  объекта  Арктического  шельфа  / 

Д.Ф. Давлетшин, А.Б. Мратшин, А.В. Фаресов // Булатовские чтения. – 2018. – Т. 2. – Ч. 1. – С. 156–158. 

8.  Кушнаренко В.М. Биокоррозия стальных конструкций / В.М. Кушнаренко и др. // Вестник Оренбургского 

государственного университета. – 2012. – № 6(142). – С. 160–164. 

9.  Орлова  И.О.  Микроорганизмы  нефтяного  пласта  как  одна  из  причин  внутренней  коррозии  нефтепро-

мысловых коммуникаций / И.О. Орлова и др. // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 2. – С. 136–138. 

10. Поварова  Л.В.  Экологические  риски,  связанные  с  эксплуатацией  нефтяных  месторождений  //  Наука. 

Техника. Технологии (политехнический вестник). – 2018. – № 2. – С. 112–122. 

11. Поварова Л.В. Нормативно-техническое регулирование экологической безопасности в нефтегазовой отрас-

ли / Л.В. Поварова, Г.В. Кусов // Наука. Техника. Технологии (политехнический вестник). – 2018. – № 4. – С. 195–216. 

12. Поварова  Л.В.  Рациональное  использование  производственных  сточных  вод  //  Актуальные  вопросы 
охраны окружающей среды: сборник докладов Всероссийской научно-технической конференции (17–19 сентября 
2018  года,  Белгород).  Секция  2.  Очистка  природных  и  сточных  вод.  –  Белгород  :  Издательство  Белгородского 
государственного технологического университета, 2018. – С. 160–167. 

13. Савенок  О.В.  Влияние  коррозии  нефтегазового  оборудования  и  сверхнормативной кривизны  скважин 

на продуктивность нефтедобычи / О.В. Савенок и др. // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 2. – С. 174–178. 

14. Тимирханов  И.Ф.  Проблема  обеспечения  коррозионной  надёжности  основных  трубных  конструкций 

райзера // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 2. – С. 274–276. 

15. Шарифуллин А.В. Синтез и исследование защитных свойств ингибиторов коррозии на основе таллово-
го  масла  и  олеиновой  кислоты  /  А.В.  Шарифуллин,  С.И.  Васюков,  К.А.  Ямалтдинова  //  Булатовские  чтения.  – 
2019. – Т. 4. – С. 156–158. 

References: 

1.  Arutyunov A.A. Equipment for oil extraction / A.A. Arutyunov et al. – Krasnodar : Publishing House – South, 

2014. – 182 р. 

2.  Bulatov  A.I.  Ecology  in  the  construction  of  oil  and  gas  wells  :  textbook  for  university  students  /                          

A.I. Bulatov et al. – Krasnodar : OOO Enlightenment-South, 2011. – 603 р. 

3.  Bulatov A.I. Asphalt-resin-paraffin deposits and hydrate formation: prevention and removal : in 2 vol. : training man-

ual / A.I. Bulatov, G.V. Kusov, O.V. Savenok. Krasnodar : Publishing House – South, 2011. –  Vol. 1–2. 

4.  Zavyalov V.V. Problems of operational reliability of pipelines at the late stage of field development. – M. : VNIYO-

ENG, 2005. – 331 р. 

5.  Protective protection against corrosion in wells with ESP installations / T.K. Apasov et al. // Modern Problems 

of Science and Education. – 2015. – № 2-2. – Р. 65–71. 

134 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

6.  Vasiliev N.I.Internal corrosion of the producing well plumes / N.I. Vasiliev et al. // Bulatovskie readings. – 2017. – 

Vol. 4. – P. 19–22. 

7.  Davletshin  D.F.  Selection  of  a  corrosion  inhibitor  for  the  Arctic  shelf  object  operation  conditions  /                                 

D.F. Davletshin, A.B. Mratshin, A.V. Faresov // Bulatovskie readings. – 2018. – Vol. 2. – Part 1. – Р. 156–158. 

8.  Kushnarenko V.M. Biocorrosion of the steel structures / V.M. Kushnarenko et al. // Vestnik of Orenburg State 

University. – 2012. – № 6(142). – Р. 160–164. 

9.  Orlova I.O. Microorganisms of oil reservoir as one of the reasons of internal corrosion of oilfield communica-

tions / I.O. Orlova et al. // Bulatovskie readings. – 2019. – Vol. 2. – P. 136–138. 

10. Povarova L.V. Ecological risks connected with the oil fields exploitation // Science. Technique. Technologies 

(Polytechnicheskiy Vestnik). – 2018. – № 2. – Р. 112–122. 

11. Povarova L.V. Normative and technical regulation of an ecological safety in oil and gas industry / L.V. Pova-

rova, G.V. Kusov // Nauka. Technique. Technologies (Polytechnic bulletin). – 2018. – № 4. – Р. 195–216. 

12. Povarova L.V. Rational use of industrial waste waters // Actual questions of environment protection: collection 
of reports of All-Russian scientific and technical conference (17–19 September 2018, Belgorod). Section 2. Purification of 
natural and waste waters. – Belgorod : Belgorod State University of Technology Publishing House, 2018. – Р. 160–167. 

13. Savenok  O.V.  Corrosion  influence  of  the  oil-and-gas  equipment  and  super-normative  well  curvature  on  oil 

production productivity / O.V. Savenok et al. // Bulatovskie readings. – 2019. – Vol. 2. – P. 174–178. 

14. Timirkhanov 

I.F.  Problem  of 

the  corrosion  reliability  assurance  of 

the  basic  pipe  structures  of                             

the raser // Bulatovskie readings. – 2017. – Vol. 2. – P. 274–276. 

15. Sharifullin A.V. Synthesis and investigation of the protective properties of the tall oil and oleic acid-based cor-

rosion inhibitors / A.V. Sharifullin, S.I. Vasyukov, K.A. Yamaltdinova // Bulatovskie readings. – 2019. – Vol. 4. – P. 156–158. 

135 

 
 
 
 
 
