УДК 532.546:949.8 

АНАЛИЗ ВЛИЯНИЯ ГРАВИТАЦИОННЫХ СИЛ НА РАСПРЕДЕЛЕНИЕ 

ВОДОНАСЫЩЕННОСТИ ВБЛИЗИ НЕФТЯНЫХ СКВАЖИН 

О. Б. Бочаров, И. Г. Телегин  

(Институт водных и экологических проблем СО РАН, Новосибирск; 
Тюменский государственный нефтегазовый университет; Российский научный центр, компания «Бейкер Хьюз БВ») 

Ключевые слова: водонасыщенность, нефтеотдача, краевые условия, двухфазная фильтрация 
Key words: water saturation, oil recovery, boundary conditions, two-phase filtration 

Для  учета  двухфазности  потоков,  капиллярных  и  гравитационных  сил  при  гидродинамическом  моделировании 
нефтяных месторождений используется модель фильтрации Маскета-Леверетта (МЛ модель) [1]. Общие свойства решений 
различных  краевых  задач  для  этой  модели  в  области  течения  анализировались  в  [2-4].  С  развитием  методов  повышения 
нефтеотдачи и инверсии данных скважинного каротажа большой интерес вызывает детализация процессов, происходящих в 
окрестности скважин, то есть граничные свойства решений. МЛ модель позволяет использовать богатый набор возможных 
краевых  условий,  описанных  в  частности  в  [4-5].  В  работе  [5]  исследовалось  влияние  некоторых  граничных  условий  на 
распределение водонасыщенности в окрестности нагнетательных скважин.  

В  данной  работе  изучается  влияние  уклонов  продуктивных  слоев  на  распределение  водонасыщенности  вблизи 
добывающих скважин в зависимости от используемых краевых условий для изотермической модели фильтрации Маскета-
Леверетта. 

  В  одномерном  случае,  при  заданной  суммарной  скорости  фильтрации 

,  уравнение  для  водонасыщенности  в  МЛ 

1. Уравнение МЛ-модели 

модели можно записать [3]:  

,                                                           (1) 

где 

  –  пространственная  переменная, 

  –  время,  S  –  динамическая  водонасыщенность  порового  пространства, 

определяемая  по  формуле 

, 

  –  истинная  насыщенность  флюидом  порового  пространства 

(индекс  i=1  соответствует  воде,      а  i=2  –  нефти), 

  –  остаточная  насыщенность, 

  –  эффективная 

пористость, 

, 

, 

 – доля i-й фазы в потоке, 

, 

 – вязкость 

i-й фазы, 

 – относительные фазовые проницаемости,            

 – скорости фильтрации, 

, 

 – пористость, 

  –  тензор  абсолютной  проницаемости, 

  –  капиллярное  давление, 

  –  функция  Леверетта,      

  –  коэффициент  поверхностного  натяжения, 

, 

,     

  –  орт  оси  OX, 

  –  вектор 

ускорения свободного падения, 

 – ускорение свободного падения.  

Свойства  функциональных  параметров  МЛ  модели,  а  также  качественные  свойства  её  решений  описаны  [3,4,6]. 
Вопросы  построения  и  свойств  численных  решений  классической  задачи  вытеснения  для  уравнения  (1)  подробно 
),  в 
рассмотрены  в  работах  [2,4,8],  где  сравниваются  решения  в  условиях  несжимаемости  жидкостей  (

негоризонтальном 
уравнения (1) различных начально-краевых условий. 

,  несжимаемом  (

),  однородном  (

)  нефтяном  пласте  при  задании  для 

Положив 

,  введем  безразмерные  величины: 

, 

.  Черта  над 

,  и 

  в  дальнейшем 

опускается, уравнение (1) запишется в [8]: 

,  

                                                        (2) 

где 
будем иметь модель Баклея-Леверетта.  

  –  капиллярный  параметр, 

, 

, 

.  При 

Начальные условия для водонасыщенности задаем в виде  

2. Постановка начально-краевой задачи 

Краевые условия для водонасыщенности на входе.  
Классический вариант условия: на входе в пласт задается водонасыщенность: 

что соответствует поступлению в пласт только смачивающей фазы.  

Другой вариант, если вместо насыщенности на нагнетательной скважине задаётся расход вытесняющей фазы: 

                                                                                           (3а) 

                                                                       (3б) 

Данное условие позволяет изучать динамику изменения s(x,t) при 
Краевые условия для водонасыщенности на выходе.  

 во времени. 

На  выходе,  как  правило,  используется  условие 

.  Это  условие  реализует  разные  гипотезы  об  условиях 

вытекания: 

)(tvxvbtvfxpaKxtsmc1100))()((],0[Lxt)1/()(0201011SSSSSiS0iS)1(02010SSmm220/)(bksa2111kkkbb)//(/)(2211kkksbiii21/i)(skiiv21vvv0m0K)()/()(2/100sjKmspc)(sjXegf)(211),cos(XXeggegXeggconsti0gconstm0constK0constVtv0)(Lxx/)/(0mLtVtxtxvbGaxsuaxts1))(()/()(202/100LVKmbksa2)(jsu)()/()(20210VegKGx0).()0,(0xsxs  ,1|0xs1.|)(|001xxbGaxuav0x  0|0xxs 
 
 
 
 
  пренебрежение градиентом капиллярного давления по сравнению с градиентами давления в фазах [2]; 
  истечение фазы пропорционально её подвижности ( 

)[7]; 

  вариант условия свободного истечения в задачах гидродинамики [9]. 
В более общем виде данное условие можно записать следующим образом: 

                                                                                            (4а) 

Фактически это соответствует пренебрежению капиллярными силами в окрестности нефтяной скважины.  
С  другой  стороны,  известно,  экспериментально  установленное  явление,  называемое  «концевым»  эффектом  [1,2], 
которое  заключается  в  том,  что  смачивающая  фаза  не  вытекает  из  гидрофильного  пласта  до  того  момента,  пока  её 
насыщенность на выходе не достигает максимально возможного значения, равного 1. При этом происходит выравнивание 
. В момент достижения этого значения, смачивающая фаза 
давлений в фазах согласно свойству функции Леверетта 

прорывается  с  дальнейшим  сохранением  на  выходе  постоянного  значения  ее  насыщенности.  То  есть,  если 
прорыва, то на эксплутационной скважине имеем условие: 

–  момент 

 при 

;                                                                            (4б) 

 при 

. 

Данное краевое условие (4б) является более сложным по сравнению с условием (4а).  
Для  получения  краевого  условия  на  выходе  часто  используется  гипотеза  о  пропорциональности  расходов  фазы 

функции 

 (доля фазы в общем потоке жидкости по модели Баклея-Леверетта):  

С учетом обезразмеривания эти уравнения можно переписать в виде (

): 

. 

В итоге приходим к условию: 

Данное уравнение при 
В работе [4], для вывода граничного условия используется гипотеза о том, что доля фазы в суммарном потоке на выходе 

 (отсутствие гравитационного влияния) переходит в более простое (4а).  

из пористой среды пропорциональна ее подвижности: 

. 

.                                               (4в) 

Выражая 

 и подставляя в равенство 

, получим следующее выражение: 

. 

Отсюда, как и ранее, опять приходим к (4в).  
Мы рассмотрим при условии (3б) на входе, варианты (4а), (4б) и (4в) на выходе. Получаем 3 начально-краевых задачи: 
вариант  1  –  (3б),  (4а),  вариант  2  –  (3б),  (4б)  и  вариант  3  –  (3б),  (4в).  Анализ  решений  данных  задач,  при  отсутствии 
  представлен  в 
гравитационных  сил  (
работе [5]. 

)  с  акцентом  на  поведение  решения  вблизи  нагнетательной  скважины 

3. Численный алгоритм 

Введем сетку 

 с распределенными узлами 

, 

 – шаг по 

пространственной координате, 

 – шаг по временной переменной, 

– число Куранта. Шаг 

 брался равным 0,005 (

), а 
Уравнение для s(x,t) аппроксимировалось неявной разностной схемой первого порядка:  

. В дальнейшем при записи разностных схем используются обозначения, принятые в работе [10]. 

        (5) 

Краевое условие (4б) аппроксимировалось следующим образом: 

Краевое условие (4а) заменялось разностным уравнением: 

Нелинейное условие (4б) аппроксимировалось разностной системой:  

Для краевого условия (4в) использовалось соотношение: 

, 

где 

.  Система  уравнений  (5)  решалась  методом  правой  прогонки.  Для  нелинейных  функций 

 и 

 применялась линеаризация по Ньютону: 

iiiskKc/)(0  .0|1xxua0)1(j  ' t  0,|1x1v  'tt  ,1|1xs  'ttivib  .|1vbvixiibb1111|)(||xxxbGaxuabv0|)(1xGaxua0G  //|110220112kKkKvvx2v21vvv)//1(|112211kkvvx0G0x,...}2,1,0  ,,...,0   ,  ,{nNintihxnihNh/12KhKh200N00025,0.,0,0,..;1,0 ,1,1  ,)()(01,,1,2/11,2/11NisnNibGauauahssinixnioxnixninixninini  .1212/12/111,2/1010nnnxnnnbGauassh.21,,1,2/11nNxnNxnNxnNnNnNbGauahss'., 2',112/12/111,2/111ttbGauasshttsnNnNnxnNnNnNnN2)(21112/111,2/11nNnNnNnxnNnNnNbbGauassh)2/)((12/1nininissaa)(sb)(su 
 
 
 
 
 . 

На каждом временном шаге вычисляли основные характеристики процесса вытеснения: положение 

 – фронтовой 

водонасыщенности  в  БЛ  модели 

,  которая  определяется  решением  нелинейного  уравнения 

  с 

помощью  метода  деления  пополам.  Также  контролировалась  обводненность  пласта 

.  В  расчетах 

использовались модельные параметры и данные: 

, 

, 

, 

, 

. 

Далее на рисунках (1-5) тонкими линиями обозначены решение s(x,t) и характеристики с использованием условия (4а), 
точками – результаты расчета с использованием условия (4б), толстыми – решения, полученные с использованием условия 
(4в). 

4. Заводнение продуктивного слоя сверху 

Приведены  решения,  полученные  для  вариантов  1,  2  и  3  при 

,  то  есть  заводнение  ведётся  с 
верхнего края пласта (см. рис. 1). Выведены графики, характеризующие поведение решения вблизи нефтяной скважины (см. 

  и 

рис.  2).  После  подхода  фронта  вытеснения  к  добывающей  скважине  (

)  для  всех  3-х  вариантов  насыщенность 

достаточно  быстро  выходит  на  значение,  близкое  к  фронтовой  (
Капиллярное  запирание  (4б)  приводит  к  быстрому  росту  S  до  1.  Условие  свободного  выхода  (4а)  дает  профиль 
соответствующий  пространственному  распределению  насыщенности  в  пласте.  Условие  (4в)  реализует  процесс  всплытия 
более легкой нефти после достижения водой скважины. В результате чего ее обводненность увеличивается по сравнению с 
вариантом свободного выхода фаз (см. рис. 2). То есть условие (4в), в данном случае, осуществляет как бы «гравитационное 
запирание» более легкой фазы. Экстремум водонасыщенности в точке х=1 (см. рис.1) объясняется использованием краевого 

).  Далее  графики  существенно  расходятся. 

условия 

 которое приводит к следующему выражению: 

. Так как по свойствам функции 

Леверетта, 

,  а 

,  то  в  точке 

  значения  производной 

  становятся  положительными,  что  и  приводит  к 

формированию максимума. 

          Рис.1. Распределение s(x,t) при G=0,5            Рис.2. Графики s(1,t) к рис.1 

5. Заводнение продуктивного слоя снизу 

Приведены графики s(x,t) и s(1,t) соответственно для вариантов 1, 2 и 3 при 

нижней  части  слоя  (см.  рис.  3,  4).  После  подхода  фронта  вытеснения  (

, то есть заводнение ведётся с 
),  учет  гравитационного  всплытия  нефти 

условием  (4в)  приводит  к  меньшей  обводненности  добывающей  скважины  по  сравнению  с  условием  свободного  выхода 
(4а), то есть имеет место эффект, обратный предыдущей задаче: происходит гравитационное запирание тяжелой фазы (см. 

рис.4). Следует отметить, что в данных условиях,  в период времени между подходом фронта вытеснения 

 и моментом 

  по  условию  (4б),  взаимодействие  гравитационных  и  капиллярных  сил  выглядит  нагляднее,  более 
прорыва  воды 
растянутым  по  времени.  В  задаче  п.  4  «условие  капиллярного  запирания»  (4б)  быстро  обеспечивает  наибольшую 
обводненность  добывающей  скважины.  Здесь  же  (см.  рис.  4)  при  данном  соотношении 
,  до  определенной 
обводненности,  гравитационное  запирание  более  тяжелой  фазы  (вода)  мощнее,  чем  капиллярное  запирание.  В  результате 
накопление воды на выходе при условии (4 в) происходит быстрее.  

  и 

)()()()(11nininininissdssdfsfsf)(txccs0)()(cccssbdssdb10),(%100)(dxtxst21sk22)1(sk)9,0/()1(ssj25,1/211,01,005,0Gftt3015,0cs),1(ts,0|)(1xGaxua)/(dsdjGxs0dsdj1xxs05,0Gfttft  ' tG0G   Рис.1. Распределение s(x,t) при G=0,5       Рис.2. Графики s(1,t) к рис.1   
 
 
 
 
 
 
 
 
       Рис. 3. Распределение s(x, t) при G = -0,5               Рис. 4. Графики s(1,t) к рис. 3 

6. Капиллярно-гравитационное взаимодействие на выходе 
Взаимодействие капиллярных и гравитационных сил в окрестности нефтяной скважины можно проследить по графикам 

(см. рис. 5-8).  

Приведено отклонение обводненностей пласта при применении условий (4б) 

 и (4в) 

 от соответствующего 

параметра 

, при 

 в процентах: 

, 

(см. рис. 

5,  6),  то  есть 

  характеризует  влияние  гравитации  при  условии  капиллярного  запирания  (4б), 

  при  использовании 

условия выхода по подвижностям (4в). Условие (4в) более чувствительно к уклону пласта, а именно: при смене знака G, 

также  меняет  знак,  в  то  время  как 

  меняет  только  модуль  (см.  рис.5),  хотя  и  значительно.  Условие  (4  в)  более 

симметрично влияет на решение при смене знака G (см. рис. 5, 6).  

Рис. 5. Влияние капиллярных сил 

на обводненность при различных 

Рис. 6. Влияние наклона пласта 
на обводненность при 

Приведено сравнение поведения водонасыщенности на выходе из пласта при условиях (4 а) – свободный выход и (4 в) – 
(см. рис. 8).Динамику по величине капиллярных 
 (см. рис. 7) и 
выход пропорционально подвижностям при различных 
сил  можно  наблюдать  лишь  при  малых 
(см.  рис.7).  В  дальнейшем  наблюдается  выход  на  ассимптотический 
режим, определяемый величиной G. Гравитационные силы сильнее влияют на решение при условии (4а), потому, что оно 
выключает капиллярные силы на выходе. 

Рис.7. Влияние капиллярных сил  
на динамику s(1,1) при 

Рис.8. Влияние гравитации 

на s(1,1) при 

абzвzвzбzG1,0G2,01,0 Рис. 3. Распределение s(x, t) при G = -0,5  Рис. 4. Графики s(1,t) к рис. 3 при нагнетание горячей воды. бв'1tt)1(/))1()1((100ававz)1(/))1()1((100абабz1G 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
При 

водонасыщенности, полученные при  условиях (4а) и (4в) ведут себя подобным образом (см. рис. 8). При 
  условие  (4в)  дает  большую  свободу  к  взаимодействию  капиллярных  и  гравитационных  сил.  Наблюдаются 

симметричные по знаку G локальные экстремумы.  

Проведённые  численные  эксперименты  показывают,  что  различные  гидродинамические  и  математические  условия  на 
скважинах  приводят  к  разным  пространственным  и  временным  распределениям  водонасыщенности  в  прискважинных 
областях. Это может оказать влияние на интерпретацию данных каротажа и на создание проектных документов разработки 
месторождений.  

Условие капиллярного запирания в виде (4б) очень жестко воздействует на решение, задавливая возможное проявление 
других эффектов. Для данного класса задач, вероятно, наиболее адекватными являются  условия выхода пропорционально 
подвижностям (4в).  

Список литературы 
1.  Коллинз Р. Течения жидкостей через пористые материалы. – М.: Мир, 1964. 
2.  Швидлер М. И., Леви Б. И. Одномерная фильтрация несмешивающихся жидкостей.– М.: Недра, 1970. - 156 с. 
3.  Доманский А. В. Исследование методов повышения нефтегазоотдачи. - Южно-Сахалинск: Изд-во СахГУ, 2000. - 152 с. 
4.  Коновалов А. Н. Задачи фильтрации многофазной несжимаемой жидкости. - Новосибирск: Наука, СО АН, 1988. - 166 с.  
5.  Бочаров О. Б., Телегин И. Г. Влияние граничных условий на водонасыщенность вблизи скважин. // Известия вузов. Нефть и газ. - 

2011. - № 2.- С.18-25. 

6.  Антонцев С. Н., Кажихов А. В., Монахов В. Н. Краевые задачи механики неоднородных жидкостей.– Новосибирск: СОАН СССР, 

Наука, 1983. - 316 с. 

7.  Бочаров  О.  Б.,  Телегин  И.  Г.  Сравнительный  анализ  некоторых  разностных  схем  для  задач  двухфазной  фильтрации  без  учета 

капиллярных сил // Вычислительные технологии. 2003. Том 8. № 4. - C. 23-31. 

8.  Бочаров  О.  Б.,  Телегин  И.  Г.  Численное  исследование  неизотермической  фильтрации  несмешивающихся  жидкостей  в 

гравитационном поле // Теплофизика и Аэромеханика. 2004. Том 11. № 2. -      C. 281-290. 

9.  Роуч П. Вычислительная гидродинамика.- М.: Мир, 1980. - 616 с. 
10. Самарский А. А. Введение в теорию разностных схем. - М: Наука. 1971.- 552 с. 

Сведения об авторах 
Телегин Игорь Григорьевич, к.ф.-м.н., доцент, Тюменский государственный нефтегазовый университет, тел.:8(3452)632391, е-mail: 

igtelegin@yandex.ru  

Бочаров Олег Борисович, к.ф.-м.н., доцент, Институт водных и экологических проблем СО РАН, тел.: 8(383)3332808, е-mail:bob@ad-

sbras.nsc.ru 

Teleguin  I.  G.,  Candidate  of  Science,  associate  professor,  Tyumen  State  Oil  and  gas  University,  phone:  8(3452)632391,  е-mail: 

igtelegin@yandex.ru  

Bocharov  O.  B.,  Candidate  of  Sciences  in  Physics  and  Mathematics,  associate  professor,  Institute  of  water  and  ecology  problems,  SB  RAS, 

phone: 8(383)3332808, е-mail:bob@ad-sbras.nsc.ru 

1G1G 
 
 
