БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.248.3 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ВЛИЯНИЕ ЭКСЦЕНТРИСИТЕТА  
НА ПОЯВЛЕНИЕ ОСЛОЖНЕНИЙ В СКВАЖИНЕ ПРИ БУРЕНИИ 
●●●●●● 
THE EFFECT OF ECCENTRICITY  
ON THE OCCURRENCE OF COMPLICATIONS IN THE WELL DURING DRILLING 

Новрузова С.Г. 
Азербайджанский государственный  
университет нефти и промышленности 

Нариманов Я. 
Азербайджанский государственный  
университет нефти и промышленности 

Novruzova S.H. 
Azerbaijan State Oil and Industry University 

Narimanov Y. 
Azerbaijan State Oil and Industry University 

Аннотация. В работе рассмотрена возможность возникновения 
ряда  осложнений  из-за  эксцентричного  положения  бурильных 
колонн в стволе наклонной или горизонтальной скважины. Осо-
бенное  влияние  эксцентриситет  бурильных  колонн  оказывает 
на промывку скважины и повреждение ствола скважины. 
В  данной  работе  приведены  результаты  экспериментального 
изучения влияния эксцентриситета на появление осложнений в 
скважине при бурении. 

Annotation. The paper considers the possibil-
ity of a number of complications due to the ec-
centric  position  of the  drill strings in the well-
bore of an inclined or horizontal well. The ec-
centricity of the drill strings has a particular ef-
fect  on  flushing  the  well  and  damaging  the 
wellbore. 
This  paper  presents  the results of  an experi-
mental study of the effect of eccentricity on the 
occurrence of complications in the well during 
drilling. 

Ключевые  слова:  осложнения,  прихват  труб,  промывка  сква-
жины, повреждение ствола скважины, эксцентриситет, наклон-
ные скважины, горизонтальные скважины. 

Keywords: complications, pipe sticking, flush-
ing the well, damage to  the wellbore,  eccen-
tricity, deviated wells, horizontal wells. 

ведение 

В 

Проблемы при бурении скважины наверняка возникнут даже в очень тщательно спланиро-
ванных скважинах. Так как пласты не однородны, могут быть обнаружены проблемы даже в тех сква-
жинах,  в  которых  используются  идентичные  методы  бурения.  При  планировании  скважин  ключом  к 
успешному достижению целей является разработка программ бурения на основе прогнозирования по-
тенциальных проблем в скважинах, а не на основе осторожности или сдерживания. Проблемы при бу-
рении могут быть очень дорогостоящими.  

Материалы и методы 

Наиболее распространенные проблемы бурения включают в себя залипание трубы, потерю цир-
куляции,  отклонение  скважины,  разрушение  трубы,  нестабильность  скважины,  загрязнение  бурового 
раствора, повреждение пласта, очистку скважины, H2S содержащий пласт, а также проблемы с обору-
дованием и персоналом. 

Понимание и прогнозирование проблем бурения, понимание их причин и планирование решений 
необходимы для контроля общей стоимости скважины и для успешного достижения целевой зоны [1]. 
Многие проблемы при бурении наклонных и горизонтальных скважин возникают из-за эксцентри-

ситета бурильных колонн в скважине. 

Результаты 

Эксцентриситет  бурильной  колонны  является  очень  важным  фактором  при  анализе  наклонно-
направленных скважин. Он является функцией угла наклона скважины, нагрузки на долото и диаметра 
скважины.  Прогноз  эксцентриситета  бурильной  колонны  позволяет  найти  значение  эксцентриситета 
бурильной колонны на любой глубине бурения и для любого угла наклона скважины. Прогнозируемое 
значение эксцентриситета бурильной колонны может быть использовано для определения эффектив-
ного расхода бурового раствора и требований к очистке скважины. Кроме того, прогноз эксцентриситета 
бурильной колонны важен при расчете несущей способности бурового раствора [2].  

268 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Из-за силы тяжести труба имеет тенденцию опираться на нижнюю стенку скважины на наклонных 
участках. Это уменьшает зазор в нижней части затрубного пространства, снижает скорость жидкости и пре-
пятствует транспортировке шлама на поверхность (рис. 1). Это влияние в основном неизбежно [3, 4, 5, 6]. 

Рисунок 1 – Очистка скважины.  
Процент эксцентриситета трубы и профиль скорости жидкости 

Результативный вынос выбуренной породы – это ключевой фактор при бурении наклонных, го-

ризонтальных скважин и скважин с большим отклонением от вертикали.  

Подтверждения 

В  этих  случаях  невозможность  извлечения  обломков  выбуренной  породы  из  скважины  может 
способствовать осаждению и накоплению обломков в затрубном пространстве, что приводит к прихвату 
трубы  в  скважине  и  снижению  скорости  проходки  скважины.  Критическая  скорость  транспортировки 
шлама зависит от угла наклона скважины, эксцентриситета, массы бурового раствора, свойств реоло-
гического бурового раствора, режимов течения и др. [7]. 

Как известно, эксцентриситет является одним из факторов, которые способствуют повреждению 
пласта.  В  [8]  показано, что  эксцентриситет  бурильной  колонны  в  сочетании  с физическими парамет-
рами, такими как перепад давления, скорость раствора в кольцевом пространстве, удельный вес рас-
твора и т.д. могут привести к определенному повреждению ствола скважины.  

Было проведено экспериментальное исследование. Эксцентриситет бурильной колонны варьи-

ровался от 0 до 75 %. 

В первом эксперименте исследовали влияние эксцентриситета бурильной колонны на поврежде-

ние пласта в сочетании с перепадом давления (рис.2). 

Рисунок 2 – Зависимость степени повреждения  
от перепада давления при эксцентриситете 0; 0.5; 0.75 

На рисунке 2 показано, что более высокий эксцентриситет бурильной колонны при горизонталь-
ном бурении в сочетании с более высоким перепадом давления в определенное время воздействия 
может привести к более серьезному повреждению ствола скважины. 

Это связано с тем, что при более высоком перепаде давления создается больше движущих сил. 
Поэтому частицы бурового раствора попадают глубже в пласт и, следовательно, наносят непоправи-
мый вред стволу скважины. 

269 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Второй эксперимент проводился для исследования влияния эксцентриситета бурильной колонны 
на повреждение формации в сочетании с плотностью бурового раствора. Как видно из рисунка 3 при 
более высокой плотности бурового раствора и большем эксцентриситете можно нанести значительный 
ущерб стволу скважины.  

Рисунок 3 – Зависимость степени повреждения  
от плотности бурового раствора при эксцентриситете 0; 0.5; 0.75 

Выводы 

Это связано с появлением в растворе частиц выбуренной породы и с плохой очисткой из-за экс-

центриситета. Результаты эксперимента хорошо согласуются с работой [8]. 

Литература / References 

1.  URL : https://petrowiki.org/PEH:Drilling_Problems_and_Solutions 
2.  Salem S.K.E., El-Din M.A.N. Drillpipe Eccentricity Prediction During Drilling Directional Wells // Canadian Inter-

national Petroleum Conference. – 2006. – doi:10.2118/2006-047.  

3.  Ravi K., Hemphill T. Pipe Rotation and Hole Cleaning in Eccentric Annulus // IADC/SPE Drilling Conference. – 

2006. – doi:10.2118/99150-ms 

4.  URL : https://petrowiki.org/PEH:Drilling_Problems_and_Solutions#cite_note-r3-3 
5.  Escudier M.P., Oliveira P.J., Pinho F.T. Fully developed laminar flow of purely viscous non Newtonian liquids 
through annuli, including the effects of eccentricity and inner-cylinder rotation // International journal of heat and fluid flow. – 
2001. – Vol. 23. – № 1. – P. 52. 

6.  Li.G., Tian S., Li Zh., Wang M. Numerical simulation of velocity profile in eccentric annulus // Proceedings. – 

Baku, 2014. – № 3. – P. 13–21. 

7.  Sandoiu  Gheorghe-Florin.  Removing  Cuttings  From  Deviated  And  Horizontal  Wells  //  Записки  Горного 

института. – 2008. – Т. 174. – С. 40–41. 

8.  Issham Ismail, Abdul Razak Ismail. The Effect of Drill String Eccentricity on Formation Damage in Horizontal 
Wells The Effect of Drill String Eccentricity on Formation Damage in Horizontal Wells. Conference: 6th Mining, Metallurgical 
and Petroleum Eng. Conference, At Bangkok, October 2001. 

270 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
