БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 66.063.8.069.82 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ДИНАМИЧЕСКИЙ СМЕСИТЕЛЬ 
●●●●●● 
DYNAMIC MIXER 

Голованчиков Александр Борисович 
доктор технических наук, профессор, 
профессор кафедры процессы  
и аппараты химических производств, 
Волгоградский государственный  
технический университет 

Прохоренко Наталья Андреевна  
аспирант кафедры процессы  
и аппараты химических производств, 
Волгоградский государственный  
технический университет 

Бурова Юлия Александровна 
студент кафедры процессы  
и аппараты химических производств, 
Волгоградский государственный  
технический университет 

Чуватова Вераника Васильевна 
студент кафедры процессы  
и аппараты химических производств, 
Волгоградский государственный  
технический университет 

Golovanchikov Alexander Borisovich 
Doctor of Technical Sciences, Professor, 
Professor of the Department  
Processes and Apparatuses  
of Chemical Production, 
Volgograd state technical university 

Prokhorenko Natalya Andreyevna 
Postgraduate student of the department  
Processes and devices  
of chemical production, 
Volgograd state technical university 

Burova Yulia Aleksandrovna 
Student of the department  
Processes and devices  
of chemical production, 
Volgograd state technical university 

Chuvatova Veranika Vasilevna 
Student of the department  
Processes and devices  
of chemical production, 
Volgograd state technical university 

Аннотация.  Данная  статья  посвящена  разработанной  конструк-
ции динамического смесителя, изменяющего свою форму, объём 
и форму зоны смешения и совершающего помимо вращательного 
движения, вибрацию в перемешиваемой жидкой среде. 

Annotation. This article is devoted to the devel-
oped design of a dynamic mixer that changes its 
shape, volume and shape of the mixing zone and 
performs, in addition to rotational movement, vi-
bration in a mixed liquid medium. 

Ключевые  слова:  смеситель,  перемешивавшее  устройство, 
мешалка, лопасть мешалки, вращение, вибрация, пружина, ре-
зонанс. 

Keywords: mixer, mixing device, agitator, ag-
itator  blade,  rotation,  vibration,  spring,  reso-
nance. 

В 

объему и форме [1–3].  

известных  типовых  конструкциях  аппаратов  с механическими  мешалками,  сами  элементы 
конструкции мешалок обычно остаются неподвижными, зона перемешивания постоянной по 

Целью работы является создание новой конструкции динамического механического смесителя, 
изменяющего свою форму, объём и форму зоны смешения и совершающего помимо вращательного 
движения, вибрацию в перемешиваемой жидкой среде.  

На рисунке 1 представлен общий вид предлагаемой конструкции смесителя; рисунке 2 представ-

лен вид сверху мешалки. 

Смеситель состоит из корпуса 1 со съемной крышкой 2, на которой осесимметрично с корпусом 1 
установлен двигатель 3 с редуктором 4, соединенный с валом 5. На конце вала 5 закреплена мешалка 6. 
На крышке 2 установлен патрубок 7 для подачи в корпус 1 обрабатываемого продукта, а в нижней части 
корпуса 1 установлен патрубок 8 для отвода обрабатываемого продукта. На стенке и днище корпуса 1 
установлена рубашка 9 с патрубками подвода 10 и отвода 11 теплоносителя. На рубашке 9 закреплены 
опоры 12. Закрепленная на валу 5 мешалка 6 состоит из цилиндрической пружины 13, свёрнутой по спи-
рали  в форме диска, цилиндра 14, жестко закрепленного  на одном конце цилиндрической пружины  13 
внутри нее и имеющего наружный диаметр d2, равный внутреннему диаметру витков цилиндрической 
пружины d1. Свободный конец цилиндра 14 прикреплен к вертикальной пластине 15. Другой конец вер-
тикальной  пластины  15  присоединен  с  помощью  разъемного  соединения  16  (болтов,  гаек  и  шайб)  к 
втулке 17 прикрепленной к валу 5 под наклоном. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Общий вид перемешивающего устройства 

Рисунок 2 – Вид сверху перемешивающего устройства 

Смеситель работает следующим образом. По патрубку 7 в корпус 1 попадают обрабатываемый 
продукт, а по патрубку 8 его отводят. Одновременно по патрубку 10 подводят в рубашку 9 теплоноси-
тель,  а  по  патрубку  11  его  отводят  из  рубашки  9.  Включают  двигатель  3,  который  через  редуктор  4 
передает вращение валу 5 и мешалке 6. При вращении мешалки 6, состоящей из втулки 17, вращаются 
обе мешалки, выполненные в виде цилиндрических пружин 13, свёрнутых по спирали в форме диска. 
Под  действием  набегающего  потока  перемешиваемой  жидкости  витки  цилиндрической  пружины  13 
начинают вибрировать, создавая микровихри около поверхности, обеспечивая микросмешение струй 
перемешиваемой  жидкости,  проходящих  между  витками  цилиндрической  пружины  13,  свёрнутых  по 
спирали  в форме диска.  Эта  вибрация,  кроме  того,  в  неньютоновских  структурированных  жидкостей 
уменьшает их эффективную вязкость, что еще в большей степени способствует микроперемешиванию, 
интенсификации  тепло-  и  массообменных  процессов,  уменьшению  необходимого  для  эффективного 
смещения времени, а значит росту производительности. 

Таким образом, предлагаемая конструкция динамического смесителя позволяет помимо враща-
тельного движения осуществлять вибрацию внутри перемешиваемой жидкой среды, изменять объём 
и форму зоны перемешивания, что способствует интенсификации тепло- и массообменных процессов 
в химических реакторах, экстракторах, гомогенизаторах и других аппаратах; уменьшает объём застой-
ных зон; снижает размер капель и повышает устойчивость эмульсии. В целом приводит к росту произ-
водительности.  

На предлагаемую конструкцию динамического смесителя подана заявка на полезную модель. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Литература 

1.  Анурьев В.И. Справочник конструктора-машиностроителя. – М. : Машиностроение, 1967. – 3-е изд., пе-

рераб. и доп. – 688 с. 

2.  Оборудование и нефтегазопереработки, химических и нефтехимических производств : учебник для ву-
зов в двух книгах / А.С. Тимонин, Г.В. Божко [и др.]; под общей редакцией А.С. Тимонина. – М. : Инфра-Инженерия, 
2019. – Кн. 2. – 476 с. 

3.  Коган В.Б. Теоретические основы типовых процессов химической технологии. – Л. : Химия, 1977. – 592 с. 

References 

1.  Anur'ev V.I. Handbook of the designer-machine builder. –  M. : Mashinostroenie, 1967. – 3rd ed., transcript and 

additional. – 688 p. 

2.  Equipment and oil and gas processing, chemical and petrochemical industries: a textbook for universities in two 
books / A.S. Timonin, G.V. Bozhko [et al.]; under the general editorship of A.S. Timonin. – M. : Infra-Engineering, 2019. – 
Book 2. – 476 p. 

3.  Kogan V.B. Theoretical bases of typical processes of chemical technology. – L. : Chemistry, 1977. – 592 р. 

75 

 
 
 
 
 
 
