УДК 502.521 

ОПРЕДЕЛЕНИЕ СОДЕРЖАНИЕ НЕФТЕПРОДУКТОВ В ПОЧВЕ  
НА ОСНОВЕ СПЕКТРАЛЬНЫХ ХАРАКТЕРИСТИК ВИДИМОГО  
И БЛИЖНЕГО ИНФРАКРАСНОГО ДИАПАЗОНОВ 
●●●●● 
DETERMINATION OF OIL CONTENT IN SOIL BASED ON SPECTRAL  
CHARACTERISTICS OF THE VISIBLE AND NEAR INFRARED RANGES 

Шерстобитов Данил Николаевич 
студент-бакалавр, 
Самарский государственный технический университет 

Sherstobitov Danil Nikolaevich 
Bachelor Student, 
Samara State Technical University 

Ермаков Василий Васильевич 
кандидат технических наук, доцент 
Самарский государственный технический университет 

Yermakov Vasily Vasilyevich 
PhD, Associate Professor 
Samara State Technical University 

Аннотация. Предложена технология для определения содержа-
ния  нефти  и  нефтепродуктов  в  почве.  В  основе  работы  лежит 
эксперимент,  проведенный  в  лабораторных  условиях  с  предва-
рительной подготовкой загрязненных образцов почвы для созда-
ния  калибровочной  модели.  Приводятся  схема  лабораторной 
установки  и  используемых  приборов.  Представлены  наиболее 
подходящие участки видимого и ближнего инфракрасного диапа-
зона  для  определения  содержания  нефти  и  нефтепродуктов  в 
почве. В дальнейшем представленная технология может исполь-
зоваться в полевых исследованиях почвы. 

Annotation.  The  technology  for  determina-
tion  of  oil  and  oil  products  content  in  soil  is 
proposed.  The  work  is  based  on  the  experi-
ment carried out in laboratory conditions with 
preliminary  preparation  of  contaminated  soil 
samples  for  creating  calibration  model.  The 
scheme  of  laboratory  unit  and  used  devices 
is  given.  The  most  suitable  areas  of  visible 
and  near  infrared  range  for  determination  of 
oil  and  oil  products  content  in  soil  are  pre-
sented. In the future, the presented technolo-
gy can be used in field studies of soil. 

Ключевые  слова:  спектральные  данные,  анализ  многомер-
ных  данных,  дистанционное  зондирование,  нефть,  нефтяное 
загрязнение, загрязненная почва. 

Keywords:  spectral  data,  multivariate  data 
analysis,  remote  sensing,  oil,  oil  contamina-
tion, contaminated soil. 

В 

данной  работе  проводилось  исследование  спектральных  характеристик  предварительно 
обезвоженной почвы под искусственным источником света.  

Главная задача работы – разработка спектрального индекса определения содержания нефти и 
нефтепродуктов в почве на основе видимого и ближнего инфракрасного области спектра. Разработка 
данного  индекса  позволит  проводить  мониторинг  нефтезагрязненной  почвы  при  помощи данных ди-
станционного зондирования Земли, а также при съемке на более близких расстояниях. 

Вес  каждого  исследуемого  образца  загрязненной  почвы  составлял  30  грамм.  Концентрация 
нефти и нефтепродуктов в каждом из образцов не превышает 21 % для более точного определения 
спектральных характеристик исследуемых образцов почвы. При более высокой концентрации инфор-
мация,  извлекаемая  при  спектральной  съемке,  является  недостоверной  за  счет  преобладания  отра-
жения нефти и нефтепродуктов. 

Значения добавляемой нефти (нефтепродуктов) и воды для проведения калибровки представ-

лены в таблице 1. 

Таблица 1 – Состав образцов почвы 

№ Образца 

1 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 

% 
2 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

Вода 

Нефть 

г 
3 
0,6 
0,9 
1,2 
1,5 
1,8 
2,1 
2,4 
2,7 

322 

% 
4 
20 
3 
18 
5 
16 
7 
14 
9 

г 
5 
6 
0,9 
5,4 
1,5 
4,8 
2,1 
4,2 
2,7 

Почва 
г 
6 
23,4 
28,2 
23,4 
27 
23,4 
25,8 
23,4 
24,6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Окончание таблицы 1 

1 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 

2 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 

3 
3 
3,3 
3,6 
3,9 
4,2 
4,5 
4,8 
5,1 
5,4 
5,7 
6 
6,3 

4 
12 
11 
10 
13 
8 
15 
6 
17 
4 
19 
2 
21 

5 
3,6 
3,3 
3 
3,9 
2,4 
4,5 
1,8 
5,1 
1,2 
5,7 
0,6 
6,3 

6 
23,4 
23,4 
23,4 
22,2 
23,4 
21 
23,4 
19,8 
23,4 
18,6 
23,4 
17,4 

Эксперимент проводился под источником искусственного освещения – лампой накаливания (мощ-

ность – 95 ватт, световой поток  – 1250 люмен) на расстоянии 15 см от поверхности исследуемой почвы. 

Определение  спектральных  характеристик  почвы  проводилось  при  помощи  2  спектрометров  – 
Ocean Optics (STS-NIR) и (STS-UV). Удаленность спектрометра от исследуемого объекта составляло 5 см. 
Микроспектрометры  Ocean  Optics  STS,  в  основе  которого  лежит  ПЗС-детектор  с  1024  элемен-
тами, имеет габаритные размеры 40 х 42 х 24 мм, площадь менее 50 мм2 и весит всего 68 грамм. Для 
проецирования спектра на детектор спектрометр оснащен высококачественными коллимирующими и 
фокусирующими зеркалами, а также дифракционной решеткой с плотностью 600 штрихов/мм. 

Характеристики применяемых спектрометров представлены в таблице 2. 

Таблица 2 – Характеристики спектрометров 

Модель спектрометра 
Габаритные размеры 
Вес 

Тип, модель 
Количество пикселов 
Размер пиксела 
Диапазон длин волн 
Емкость пиксела 

Физические характеристики 
STS-UV-L-50-400-SMA 

STS-NIR-L-50-400-SMA 

Детектор 

40 мм x 42 мм x 24 мм 
68 г 

линейный ПЗС, ELIS-1024 
1024 
7.8 x 125 мкм 
190–1100 нм (без покрытия) 
800 000 электронов 

Оптическая схема 
Фокусное расстояние 
Входная щель 
Фильтр высших порядков дифракции 

Спектральный диапазон 
Оптическое разрешение 
Отношение сигнал/шум 
Время интегрирования 

Оптический модуль 

асимметричная скрещенная Черни-Тернера 
28 мм (входное и выходное) 

100 мкм 
Да 
Спектроскопические характеристики 
190–650 нм 
6.0 нм FWHM 

50 мкм 
Нет 

650–1100 нм 
3 нм FWHM 

1500 : 1 (при полном сигнале) 
10 мкс – 10 с 

Съемка  спектральных  характеристик  проводилась  при  помощи  программного  обеспечения 

OceanView со следующими параметрами: 

Параметры  съемки  спектральных  характеристик  с  помощью  спектрометров  представлены  в 

таблице 3. 

Таблица 3 – Параметры съемки спектральных характеристик 

Параметр 

Ширина полосы 
Время интегрирования 
Количество сканирований (в среднем) 

UV 

5 c 
5 

323 

5 

NIR 

1 c 
5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
На каждый из 20 образцов загрязнённой почвы были отсняты по 10 спектров в ультрафиолето-

вом и ближнем инфракрасном диапазоне для последующего анализа и калибровки.  

После  определения  спектральных  характеристик  были  сделаны  снимки  образцов  на  USB-
камеру  с  предварительно  установленной  на  нее  насадкой  (дифракционной  решеткой).  Освещение  и 
источник света аналогичны съёмке при помощи спектрометра, расстояние до образцов – 5 см. Схема 
лабораторной установки для съемки спектральных характеристик при помощи насадки (дифракцион-
ной решетки) представлена на рисунке 1. 

Рисунок 1 – Схема расположения оборудования для проведения съемки с помощью насадки  
(дифракционной решеткой): 1 – насадка (дифракционная решетка); 2 – USB-камера; 3 – компьютер;  
4 – исследуемый образец почвы; 5 – источник света 

Для  определения  характерных  признаков  загрязненной  почвы  использовались  методы  много-
мерной  классификации  и  калибровки.  Наиболее  приемлемым  способом  определения  таких  неявных 
зависимостей  являются  хемометрические  методы.  Моделирование  было  выполнено  с  применением 
Метода главных компонент (МГК), при помощи которого в многомерном пространстве были выделены 
области,  характерные  для  данного  типа  загрязнения.  Выделенные  паттерны  были  дифференциро-
ванно проанализированы для выделения подгрупп и поиска дополнительной информации. 

Для  каждого  отдельного  выделенного  кластера  проводилась  калибровка  методам  Регрессии  на 
главные компоненты (РГК) и Проекции на латентные структуры (ПЛС). В результате обработки качествен-
ных  данных  были  найдены  калибровочные  зависимости  внутри  массивов  данных,  что  в  свою  очередь 
позволило выделить наиболее ценные характеристики для создания спектрального индекса (рис. 3). 

Рисунок 3 – График нагрузок, построенный на основе РГК 

324 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Вывод 
В результате калибровки многомерных данных были выделены наиболее ценные диапазоны в 
видимой и ближней инфракрасной области для определения содержания нефти и нефтепродуктов с 
длинами волн (633–749 нанометров) и (1030–1114 нанометров) соответственно. Данная информация 
поможет для определения содержания нефтепродуктов при помощи камеры и установленной на нее 
дифракционной  решетки.  Снимки  с  данной  камеры  предполагается  анализировать  при  помощи  спе-
циального программного обеспечения, которое будет определять интенсивность излучения на основе 
яркости пикселей. 

325 

 
 
 
