УДК 550.8.012 

МЕТОДИКА ОПРЕДЕЛЕНИЯ СОДЕРЖАНИЯ АНОМАЛЬНЫХ  
ПОРОДООБРАЗУЮЩИХ МИНЕРАЛОВ 

О. В. Андреева, Д. В. Новоселов  

(ТО «СургутНИПИнефть»; Тюменский государственный нефтегазовый университет) 

Ключевые слова: горная порода, объемная и электронная плотности, галит, ангидрит, продуктивный интервал 
Key words: rock, the volume and electron density, halite, anhydrite, producing interval 

В настоящее время в отделе петрофизики ТО «СургутНИПИнефть» одним из методов изучения полноразмерного керна 
является  плотностной  гамма-гамма  метод  (ГГМ-П).  При  этом  регистрируемое  рассеянное  -излучение  определяется 
электронной плотностью породы δe. Электронная δe и объёмная δ плотности среды, представленной одинаковыми атомами, 
связаны соотношением δe/δ=2(Z/M) [1], где Z – атомный номер; М – относительная атомная масса. Поскольку для основных 
породообразующих  минералов  осадочных  пород  пластов  группы  А,  Б  и  Ю  Западной  Сибири  величина  2(Z/M)  близка  к 
единице,  то  есть  δe=δ,  то  регистрируемая  величина  электронной  плотности  характеризует  также  и  объёмную  плотность 
породы.  

Однако  на  ряде  промысловых  объектов,  в  связи  с  появлением  в  составе  пород  компонентов  с  соотношением  δe/δ 
отличным  от  единицы  (водород  в  битуме,  атомы  железа,  хлора,  натрия  и  другие  элементы  с  2(Z/M)  отличным  от  1), 
применяемая методика (δe=δ) не всегда является верной.  

На  основе  анализа  данных  стандартных  (ФЕС)  и  специальных  (электронная  плотность,  РСА  и  др.)  методов  изучения 
кернового материала определяем содержание галита и ангидрита в поровом пространстве с учетом влияния этих факторов 
при выделении продуктивных интервалов методами ГИС.  

Для  примера  рассмотрим  горизонт,  выделенный  как  продуктивный  по  данным  геофизических  исследований  (низкая 
радиоактивность  и  невысокая  плотность),  в  котором  в  результате  испытаний  в  одной  из  скважин  получен  приток  газа  и 
конденсата, в ряде других скважин притока получено не было. Изучение литологических характеристик в шлифах показало, 
что по минералогическому составу преобладает кварц, составляющий 90-95%, встречаются отдельные участки шлифа, где в 
порах защемлен ангидрит, галит и битум. При этом по классификации Ханина, песчаники скважины с притоком относятся к 
коллекторам IV класса, а песчаники скважин, где притока получено не было, – к коллекторам V и VI класса. Допустим, что 
изначально  все  коллектора  обладали  хорошими  коллекторскими  свойствами,  тогда  их  ухудшение  связано,  в  основном,  с 
очаговым распространением галита и ангидрита (битуминизация для данного района – незначительная). 

Для  исследований  взяли  коллекцию  образцов  (42  шт.),  отобранных  из  рассматриваемых  скважин  данного  горизонта. 
Оценка  объемных  содержаний  кварца,  ангидрита  и  галита  проводилась  по  известным  уравнениям  средней  объёмной  и 
электронной  плотности  [2].  Учитывая  известные  значения  объемных  и  электронных  плотностей  (для  кварца  –  
δпес  =  2,65  г/см3,  δe  пес  =  2,647  г/см3,  ангидрита  –  δанг  =  2,95  г/см3,  δe  анг  =  2,949  г/см3,  галита  –  δгал  =  2,18  г/см3,  
δe  гал  =  2,09  г/см3),  и  то,  что  расчеты    проводились  для  сухих  проэкстрагированных  образцов  (для  воздуха  объёмная 
плотность δф ≈ 0 и электронная плотность δe ф ≈ 0), эти уравнения примут вид 

δсух= 2,65kпес+ 2,95kанг + 2,18kгал  ;                                                                        (1) 
δeсух= 2,647kпес+ 2,949kанг+ 2,09kгал ,                                                                    (2) 

где δсух и δeсух – соответственно объёмная и электронная плотности сухого проэкстрагированного образца, а kпес, kанг, kгал  – 
соответственно объёмные содержания песчаника, ангидрита, галита в образце. 

При этом учитывается соотношение 

где kп объемное содержание пустот в образце, заполненных воздухом. 

Для расчета объемных содержаний галита и ангидрита в образце необходимо решить совместно уравнения (1), (2) и (3), 

kпес+ kанг+ kгал+ kп=1,                                                                                 (3) 

где значения kп и δсух определяются газоволюметрическим методом. 

Для  замера  электронной  плотности  δe  образцов  горных  пород  использовалась  установка,  созданная  на  основе  гамма-

регистратора «EGL 255» (рис.1).  

Рис.1. Схема установки по определению электронной плотности 

Н  –  поверхность  плоской  мишени,  перпендикулярно  к  ней  падает  поток  γ-квантов  I0.  Ослабление  пучка  в  веществе 
вызывается  поглощением  и  рассеянием  γ-квантов.  Рассеянный  γ-квант  теряет  часть  своей  энергии  при  столкновении  с 
электронами  и  меняет  направление  распространения.  На  расстоянии  x  от  внешней  поверхности  потока  γ-квантов 
ослабляется до величины I(x) по закону: 

I(x)=I0e-μx.                                                                                                 (4) 

 Приёмник  (детектор NaJ(Tl)) Гамма-кванты Образец Источник Cs-137  
 
 
 
 
 
 
 
 
Коэффициент  пропорциональности  μ  называют  полным  линейным  коэффициентом  ослабления.  Он  имеет  размерность 
см–1  и  численно  равен  доле  моноэнергетических  γ  -  квантов,  выбывающих  из  параллельного  пучка  на  единице  пути 
излучения в веществе.  

В  результате  проведенных  измерений,  построив  зависимость  I(x)  от  высоты  каждого  образца,  по  формуле  (4),  можно 

определить значение μ. 

Затем значение электронной плотности с достаточно высокой точностью определяется по эталонной зависимости δeсух от 
коэффициента  ослабления  μ.  Для  построения  эталонной  кривой  выбрали  коллекцию  образцов-эталонов,  электронная 
плотность  которых  известна.  Такая  кривая,  построенная  по  значениям  образцов  ангидрита,  галита,  чистого  кварцевого 
песчаника и воды, приведена на рис. 2. 

Рис. 2. Зависимость электронной плотности δeсух образцов-эталонов  
от коэффициента ослабления μ 

Аппроксимирующее уравнение (линия тренда, см. рис. 2) имеет вид 

δeсух = -141,51μ - 0,0166  .                                                      (5)  
Уравнение  (5)  верно  в  области  от  1  до  3  г/см3.  Отметим  также  высокий  коэффициент  корреляции  этой  зависимости, 

равный 0,9959 (см. рис. 2).  

Далее, в результате расчетов получили значения kпес, kанг и kгал для каждого из выбранных образцов. Для последующего 
анализа выбрали в качестве критерия соотношение δe/δ. Ангидрит даёт увеличение объёмной плотности и соотношение δe/δ 
≈ 1. Галит, в свою очередь, уменьшает объёмную плотность и соотношение δe/δ < 1. На основе этого выделяем три группы 
образцов:  

1)  образцы, в которых значения объемной и электронной плотностей соответствуют следующим условиям: 0,96<δe/δ<1 

и 2,42<δ<2,8, что говорит о возможном присутствие и ангидрита, и галита;  

2)  образцы, у которых объёмная плотность  δ >2,65 г/см3 и отношение δe/δ ≈ 1, то есть эти образцы не содержат галит 

(kгал=0); 

3)  образцы, у которых δ<2,65 и  δe/δ>1 , что может свидетельствовать о наличие битума.  
Образцы, которые попали в третью группу (битуминизация данных пород не превышает 3%), либо не попали ни в одну 
из выделенных групп (возможно содержание неучтенных в данной методике элементов), в рамках нашего исследования не 
рассматривались. 

Итак,  в  образцах,  относящихся  к  первой  группе,  рассчитаны  содержание  ангидрита        kанг  и  галита  kгал  ,  откуда 
установлено,  что  в  среднем    kанг  =  15  -  20%,  а  kгал  = 5  - 10%,  при  этом  kп  не  превышает  6%.  В  образцах,  относящихся  ко 
второй группе – kанг = 20 - 25%, при этом значение kп=1 - 2%. 

Такое  содержание  ангидрита  и  галита  в  породе  необходимо  учитывать  при  выделении  продуктивных  интервалов, 
которые  характеризуются  низкими  значениями  радиоактивности.  Отметим,  что  плотность  породы  определяется 
минеральным  составом  скелета  (в  нашем  случае  это  кварц,  ангидрит,  галит),  объемом  пустотного  пространства  и 
плотностью  насыщающего  флюида.  При  этом,  интервальное  время  зависит  от  соотношения  минералов  и  их  взаимного 
расположения в скелете (ангидрит имеет значение 164-189 мкс/м, галит –        208-238 мкс/м [3]). Для примера рассмотрим 
литолого-петрофизические разрезы. Представлен разрез, где выделен интервал с низкой радиоактивностью, плотностью 2,5 
г/см3, который может характеризоваться как продуктивный (рис. 3).  

Однако  уменьшение  интервального  времени  до  200  мкс,  свидетельствует  о  том,  что  данный  интервал  засолонён  и  не 

является продуктивным. 

На рис. 4 представлен разрез, в котором по условиям низкой радиоактивности и плотности породы 2,6 г/см3 выделен, 
возможно, продуктивный интервал. По значению интервального времени, которое составляет 190-200 мкс, можно сделать 
вывод,  что  данный  интервал,  скорее  всего,  ангидритизирован  и  в  какой-то  степени  засолонен  (о  чём  свидетельствуют 
результаты исследований образцов группы I).  

 
 
 
 
 
Рис. 3. Литолого-петрофизический разрез исследуемого горизонта с выделенным «интервалом засолонения» 

Рис. 4. Литолого-петрофизический разрез исследуемого горизонта с выделенным «интервалом засолонения и 

ангидритизации» 

Соответственно,  для  выделения  продуктивного  интервала  необходимо  соблюдение  следующих  условий:  низкая 

радиоактивность и уменьшение плотности при средней скорости (рис. 5). 

 
 
 
 
 
 
Рис. 5. Литолого-петрофизический разрез исследуемого горизонта с выделенным продуктивным интервалом 

Выводы 
  Разработана методика проведения экспериментов по определению электронной плотности образцов горных пород на 

основе гамма-регистратора «EGL 255». 

  Определены качественные критерии   δe/δ и δ, по которым возможно прогнозировать наличие ангидрита и галита в 

породе. 

  Выделены геофизические параметры продуктивных интервалов: низкая радиоактивность – менее 3 мкр/ч, плотность 

– менее 2,5г/см3 и значение интервального времени от 215 до 225 мкс/м. 

  Предложенная  методика  позволяет  выявлять  в  породе  минералы  содержащие  элементы,  у  которых  электронная 
плотность не равна объемной. При этом детальное изучение таких минералов (значение плотностей, интервального времени 
и т.д.) позволит более точно прогнозировать продуктивные интервалы.  

Список литературы  
1.  Петерсилье  В.  И.,  Пороскун  В.  И.,  Яценко  Г.  Г.  Методические  рекомендации  по  подсчёту  геологических  запасов  нефти  и  газа 

объёмным методом. – Москва-Тверь: ВНИГНИ, НПЦ «Тверьгеофизика», 2003. 

2.  Латышева М. Г., Мартынов В. Г., Соколова Т. Ф. Практическое руководство по интерпретации данных ГИС: учебное пособие для 

вузов.- М: ООО «Недра-Бизнесцентр», 2007. - 327с. 

3.  Добрынин В. М. Интерпретация результатов исследований нефтняных и газовых скважин. – М.: Недра, 1988. 

Сведения об авторах 
Андреева О. В., научный сотрудник, ТО «СургутНИПИнефть», тел.: 687-216  
Новоселов  Д.  В.,  ассистент  кафедры  «Разработка  и  эксплуатация  нефтяных  и  газовых  месторождений»,  Тюменский 

государственный нефтегазовый университет (3452)41-68-89 
Andreeva O.V., researcher SurgutNIPIneft, tel.: 687-216 
Novoselov D. V., аssistant Department «Development and exploitation of oil and gas fields», Tyumen State Oil and Gas University, tel.: (3452) 

41-68-89 

 
 
 
 
