БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 550.822 

ПРОЕКТИРОВАНИЕ НАКЛОННО-НАПРАВЛЕННОЙ СКВАЖИНЫ 
НА НОВОПОРТОВСКОМ МЕСТОРОЖДЕНИИ 
––––––– 
DESIGN OF A DIRECTIONAL WELL AT 
THE NOVOPORTOVSKOYE FIELD 

Иванова Татьяна Николаевна 
доктор технических наук, доцент, 
профессор кафедры бурения нефтяных и газовых скважин, 
Удмуртский государственный университет, 
Институт механики ФГБУН «Удмуртский федеральный 
исследовательский центр УрО РАН» 

Ivanova Tatyana Nikolaevna 
Doctor оf Technical Sciences, Professor,  
Department of Oil and Gas Drilling, 
Udmurt state University, Institute of 
Mechanics FGBUN «Udmurt Federal 
Research Center, Ural Branch of UrO RAN» 

Альнасари Таха Раад Мажид 
магистрант 
кафедры бурения нефтяных и газовых скважин, 
Удмуртский государственный университет 

Alnasari Taha Raad Majid 
Master's Student, 
Department of Oil and Gas Well Drilling, 
Udmurt State University 

Аннотация. Рассмотрены геологические особенности Новопо-
ртовского месторождения. Выявлены причины осложнений при 
бурении наклонно-направленной скважины. Рассчитана траек-
тория  и  предложена  конструкция  скважины,  выбрана  буровая 
установка. 

Annotation.  The  geological  features  of  the 
Novoportovskoye  field  are  considered.  The 
reasons for complications  while drilling  direc-
tional  wells  have  been  identified.  The  trajec-
tory was calculated and the design of the well 
was proposed, the drilling rig was selected. 

Ключевые  слова:  конструкция  скважины,  буровая  установка, 
профиль ствола. 

Keywords:  well  design,  drilling  rig,  wellbore 
profile. 

Б 

горно-
урение  скважин  на  месторождении  имеет  особенности,  обусловленные 
геологическими характеристиками разреза. Наличие низкопроницаемых коллекторов, мно-
гочисленные тектонические нарушения, приводящие к высокой расчлененности залежей, мощная га-
зовая  шапка  обуславливают  сложность  разработки  запасов  Новопортовского  месторождения  полу-
острова  Ямал.  Необходимой  эффективности  добычи  высококачественной  малосернистой  нефти  до-
стигает  за  счет  использования  современных  технологий:  строительства  сложных  многоствольных  и 
горизонтальных  скважин.  При  переходе  из  вертикальной  скважины  в  горизонтальную  добавляется 
множество  технологических  параметров,  которые  необходимо  постоянно  контролировать.  При  гори-
зонтальном  бурении  30  тонн  оборудования  нужно  толкать  внутри  скважины  в  горизонтальном 
направлении,  преодолевая  трение  горных  пород.  Бурить  целый  километр  внутри  двухметрового 
нефтяного  пласта,  не  выходя  за  его  границы,  очень  сложная  задача.  Она  требует  тщательного 
управления траекторией бурения на большой глубине (рис. 1) [1]. 

Рисунок 1 – Тректория скважины и модель пласта 

312 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

В  процессе  бурения  при  строительстве  скважины  на  данном  месторождении  имеются  участки 

склонные к: 

–   Поглощению  бурового  раствора  на  интервале  до  2  км  с  максимальной  интенсивностью  по-
глощения до 7 м3/час. В результате этого осложнения происходит полная или частичная потеря цир-
куляции бурового раствора, которая в свою очередь может привести к аварии. 

–   Осыпи  и  обвалы  могут  привести  к  существенному  сужению  ствола  скважины.  Особенно 
сильно проявляется в искривленных интервалах сложенных мягкими или неустойчивыми породами на 
глубине до 2 км. 

Нефтегазоводопроявления.  Это  явление  нарушает  нормальный  процесс  бурения,  приводит  к 
авариям.  Снижение  гидростатического  давления  в  скважине  происходит  из-за:  снижения  уровня  бу-
рового раствора при бурении или жидкостей глушения при испытании при СПО инструмента и отсут-
ствии долива скважины; подъема бурильной колонны при наличии сифона или поршневания; сниже-
ния плотности бурового раствора или жидкостей освоения, заполняющей скважину  ниже допустимой 
величины. 

В  процессе  бурения  возможны  посадки  и  заклинки  КНБК  и  колонны  труб,  дифференциальные 

прихваты, сальникообразования и др. 

Сужение ствола скважины. Естественный процесс  набухания глин, зависящий от времени кон-
такта с буровыми растворами на водной основе и отклонений свойств и параметров раствора от про-
ектных, в том числе уровня фильтрации воды (водоотдачи). 

Конструкция  скважины  подбирается  исходя  из  интервалов  несовместимых  условий  бурения. 
Число  интервалов  несовместимых  по  условиям  бурения  определяется  по  совмещённому  графику 
давлений. График строится в зависимости от градиентов пластовых (поровых) давлений и давлений 
гидроразрыва (поглощения) пластов [2]. Обоснование конструкции скважины представлено в таблице 1. 

Таблица 1 – Обоснование конструкции скважины 

Наименование 
колонн 

Диаметр 
колонны. 
мм 

Глубина 
спуска (по 
вертикали), м 

Направление 

426,0 

50 

Кондуктор 

323,9 

480 

Промежуточная 

244,5 

1100 

Эксплуатацонная 

177,8 

2110 

Назначение обсадных колонн: обоснование выбора диаметра, 
секционности и глубины спуска колонн 

для  перекрытия  неустойчивых  пород  четвертичных  отложений; 
усиливает  надежность  крепи  на  продольную  устойчивость  в  ин-
тервале ММП и цементируется до устья 
цель  и  глубина  спуска  кондуктора  подобраны  из  условия  пере-
крытия  многолетнемерзлых  пород,  а  также  –  предупреждения 
гидроразрыва пород  у  его  башмака при  газовом  выбросе  из  се-
номана (ПК1)  и  закрытии  устья  ПВО при  углублении  под  проме-
жуточную колонну. Кондуктор усиливает крепи скважины на про-
дольную устойчивость в интервале ММП, предотвращает разма-
раживание и осыпание пород в зоне ММП, а также осыпание по-
род  олигоценовой  и  верхней  части  меловой  систем  в  процессе 
дальнейшего  углубления  скважины под промежуточную колонну 
и  изоляция  грунтовых  вод  антропоге-нолигоценового  комплекса. 
Башмак кондуктора устанавливается в пропластке плотных глин 
цель  и  глубина  спуска  промежуточной  колонны  подобраны  из 
условия  перекрытия  верхних  газовых  горизонтов  залегающих  в 
интервале  505–1013  м  (по  вертикали)  и  обеспечения  совмести-
мости  условий  дальнейшего  углубления  под  эксплуатационную 
колонну  с  обвязкой  устья  ПВО,  а  также  –  предотвращения  осы-
пания  неустойчивых  пород,  включая  верхнюю  часть  Яронгской 
свиты.  Промежуточная  колонна  усиливает  надежность  крепи 
скважины на продольную устойчивость в интервале ММП 
эксплуатационная  колонна  обеспечивает  эксплуатацию  проект-
ного  эксплуатационного  объекта,  разобщает  все  продуктивные 
горизонты  друг  от  друга,  защищает  участки  разреза  от  возмож-
ных  перетоков  флюидов.  Эксплуатационная  колонна  также  уси-
ливает надежность крепи скважины на продольную устойчивость 
в интервале ММП 

Профиль ствола скважины, представлен на рисунке 2. 
Согласно ПБ в НГП буровую установку выбирают по допускаемой нагрузке на крюк, которую не 
должна превышать масса наиболее тяжелой колонны: бурильной или обсадной. Коэффициент запаса 
для  бурильной  колонны  составляет  0,6; для  обсадной  –  0,9.  В  нашем  случае  наибольший  вес  у  об-
садной  колонны  0,91940  МН.  Применив  коэффициент  запаса  0.9  получаем  нагрузку  на  крюк       
1,02156 МН. По ГОСТ 16293-89 выбираем буровую установку 4 класса БУ-3200/200 ЭК-БМ. 

313 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 2 – Профиль ствола скважины 

Литература: 

1.  URL : https://www.gazprom-neft.ru/technologies/drilling/ 
2.  Ivanova T.N., Zabinska Iwona. Modern methods of elimination of lost circulation in directional wells. Manage-

ment systems in production engineering. – 2021. – Vol. 29. – Issue 1. – P. 65–74. DOI 10.2478/mspe-2021-0009 

References: 

1.  URL : https://www.gazprom-neft.ru/technologies/drilling/ 
2.  Ivanova T.N., Zabinska Iwona. Modern methods of elimination of lost circulation in directional wells. Manage-

ment systems in production engineering. – 2021. – Vol. 29. – Issue 1. – P. 65–74. DOI 10.2478/mspe-2021-0009 

314 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
