БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 553 

ОСОБЕННОСТИ ГЕОЛОГИЧЕСКОГО СТРОЕНИЯ КАРБОНАТНЫХ РЕЗЕРВУАРОВ 
В СИЛУРИЙСКИХ ОТЛОЖЕНИЯХ ДЕНИСОВСКОЙ ВПАДИНЫ  
ТИМАНО-ПЕЧОРСКОЙ ПРОВИНЦИИ 
●●●●●● 
PECULIARITIES OF GEOLOGICAL STRUCTURE OF CARBONACEOUS POOLS  
IN SILURIAN SEDIMENTS OF DENISOVSKAYA DEPRESSION  
AT THE TIMAN-PECHORA PROVINCE 

Хворост Ирина Михайловна 
Геолог 1 категории, 
ООО «ЛУКОЙЛ-Инжиниринг»  
филиал «ПермНИПИнефть  

Khvorost Irina Mikhailovna 
Geologist first category, 
LUKOIL-Engineering Ltd.  
PermNIPIneft branch 

Аннотация.  В  данной  статье,  на  основе  имеющейся  геолого-
геофизической  информации  и  результатов  бурения  скважин 
отмечены  особенности  строения  природных  резервуаров  в 
силурийских карбонатных отложениях в пределах Денисовской 
впадины и выделены их типы. 

Annotation.  The article is based on geologi-
cal  and  geophysical  information  and  the  re-
sults of well  drilling. Peculiarities  of the natu-
ral  pools’  structure  in  Silurian  carbonaceous 
sediments  within  Denisovskaya  depression 
are  listed  and  the  types  of  these  pools  are 
revealed. 

Ключевые  слова:  Денисовская  впадина,  силурийские  отло-
жения, природные резервуары. 

Keywords:  Denisovskaya  depression,  Siluri-
an sediments, natural basins. 

В 

последнее  десятилетие  на  территории  Денисовской  впадины  проводится  большой  объем 
геологоразведочных  работ  и  поисково-разведочного  бурения.  В  результате  уточнено  гео-
логическое строение территории и открыт ряд месторождений в верхнедевонских, каменноугольных и 
нижнепермских  отложениях.  Однако  перспективы  нефтегазоносности  силурийских  карбонатов  пока 
остаются дискуссионными. Возможно, это связано как со сложным геологическим строением террито-
рии,  так  и  с  отрицательными  результатами  бурения  большей  части  немногочисленных  скважин, 
вскрывших силурийские образования.  

В  работе,  на  основе  имеющейся  геолого-геофизической  информации  и  результатов  бурения 
скважин, отмечены особенности строения природных резервуаров в карбонатных отложениях нижне-
го и верхнего силура. 

Отмечено,  что  на  строение  природного  резервуара  влияет  состав  и  строение  слагающих  его 

отложений, которые зависят от условий осадконакопления и характера вторичных преобразований. 

Карбонатные  резервуары  в  силурийских  отложениях  характеризуются  неоднородным  строени-
ем,  что  связано  со  сложными  палеоструктурными  условиями,  существовавшими  в  силурийско-
раннедевонское  время  на  территории  Денисовской  впадины.  Большую  роль  при  формировании  по-
род-коллекторов сыграли также блоковая тектоника территории и постседиментационные преобразо-
вания карбонатных пород силурийского возраста. Совокупность указанных факторов предопределяет 
перспективы  отложений  силурийского  возраста  и  позволяет  рассматривать  выявленные  локальные 
объекты  для  постановки  геологоразведочных  работ  и  глубокого  бурения.  Далее  будет  рассмотрен 
каждый из основных факторов, и представлена степень их влияния на формирование природных ре-
зервуаров УВ в пределах Денисовского прогиба. 

Условия 

осадконакопления.  Процессы 

ордовикско-
нижнедевонского комплекса в пределах Денисовской впадины контролировались существовавшими в 
то  время  Лайско-Лодминским  палеоподнятием,  осложненным  Мишваньским  палеограбеном,  а  также 
Колвинским и Печоро-Кожвинским палео-прогибами. 

осадконакопления 

отложений 

Сейсмическими исследованиями и  результатами  бурения  скважин  на  территории  Денисовской 
впадины  установлен  выход  раннесилурийских  карбонатов  на  поверхность  в  своде  Лайско-
Лодминского  палеоподнятия.  На  склоне  палеоподнятия  отмечено  распространение  позднесилурий-
ских отложений, которые в различной степени эродированы и перекрыты позднедевонскими порода-
ми. В пределах ранее существовавших палеопрогибов происходило накопление не только пород си-
лурийского возраста, но также глинисто-карбонатных отложений раннего девона. 

На  большей  части  Денисовской  впадины  в  раннесилурийское  время  осадки  накапливались  в 
условиях  нижней  сублиторали.  Они  представлены  известняками  тонко-,  мелкозернистыми,  массив-
ными, в которых практически отсутствует первичная пористость.  

202 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В  пределах  Лайско-Лодминского  палеоподнятия  в  раннесилурийскую  эпоху  осадконакопление 

проходило в условиях верхней сублиторали. 

Для фаций верхней сублиторали характерно обилие и разнообразие водорослей и нормального 
морского бентоса: кораллов, строматопор, криноидей, брахиопод, гастропод. Здесь были широко раз-
виты  толстослоистые  илово-зернистые  пеллитово-водорослевые,  пеллоидно-водорослевые,  пелло-
идно-биокластовые (вторичные) доломиты [1]. 

Так,  в  скважине  1-Верхнелодминская,  расположенной  в  южной  части  Лайско-Лодминского  па-
леоподнятия,  в  известняках  выделены  биокласты  строматопороидей  и  водорослей,  что  говорит  о 
накоплении  нижнесилурийских  карбонатов  в  зоне  верхней  сублиторали,  где  возможно  развитие  био-
стромов небольшой мощности. По сейсмическим данным в нижнесилурийском интервале выделены и 
протрассированы зоны лито-фациальных изменений, предположительно связанные с развитием кар-
бонатных построек типа биостром. Такая зона выделена в районе Верхнелодминской структуры. 

Условия литорали в пределах Денисовской впадины предположительно существовали на скло-
нах Лайско-Лодминского палеоподнятия в позднесилурийское время. Здесь накапливались известня-
ки  тонко-мелкозернистые,  слоистые,  с  прослоями  аргиллитов  и  мергелей,  которые  практически  не 
содержат коллекторов. 

Таким образом, на основе анализа условий осадконакопления отмечено, что наилучшими пер-
вичными коллекторскими свойствами обладают карбонатные отложения верхней сублиторали. Пред-
полагается, что в выделенных по сейсмическим данным нижнесилурийских органогенных постройках, 
первичная  пористость  будет  выше  за  счет  неплотной  упаковки  и  наличия  пустотного  пространства 
слагающего их органогенного материала. 

Вторичные  преобразования.  Большую  роль  в  формировании  коллекторских  толщ  сыграли  не 

только условия осадконакопления, но также их вторичные изменения. 

Так, в силурийских карбонатах Денисовской впадины решающую роль в образовании пустотно-
го  пространства  пород  сыграли  процессы  перекристаллизации,  доломитизации,  выщелачивания  и 
трещинообразования. 

Например, в скважине 52-Командиршорская в нижнесилурийском интервале разреза по шлифу 
описаны  доломиты  вторичные  (по  сгустково-комковатому  известняку),  тонко-,  мелкозернистыми,  с 
редкими открытыми порами выщелачивания. 

В  скважине  3-Сев.  Командиршорская  в  силурийском  интервале  в  мелкозернистых  известняках 
отмечены  трещины,  залеченные  кальцитом.  По  промыслово-геофизическим данным  в  скважине  кол-
лектора не выделяются. 

Таким образом, на основе керновых данных и материалов шлифов скважин отмечено, что про-
цессы доломитизации, перекристаллизации и выщелачивания улучшили коллекторские свойства гор-
ных пород, кальцитизация – напротив привела к их ухудшению. 

Как было отмечено выше на коллекторские свойства отложений повлияли условия их осадкона-
копления и последующие процессы вторичных изменений. Однако для формирования залежей угле-
водородов необходимым условием является также наличие флюидоупоров.  

В  Денисовской  впадине  региональной  покрышкой  для  залежей  углеводородов  в  силурийских 
отложениях  служит  толща  глинисто-карбонатных  пород  тиманско-саргаевского  возраста.  Также  про-
слеживаются  внутрирезервуарные  флюидоупоры,  представленные  глинисто-карбонатными  пачками, 
которые накапливались в регрессивные фазы развития территории. 

Природные  резервуары  в  силурийских  отложениях  Денисовской  впадины  характеризуются 
сложным  геологическим  строением, что  связано  с палеоструктурными условиями,  существовавшими 
в силурийско-раннефранский период развития территории. В связи с этим в пределах впадины можно 
выделить три типа природных резервуара. 

1 тип. Карбонатные природные резервуары нижнесилурийских отложений, залегающие непо-

средственно под тиманско-саргаевскими глинисто-карбонатными породами. 

Данный тип резервуара характеризуется неоднозначным строением. На первый взгляд, все скважи-
ны, вскрывшие нижнесилурийские карбонаты под региональной тиманско-саргаевской покрышкой, долж-
ны содержать хорошие коллекторы. Однако бурение скважин  1-Баяндыская и 1, 2-Верхнелодминские не 
подтверждают  данное  предположение.  В  скважинах  зафиксировано  отсутствие  коллекторов  в  верхней 
части седъельского горизонта нижнего силура (рис. 1). 

В скважине 1-Баяндыская седъельские карбонаты представлены известняками серыми, микро-
зернистыми, доломитизированными, плотными, неравномерно глинистыми, с примесью терригенного 
материала. 

Верхняя  часть  седъельского  горизонта,  в  скважине  1-Верхнелодминская  сложена  тонкозерни-
стыми и сгустково-комковатыми известняками, и коллекторов не содержит. В нижней части горизонта 
отмечено  улучшение  коллекторских  свойств  за  счет  вторичной  доломитизации  по  органогенно-
детритовым и сгустково-комковатым известнякам. 

203 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Схема сопоставления нижнесилурийских отложений 

Предполагается,  что  при  выходе  нижней  части  седъельского  горизонта  под поверхность  пред-
позднедевонского  размыва  за  счет  эпигенетических  процессов  проницаемость  пластов-коллекторов 
будет возрастать. 

На сегодняшний день в пределах Денисовской впадины в природном резервуаре данного типа 
установлена  единственная  газоконденсатная  залежь  на  Западно-Командиршорском-II  месторожде-
нии. Месторождение поставлено на Госбаланс в 1999 году. 

В  настоящей  работе  на  основе  имеющейся  геолого-геофизической  информации  выполнено 
уточнение  стратиграфических  разбивок  по  скважине  52-Командиршорская  и  строения  Западно-
Командиршорского-II месторождения (рис. 2). 

Рисунок 2 – Геологический разрез силурийской залежи Западно-Командиршорского-II месторождения 

204 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В скважине 52-Командиршорская в верхней части седъельского горизонта по материалам ГИС 
установлены пласты-коллекторы общей мощностью 2,7 м, представленные вторичными доломитами 
пористостью  19,4–20,6  %.  При  опробовании  интервала  в  эксплуатационной  колонне  получен  приток 
газа дебитом 3 тыс. м³/сут через штуцер 2,5 мм. 

Ниже  разрез  сложен  толщей  плотных,  тонко-,  мелкозернистых,  горизонтальнослоистых,  про-
слоями  глинистых  известняков,  мощностью  60  м.  Предполагается,  что  эти  отложения  являются  ло-
кальным флюидоупором, отделяющим «верхнюю» залежь от нижней («основной»). 

«Верхняя» залежь представляется пластовой, сводовой, литологически ограниченной и тектониче-
ски  экранированной  с  востока.  Коллектор  сложен  вторичными  доломитами,  предположительно  порово-
кавернового типа. Покрышкой служат тиманско-саргаевские глинисто-карбонатные отложения. 

«Основная» залежь – массивная, сводовая, тектонически и литологически экранированная с севера 
и востока; с запада и юга она ограничена уровнем подсчета. Коллектор представлен доломитизированны-
ми  известняками  порово-кавернового  типа.  По  промыслово-геофизическим  данным  в  скважине                        
52-Командиршорская  выделены  продуктивные  коллекторы  суммарной  мощностью  6,8  м  и  пористостью 
7,4–13,1 %. При испытании в эксплуатационной колонне получен приток газоконденсатной смеси. Макси-
мальный дебит газа 10,1 тыс. м³/сут получен при работе скважины через штуцер 5 мм. Газоконденсатная 
смесь характеризуется высоким содержанием жидкой фазы. 

Строение  месторождения  доказывает  неоднородный  состав  седъельской  карбонатной  толщи, 
сложенной чередованием пластов-коллекторов и плотных пород, что связано с изменениями условий 
осадконакопления в раннесилурийскую эпоху. 

2  тип.  Карбонатные  природные  резервуары  в  гердъюских  отложениях  верхнего  силура,  по-

крышкой служат тиманско-саргаевские породы верхнего девона. 

Породы гердъюского горизонта на большей части исследуемой территории не содержат пород-
коллекторов. Их формирование возможно в тектонически ослабленных зонах. Трещиноватость отло-
жений обусловливает возможность образования природных резервуаров нефти и газа в плотных по-
родах,  не  обладающих  пористостью,  а  также  в  породах,  отличающихся  повышенной  сорбционной 
способностью.  В  последнее  время  накоплен большой фактический  материал,  позволяющий  считать, 
что именно благодаря образованию интенсивной трещиноватости различного генезиса в породах со-
здаются  дополнительные  пустоты  и  значительно  повышаются  фильтрационные  свойства  толщ,  это 
способствует формированию залежей в неструктурных условиях [2]. 

Однако трещинообразование в большей степени зависит от структурной неоднородности отло-
жений  –  смешанного  известняково-доломитового  состава,  разнозернистости,  неравномерной  пере-
кристаллизации, примеси глинистого и органического материала. 

Карбонатный  резервуар  такого  типа  вскрыт  единственной  скважиной,  пробуреной  в  централь-
ной  части  Денисовской  впадины.  В  скважине  гердъюские  отложения  представлены  вторичными  до-
ломитами  известковистыми,  серыми,  мелкокристаллическими,  трещиноватыми,  слабокавернозными, 
местами  трещины  залечены  включениями  кальцита.  Отмечаются  прослои  аргиллитов.  По  материа-
лам ГИС в скважине выделены водо- и нефтенасыщенные коллекторы суммарной мощностью 25 м и 
пористостью  9–19  %.  При  перфорации  интервала  получен  приток  нефти  дебитом  13,3  м³/сут.  через 
штуцер 4,76 мм. 

На  основе  вышесказанного  можно  сделать  вывод  о  том,  что  вторичная  доломитизация,  пере-
кристаллизация и трещиноватость верхнесилурийских карбонатных пород положительно повлияли на 
формирование открытой пористости в пробуренной скважине. 

3  тип.  Карбонатные  природные  резервуары  в  отложениях  гребенского  горизонта  верхнего 

силура. Флюидоупор представлен нижнедевонскими глинисто-карбонатными породами. 

Отложения гребенского горизонта сложены мергелями серыми неравномерно глинистыми, ино-
гда переходящими в карбонатный аргиллит более темного цвета. Породы трещиноватые, плитчатые. 
Встречаются  маломощные  прослои  известняка  с  детритом  брахиопод,  остракод,  трилобитов  и  из-
вестняка биоморфно-брахиоподового. 

Нижняя  часть  разреза,  представленная  пористыми  доломитизированными  известняками  и  до-
ломитами, может содержать коллекторы. Так, к северу от Западно-Командиршорского-II месторожде-
ния в скважине 500-Верхнелайская из верхнесилурийских отложений (S2gr) получен приток газа деби-
том 897 м³/сут. В разрезе скважины породы нижней части гребенского горизонта верхнего силура пе-
рекрыты глинисто-карбонатными отложениями нижнего девона, которые совместно с верхней частью 
горизонта, играют роль флюидоупора (рис. 3). 
В  скважине  1-Южно-Юрьяхинская  в 

горизонте,  сложенном  органогенно-
детритовыми  известняками  и  вторичными  доломитами,  в  шлифах  отмечаются  свободные  поры  вы-
щелачивания и открытые микротрещины с пустотами расширения по ним. 

гребенском 

Данный  вид  природного  резервуара  на  территории  Денисовской  впадины  изучен  слабо,  что 

связано с большими глубинами залегания (более 4 км).  

205 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таким образом, на территории Денисовской впадины наиболее изученным является природный 
резервуар первого типа – с ним связаны основные перспективы. Резервуары второго и третьего типов 
остаются недоизученными, в связи с малым количеством скважин вскрывших верхнесилурийские от-
ложения и неоднозначным распространением коллекторских толщ. 

Рисунок 3 – Геологический разрез прогнозируемой залежи  
в верхнесилурийских отложениях в пределах Верхнелайской структуры 

На основе вышесказанного можно сделать вывод о том, что силурийские карбонатные отложе-
ния  в пределах  Денисовской  впадины  характеризуются  сложным  геологическим  строением,  что  свя-
зано с неоднородным распространением пород-коллекторов в разрезе и по площади. Большую роль в 
формировании коллекторов сыграли процессы эпигенетической доломитизации, перекристаллизации 
и  выщелачивания.  Наибольшими  перспективами  в  отношении  нефтегазоносности  обладают  струк-
турные, структурно-тектонические и структурно-литологические ловушки, расположенные в непосред-
ственной близости от Мишваньского палеограбена, где существовали более благоприятные условия 
для трещинообразования и выщелачивания. 

В  связи  с  большими  глубинами  залегания  силурийских  карбонатов  и  небольших  прогнозируе-
мых ресурсов их изучение необходимо проводить в комплексе с вышезалегающими верхнедевонски-
ми и каменноугольно-нижнепермскими отложениями. 

Литература 

1.  Танинская Н.В. Седиментологические критерии прогноза коллекторов в среднеордовикско-нижнедевонских 

отложениях Тимано-Печорской провинции // Нефтегазовая геология. Теория и практика. – 2010. – Т. 5. – № 4. 

2.  Петухов  А.В.  Теория  и  методология  изучения  структурно-пространственной  зональности  трещинных 

коллекторов нефти и газа. – Ухта, 2002. 

References 

1.  Taninskaya N.V. Sedimentological criteria of reservoirs forecast of the Middle Ordovician and Lower Devonian 

deposits of Timan-Pechora province // Petroleum Geology. Theoretical and Applied Studies. – 2010. – Vol. 5. – № 4. 

2.  Petukhov A.V. Theory and methodology of structure and space zoning of fractured petroleum and gas reser-

voir study. – Ukhta, 2002. 

206 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
