БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.692.4 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ВОЗДЕЙСТВИЕ СКЛОНОВЫХ ПРОЦЕССОВ 
НА НЕФТЕГАЗОПРОВОДЫ 
––––––– 
IMPACT OF SLOPE PROCESSES 
ON OIL AND GAS PIPELINES 

Гильмияров Евгений Адикович 
аспирант 
кафедры транспорта углеводородных ресурсов, 
Тюменский индустриальный университет 

Gilmiyarov Evgeniy Adikovich 
Post-Graduate Student, 
Hydrocarbons Transportation Chair, 
Tyumen Industrial University 

Аннотация.  В  ходе  данной  работы  был  проведен  анализ  по-
тенциального воздействия на трубопроводы склоновых процес-
сов: оползней, селей, обвалов. Для каждого процесса были вы-
делены  характерные  особенности.  В  результате  был  сделан 
вывод  о  факторах,  которые  необходимо  учитывать  при  рас-
смотрении воздействия склоновых процессов на трубопроводы. 

Ключевые слова: трубопровод, склоновые процессы, сели. 

Annotation.  In  the  course  of  this  work,  an 
analysis  of  the  potential  impact  on  the  pipe-
lines  of  slope  processes:  landslides,  mud-
flows, avalanches was carried out. Character-
istic  features  were  identified  for  each  pro-
cess.  As  a  result,  a  conclusion  was  made 
about  the  factors  that  must  be  taken  into 
account when considering the impact of slope 
processes on pipelines. 

Keywords:  pipelines, slope processes, mud-
flows. 

У 

частки  магистральных  нефтегазопроводов,  проходящие  в  горных  условиях,  являются  од-
ними из самых сложных с точки зрения сооружения, технического обслуживания и ремон-
та.  По  этой  причине  к  данным  участкам  трубопроводов  предъявляются  повышенные  требования  по 
надежности,  выполнение  которых  невозможно  без  учета  специфичных  для  рассматриваемых  инже-
нерно-геологических условий природных явлений и геологических процессов, в частности т.н. склоно-
вых процессов. К склоновым процессам, происходящим в зоне прохождения трубопроводов, относят-
ся сели, оползни и обвалы. 

Целью  настоящей  работы  является  анализ  характера  воздействия  склоновых  процессов  на 

нефтегазопроводы, проходящих в зоне их возможного возникновения. 

Под  оползнем  понимается  сход  рыхлых  масс  горных  пород,  происходящий  вследствие  разно-
образных причин, в частности, при ослаблении массива горных пород или увлажнении нижележащих 
слоев грунта. Особенно активно  оползни возникают при наличии крутых склонов, глинистых пород и 
источников  регулярного  увлажнения  грунта  –  тающих  ледниковых,  высоких  подземных  вод,  частых 
осадков. Опасность данного явления для трубопроводов и прочих коммуникаций заключается в том, 
что по мере движения тело оползня может увлекать за собой верхние слои грунта или выдавливать 
перед собой слабые слои грунта. Таким образом, нефтегазопроводы, оказавшиеся в зоне схождения 
оползня,  могут  быть  подвержены  таким  нагрузкам  и  воздействиям,  как:  нагрузки  от  сдвигающихся 
слоев грунта; нагрузки в трубе, возникшие при образовании провисов; давление отдельных валунов, 
переносимых телом оползня. [1] 

Селевой поток – это поток, состоящий из смеси минеральных частиц и воды и дополнительно 
переносящий обломки горных пород, деревья и прочие крупные объекты. Большие местные скорости 
потока, достигающие 15 м / с, а также меньшая плотность потока, обусловливают более выраженный, 
чем при сходе оползня, процесс выпахивания грунта валунами и обломками [2]. При небольшой отно-
сительно  зоны  воздействия  сели  глубине  заложения  трубопровода  может  произойти  повреждение 
изоляции и самой стенки трубопровода вплоть до разрыва. 

Обвалом называют обрушение блоков горных пород и их быстрое движение по склону под дей-
ствием  силы  тяжести.  Обвалу  предшествует  возникновение  в  толще  пород  множественных  трещин, 
связанных  с  температурными  напряжениями,  воздействием  сил  тяжести,  тектонических процессов  и 
прочих воздействий [3]. В дальнейшем отрывы блоков горных пород происходят по образовавшимся 
трещинам.  В  отличие  от  предыдущих  процессов,  основную  опасность  для  горных  трубопроводов  в 
случае  обвала  представляет  ударное  воздействие  крупных  обломков  горных  пород.  К  способам  за-
щиты  трубопроводов,  проложенных  в  зонах  с  возможностью  возникновения  обвалов,  относятся при-
менение защитных конструкций, сооружение насыпи и заглубление трубопровода. Однако при недо-
статочном  заглублении  нефтегазопроводов  или  отсутствии  защитных  конструкций,  обвал  может  вы-
звать различные местные деформации трубопроводов – вмятины, овализацию и пр. В случае невер-

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ного  выбора  защитных  мероприятий,  при  обвалах  существует  риск  сквозного  повреждения  стенки 
трубопровода в результате ударного контакта с острыми углами и кромками обрушившихся крупных 
обломков пород. 

Таким образом, было установлено, что при учете воздействия склоновых процессов на горные 
нефтегазопроводы,  например,  при  разработке  защитных  мероприятий,  необходимо  прогнозировать 
возникающие  неравномерные  деформации  грунта  и  ответные  деформации  трубопроводов,  включа-
ющие в себя как возможные деформации смещения в результате селевых и оползневых процессов, а 
также и ударный характер  воздействия одиночных крупных обломков горных пород, имеющих место 
преимущественно при обвалах. 

Литература: 

1.  Васильев М.И. Повышение устойчивости газопроводов на оползневых участках (на пример газопрово-

дов ООО «Кубаньгазпром») : 25.00.19 : дис. … канд. техн. наук ; Газпром ВНИИГАЗ. – М., 2003. – 110 с. 

2.  Михайлов  В.О.,  Черноморец  С.С.  Математическое  моделирование  селей,  обвалов  и  оползней.  –  М. : 

МГУ им. М.В. Ломоносова, 2011. – 131 с. 

3.  Попов Ю.В., Пустовит О.Е. Курс «Общая геология» // Раздел «Континентальные склоновые процессы и 

отложения» : учебное пособие. – М. : Директ-Медиа, 2016. – 48 с. 

References: 

1.  Vasiliev M.I. Increase of gas pipelines stability in landslide areas (on the example of Kubangazprom gas pipe-

lines) : 25.00.19 : Ph. Cand. of Technical Sciences ; Gazprom VNIIGAZ. – М., 2003. – 110 р. 

2.  Mikhailov  V.O.,  Chernomorets  S.S.  Mathematical  Modelling of  Mudflows, Landslides  and  Landslides. –  M. : 

Lomonosov Moscow State University, 2011. – 131 р. 

3.  Popov  Yu.V.,  Pustovit O.E.  Course  «General Geology» //  Chapter  «Continental  Slope  Processes  and  Sedi-

ments». Text-book. – M. : Direct-Media, 2016. – 48 р. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
