БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.279 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ЭФФЕКТИВНОСТЬ ПОДВЕСНОГО КОМПРЕССОРА ПРИ ОТКАЧКЕ ГАЗА 
ИЗ ЗАТРУБНОГО ПРОСТРАНСТВА ДОБЫВАЮЩИХ СКВАЖИН 
––––––– 
EFFICIENCY OF THE OUTBOARD COMPRESSOR WHEN PUMPING GAS 
FROM THE ANNULUS OF PRODUCING WELLS 

Белозеров Виктор Владимирович 
аспирант 
кафедры машины и оборудование 
нефтегазовых промыслов, 
Уфимский государственный нефтяной 
технический университет 

Belozerov Viktor Vladimirovich  
Post-graduate Student of the 
Department Machinery and Equipment of 
Oil and Gas fields, 
Ufa State Petroleum Technical University 

Аннотация.  Одним  из  ключевых  факторов,  влияющих  на  эф-
фективность  эксплуатации  добывающих  скважин,  является 
поддержание  оптимального  затрубного  давления  газа.  Накоп-
ление  нефтяного  газа  в  затрубном  пространстве  в  процессе 
механизированной добычи приводит к снижению депрессии на 
пласт,  притока  пластовой  жидкости  и  другим  негативным  по-
следствиям.  В  работе  исследуется  эффективность  примене-
ния  подвесного  поршневого  компрессора  для  откачки  газа  из 
затрубного пространства. 

Annotation. One  of the key factors  affecting 
the  efficiency  of  production  wells  is  the 
maintenance of the optimal annular gas pres-
sure. The accumulation of oil gas in the annu-
lar  space  during  mechanized  production 
leads to  a decrease  in the depression  on the 
formation,  the  inflow  of  reservoir  fluid  and 
other  negative  consequences.  The  paper 
investigates  the  efficiency  of  using  a  sus-
pended  piston  compressor  for  pumping  gas 
from the annulus. 

Ключевые  слова:  добывающая  скважина,  давление  газа  в 
затрубном пространстве, компрессор. 

Keywords:  produsing  well,  gas  pressure  in 
annulus, compressor. 

О 

дним из негативных факторов, в значительной степени препятствующим интенсификации 
добычи  нефти,  в  частности,  при  эксплуатации  скважин  установками  скважинных  штанго-
вых  насосов  (УСШН),  получивших  широкое  распространение  при  разработке  малодебитного  фонда 
скважин, является накопление в затрубном пространстве попутного нефтяного газа. Повышение дав-
ления  газа  в  затрубном  пространстве  приводит  к  росту  забойного  давления,  снижению  депрессии  и 
притока пластового флюида. Кроме того, накопление в затрубном пространстве газа, отсепарировав-
шегося на приеме штангового насоса, способствует «оттеснению» динамического уровня жидкости и 
его  снижению,  вплоть  до  приема  штангового  насоса.  Отрицательное  влияние  газа  на  приеме,  обу-
словленное  снижением  подачи  насоса  за  счет  роста  объемной  доли  свободного  газа  в  продукции 
скважины, а также повышением риска теплового заклинивания плунжера в цилиндре, еще более сни-
жают эффективность насосной эксплуатации.  

Таким  образом,  задача  оптимизации  давления  газа  в  затрубном  пространстве  с  точки  зрения 
рентабельной  эксплуатации  нефтяных  скважин  является  одной  из  актуальных  и  ключевых  задач.  В 
работе рассматривается технология, основанная на снижении давления в затрубном пространстве с 
помощью  компрессора,  откачивающего  газ  из  затрубного  пространства  и  перепускающего  его  в  вы-
кидную  линию  скважины,  причем  компрессор  встраивается  в  кинематику  станка-качалки  так,  чтобы 
для  нагнетания  газа  в  выкидную  линию  скважины  использовались  неуравновешенные  силы  штанго-
вой колонны при ее нисходящем ходе (рис. 1). 

Расчет  стационарного  течения  трехфазного  газожидкостного  потока  в  системе  «скважина  – 
пласт  –  насос»  производится  с  детальным  поинтервальным  расчетом  параметров  многофазного  по-
тока по глубине скважины, равновесных процессов выделения и растворения нефтяного газа, эффек-
та  проскальзывания  (дрейфа)  нефтяной  и  газовой  фаз,  изменения  режима  течения  потока.  Оценка 
эффективности  снижения  давления  газа  в  затрубном  пространстве  базируется  на  расчете  дебита 
жидкости  при  текущей  величине  затрубного  давления  газа  и  прогнозного  дебита  при  работе  с  опти-
мальным  затрубным  давлением  газа,  достигаемым  за  счет  откачки  газа  компрессором.  На  первом 
этапе  выполняется  расчет  дебита  скважины  для  текущего  режима  скважины,  работающей  без  ком-
прессора.  На  втором  этапе  рассчитывается  прогнозный  дебит  жидкости  при  оптимальном  режиме 
эксплуатации скважины.  

Эффективность откачки газа из затрубного пространства в значительной степени определяется 
степенью потенциального снижения давления газа в нем. На рисунке 2 показано влияние обводнен-
ности  продукции  и  газового  фактора  на  величину  потенциального  прироста  дебита  жидкости  в  сква-
жине при снижении затрубного давления от текущего до оптимального значения. 

127 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 1 – Схема штанговой установки с подвесным компрессором  

Рисунок 2 – Зависимость потенциального прироста дебита жидкости 
в скважине от обводненности и газового фактора 

Из рисунка видно, что наибольший прирост дебита жидкости наблюдается при небольшом (ме-
нее 100 м3 / м3) газовом факторе и большой обводненности продукции (более 60 %), за счет увеличе-
ния притока жидкости из пласта вследствие уменьшения доли газа, выделяющегося из нефти в пла-
сте при разгазировании. Видно также, что при большом газовом факторе (более 120 м3 / м3) и малой 
обводненности продукции (менее 20 %) прирост дебита незначителен, поскольку в этой  области оп-
тимальное затрубное давление значительно и составляет порядка 4,0 МПа. Расчетами установлено, 
что  откачка  газа  из  затрубного  пространства  скважины  позволяет  получить  существенный  прирост 
дебита жидкости – до 15–20 м3 / сут. 

Литература: 

1.  Уразаков  К.Р.,  Латыпов  Б.М.,  Исмагилов  Р.Р.  Методика  расчета  штанговых  колонн  для  винтовых 

насосных установок // Нефтегазовое дело (Электронный научный журнал). – 2015. – № 4. – С. 72–94. 

2.  Рабаев Р.У., Белозеров В.В., Молчанова В.А. Методы утилизации попутного затрубного нефтяного газа // 

Нефтегазовое дело. – 2019. – Т. 17. – № 2. – С. 88–93. 

3.  Применение винтовых насосов с поверхностным приводом для добычи нефти / К.Р. Уразаков [и др.] // 

Нефтяное хозяйство. – 2003. – № 6. – С. 108–110. 

4.  Белозеров В.В., Рабаев Р.У., Молчанова В.А. Исследование эффективности снижения давления газа в 

затрубном пространстве скважин // Нефтяное хозяйство. – 2019. – № 11. – С. 134–138. 

5.  Уразаков К.Р., Молчанова В.А., Топольников А.С. Математическая модель штанговой установки с эжек-

тором для откачки газа из затрубного пространства // Нефть. Газ. Новации. – 2007. – № 6. – С. 54–60. 

References: 

1.  Urazakov K.R., Latypov B.M., Ismagilov R.R. Method of calculation of sucker rods for screw pumping units // 

Oil and Gas Business (Electronic Scientific Journal). – 2015. – № 4. – Р. 72–94. 

2.  Rabaev R.U., Belozerov V.V., Molchanova V.A. Methods for utilization of associated underbalanced oil gas // 

Oil and Gas Business. – 2019. – Vol. 17. – № 2. – P. 88–93. 

3.  Application of screw pumps with surface drive for oil extraction / K.R. Urazakov [et al.] // Neftyanoye uslovanie. – 

2003. – № 6. – P. 108–110. 

4.  Belozerov  V.V.,  Rabaev  R.U.,  Molchanova  V.A.  Study  of the  effectiveness  of gas  pressure  reduction in the 

annular space of wells // Oil Farming. – 2019. – № 11. – P. 134–138. 

5.  Urazakov K.R., Molchanova V.A., Topolnikov A.S. Mathematical model of a rod unit with an ejector for pump-

ing gas from the annular space // Oil. Gas. Novation. – 2007. – № 6. – P. 54–60. 

128 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
