УДК 528.47; 543.272.71 

ПОДВОДНЫЕ ДОБЫЧНЫЕ СИСТЕМЫ УГЛЕВОДОРОДОВ  

И ЭКОСИСТЕМА ВОД МИРОВОГО ОКЕАНА 

73 

UNDERWATER MINING SYSTEMS OF HYDROCARBONS  

AND THE GLOBAL OCEAN WATER ECOSYSTEM 

М.Ш. Арабов, З.М. Арабова, А.В. Иванов 

Астраханский государственный технический университет, 

г. Астрахань, Российская Федерация 

Mikhail Sh. Arabov, Zarema М. Arabova, Alexey V. Ivanov 

Astrakhan State Technical University, Astrakhan, Russian Federation 

е-mail: arabov57@mail.ru 

Аннотация.  На  российском  Севере  и  дальневосточных  морях  с 

экстремальными климатическими условиями открыты достаточно крупные 

нефтегазовые  месторождения,  хотя  исследовано  не  более  40  %  этих 

территорий.  Считается,  что  только  под  водами  Северного  Ледовитого 

океана  сосредоточено  более  20  %  мировых  запасов  нефти  (~  90  млрд 

баррелей нефти) и 30 % запасов природного газа (~47 трлн м3). Из них около 

70 % запасов нетронутой нефти и 80 % запасов газа находятся в Российской 

зоне Северного Ледовитого океана. Освоению несметных богатств Севера 

мешает  малая  изученность  сурового  северного  региона  с  бесконечными 

болотами,  отсутствие  дорог  и  санкции  Запада,  а  также  невозможность 

использования традиционных технологий монтажа морских стационарных 

или  плавучих  платформ  в  связи  с  достаточно  высокими  ледовыми  и 

ветровыми  нагрузками  на  конструкцию  стационарных  платформ. 

Требуются  другие  решения,  а  именно  строительство  подводных 

комплексов. В настоящее время буровые компании, работающие на Севере 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

74 

и на шельфе России, начали внедрять подводное бурение с монтажом под 

водой  противовыбросового  оборудования  с  системами  управления  с 

последующим  строительством  подводных  добычных  комплексов.  Первый 

подводный  комплекс  по  добыче  углеводородов  в  РФ  был  успешно 

апробирован  и  эксплуатируется  на  Сахалине  с  2013  г.  Не  менее  важным 

является при строительстве подводных добычных комплексов соблюдение 

стандартов  Международной  морской  организации  (ММО)  и  принципов 

«нулевого сброса» в воды мирового океана.  

В  статье  представлен  обзор  существующих  систем  управления 

подводными  добычными  комплексами  и  в  том  числе  противовыбросовым 

оборудованием  (ПВО)  при  бурении.  Изучены  варианты  исключения 

попадания реагентов (гидравлической жидкости) за борт при эксплуатации 

ПВО. 

Annotation.  Quite  large  oil  and  gas  fields  have  been  discovered  in  the 

Russian North and the Far Eastern seas with extreme climatic conditions, although 

no more than 40 % of these territories have been explored. It is believed that more 

than  20  %  of  the  world's  oil  reserves  (~  90  billion  barrels  of  oil)  and  30  %  of 

natural  gas  reserves  (~  47  trillion  m3)  are  concentrated  under  the  waters  of  the 

Arctic Ocean alone. Of these, about 70 % of untouched oil reserves and 80 % of 

gas reserves are located in the Russian zone of the Arctic Ocean. The development 

of  the  untold  riches  of  the  North  is  hampered  by  the  lack  of  knowledge  of  the 

harsh northern region with endless swamps, the lack of roads and sanctions from 

the  West,  as  well  as  the  impossibility  of  using  traditional  technologies  for  the 

installation of offshore stationary or floating platforms due to sufficiently high ice 

and  wind  loads  on  the  structure  of  stationary  platforms.  Other  solutions  are 

required,  namely  the  construction  of  underwater  complexes.  Currently,  drilling 

companies  operating  in  the  North  and  on  the  shelf  of  Russia  have  begun  to 

implement  underwater  drilling  with  the  installation  of  underwater  blowout 

equipment  with  control  systems,  followed  by  the  construction  of  subsea 

production  complexes.  The  first  subsea  complex  for  the  production  of 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

75 

hydrocarbons in the Russian Federation has been successfully tested and has been 

operating  on  Sakhalin  since  2013.  Compliance  with  the  standards  of  the 

International Maritime Organization (IMO) and the principles of «zero discharge» 

into the waters of the  oceans is equally  important in the construction of subsea 

production complexes.  

The  article  provides  an  overview  of  existing  control  systems  for  subsea 

production complexes, including blowout equipment during drilling. Variants of 

excluding the ingress of reagents (hydraulic fluid) overboard during air defense 

operation have been studied. 

Ключевые слова: система управления подводным противовыбросовым 

оборудованием;  принцип  «нулевого  сброса»;  модернизация  системы 

управления 

подводным 

противовыбросовым 

оборудованием; 

гидравлическая жидкость в системе управления подводным оборудованием 

Key  words:  control  system  of  subsea  blowout  preventive  equipment;  the 

principle  «of  zero  discharge»;  modernization  of  the  subsea  blowout  preventive 

equipment  control  system;  hydraulic  fluid  in  the  control  system  of  underwater 

equipment 

Введение 

Скачкообразное 

увеличение 

народонаселения 

нашей 

планеты 

(народонаселение  земли  за  100  лет  увеличилось  более  чем  в  4  раза  [1]), 

привело к более интенсивному вовлечению природных ресурсов как суши, 

так  и  самого  океана.  Это  привело  к  интенсивному  бурению,  добыче, 

транспорту  танкерами  и  переработке  углеводородов  в  самых  различных 

точках  Мирового  океана,  следствием  чего  является  попадание,  по  самым 

различным  причинам,  около  15  млн  т  нефти  в  воды  Мирового  океана 

(рисунок 1). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

 
76 

Рисунок 1. Загрязнение вод Мирового океана недалеко от морской 
ледостойкой стационарной платформы 

Если учесть то, что огромное количество химически активных веществ 

со  сточными  водами,  сбрасываемыми  ежедневно  с  прибрежных  городов 

(сотни  тысяч  тонн)  в  воды  Мирового  океана  (рисунок  2),  что  никак  не 

способствует сохранению исторически существующих экосистем [2], то со 

временем  постоянное  загрязнение  вод  Мирового  океана  приобретает 

катастрофический  характер  и 

становится 

актуальной  проблемой 

современности,  поэтому  работы,  связанные  с  бурением  углеводородов  на 

море, привлекают самое пристальное внимание. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
77 

Рисунок 2. Сброс загрязненных вод в воды Мирового океана  
от прибрежного города 

Устьевое  оборудование  (как  во  время  бурения,  так  и  в  период 

эксплуатации)  под  водой  и  на  больших  глубинах,  также  как  на  суше, 

призвано обеспечивать надежную герметизацию устья скважины в период 

ее 

строительства 

(бурения, 

каротажа, 

времени 

свинчивания  и 

развинчивания  колонны  бурильных  труб,  спуска  обсадной  колонны, 

цементирования  скважины,  ожидания  затвердения/схватывания  цемента 

и т.п.). 

Совершенствование работы противовыбросового оборудования (ПВО) и 

обеспечение  его  надежности  является  актуальной  задачей  современности 

при бурении, так как от надежной работы ПВО зависит безопасная работа 

на любой буровой установке, своевременное предотвращение и ликвидация 

газо-, нефте-, водопроявлений (ГНВП) путем герметизации устья скважины 

при  бурении,  освоении,  ремонтных  работах  и  капитальном  ремонте 

скважин.  Сбои  и  технические  неисправности  в  работе  подводного 

противовыбросового  оборудования  могут  привести  к  тяжелым  авариям, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

 
78 

человеческим жертвам, неконтролируемому выбросу скважинного флюида 

в  окружающую  среду  и,  как  следствие,  антропогенному  воздействию  на 

воды  экосистемы  Мирового  океана.  Так,  например,  крупнейшая 

техногенная экологическая катастрофа современности – авария на морской 

платформе Deepwater Horizon (рисунок 3) [3], когда в воды Мирового океана 

вылилось около 5 млн баррелей нефти за 152 дня аварии [4]. 

Рисунок 3. Жертвы экологической катастрофы на платформе 
Deepwater Horizon 

Согласно  докладу  компании  BP  о  расследовании  причин  взрыва  на 

нефтяной платформе Deepwater Horizon, одной из причин катастрофы стала 

неисправность  механизмов,  в  результате  чего  не  сработал  подводный 

противовыбросовый  превентор,  который  должен  был  автоматически 

закрыть скважину и предотвратить утечку нефти в случае аварии [5]. 

Несомненно, защита экосистемы  вод Мирового  океана является  одной 

из актуальных задач человечества. 

Активное  освоение  полезных  ископаемых  из  недр  Мирового  океана  – 

это  объективная  необходимость, 

вызванная  резким  увеличением 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

 
79 

народонаселения  за  последние  100  лет  [1],  то  есть  имеются  противоречия 

между  существующим  увеличением  народонаселения  и  существующим 

потребительским  отношением  к  водам  Мирового  океана,  особенно  при 

допущении  попадания  нефти  и  нефтепродуктов  при  работах,  связанных  с 

бурением,  добычей  и  транспортировкой  углеводородов  –  наиболее 

патогенных загрязнителей вод Мирового океана. 

Шаг  за  шагом  при  освоении  нефтегазовых  месторождений  на  море 

внедряются  более  жесткие 

требования  Международной  морской 

организации (ММО) по защите экосистемы вод Мирового океана, и сейчас 

приняты  стандарты  по  утилизации  балластных,  сточных  вод  на  судах, 

стандарты по качеству воды с очистных сооружений прибрежных городов 

и промышленных объектов, а также при бурении, добыче, транспортировке 

нефти  и  нефтепродуктов  на  море.  Тем  не  менее,  проблема  защиты  вод 

Мирового  океана  стоит  очень  остро,  и  загрязнения  вод  Мирового  океана 

продолжаются под разными предлогами: кто-то по недоразумению, а кто-то 

целенаправленно,  сбрасывая  различные  отходы  подальше  от  себя, 

оправдывая  свои  действия:  «Воды  Мирового  океана  «огромны»  и  все  там 

утилизируется со временем». 

Все  это  негативно  влияет  на  хрупкие  фауну  и  флору  вод  Мирового 

океана,  все  больше  загрязняя  их  различными  отходами,  и  так  происходит 

повсеместно,  проблему  защиты  вод  Мирового  океана  не  решить  без 

консолидации  «разумных  сил»  всех  стран  планеты.  Нельзя  забывать,  что 

Мировой  океан,  покрывая  2/3  нашей  планеты  своими  водами,  играет 

исключительную роль в поддержании жизни на планете Земля: формирует 

климат,  является  источником  кислорода  (более  50  %  кислорода  мы 

получаем  с  поверхности  моря),  источником  дешёвой  электроэнергии, 

биологических и минеральных ресурсов [1]. 

С  другой  стороны,  нефть  –  это  валюта  для  государства,  источник 

углеводородного  сырья,  из  которого  получают  разнообразные  вещества: 

топливо (бензин, керосин, лигроин, мазут, дизельное топливо, гудрон и т.д.), 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

80 

лекарственные  препараты,  бытовую  химию,  различные  удобрения, 

пластмассы,  ткани,  резину,  краски,  каучук,  вазелин,  теплоносители, 

хладагенты  и  т.д. Иными  словами,  нефть  вошла  в  нашу  жизнь  настолько, 

что порой мы не замечаем это, воспринимая как само собой разумеющееся, 

в результате чего наша современная комфортная жизнь невозможна без нее 

[2]. 

Цель работы состоит в изучении проблем, связанных с эксплуатацией 

подводного  противовыбросового  оборудования  с  системой  управления  и 

его воздействия на воды мирового океана. 

Преимущества и недостатки подводной добычи углеводородов 

В РФ принят ГОСТ Р 53241-2008 «Национальный стандарт Российской 

Федерации.  Геологоразведка  морская»,  в  котором  прописаны  основные 

требования к охране морской среды при бурении, добыче углеводородов на 

месторождениях 

прибрежной 

зоны, 

территориального  моря 

и 

континентального шельфа [6, 7]. 

Для  РФ  работы,  связанные  с  проектированием  и  строительством 

скважин  и  монтаж  устьевого  оборудования  на  больших  глубинах  моря, 

является  относительно  новым  видом  деятельности,  хотя  в  США  первая 

скважина с подводным расположением устья была пробурена в 1943 г. 

Разработка морских нефтяных месторождений с расположением устьев 

скважины под водой гораздо сложнее и дороже. 

К недостаткам подводных добычных комплексов относятся следующие. 

1.  Невозможность 

технического 

диагностирования 

подводного 

оборудования  на  больших  глубинах  традиционными  способами,  а  его 

техническое обслуживание связано с большими затратами. 

2.  Аварийный  выход  из  строя  подводного  оборудования  и  работы, 

связанные  с  устранением  или  заменой  единицы  оборудования  при 

неблагоприятных погодных условиях Севера (наличие движущего ледового 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

81 

покрова, ураганные ветры и низкие температуры), что связано с попаданием 

антропогенных веществ (флюида) в окружающую среду. 

Подводные  добычные  комплексы  (рисунки  4,  5)  имеют  следующие 

преимущества. 

1.  Поэтапный  ввод  скважин  месторождения  углеводородов  и  быстрое 

получение  первой  партии  нефти,  что  невозможно  было  бы  сделать 

традиционным 

методом, 

которые 

включают: 

проектирование, 

строительство дорогостоящей морской ледостойкой платформы (МЛСП) на 

судостроительном  заводе,  транспортировка  по  воде  с  судостроительного 

завода  МЛСП  и  монтаж  ее  на  проектное,  подготовленное  место,  бурение 

скважин на углеводороды с МЛСП и ввод месторождения в эксплуатацию.  

При  подводной  разработке  месторождения  углеводородов  ввод  в 

эксплуатацию  происходит  существенно  быстрее:  пробурили  скважину  с 

судна, смонтировали оборудование на устье скважины и получили первую 

партию нефти. 

2.  Защищенность  всего  добычного  комплекса,  расположенного  на  дне, 

от погодных условий. 

Проведенные  исследования  специалистами  компании  Statoil  показали, 

что эффективность добычи углеводородов с МЛСП всего на ~5 % выше, чем 

при подводном обустройстве месторождений [8].  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

82 

Рисунок 4. Технологическая схема подводной добычи углеводородов 

Рисунок 5. Подводные добычные комплексы 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
83 

Системы  управления  подводным  добычными  комплексами  и 

загрязнение вод Мирового океана 

Подводное  устьевое  оборудование  монтируют  на  устьях  отдельных 

скважин,  а  для  управления  оборудованием  на  устье  скважины  и 

оборудованием  на  манифольдах  используют  электрогидравлические  или 

гидравлические  системы.  Управление  и  контроль  за  работой  каждой 

арматуры  проводится  по  отдельным  линиям  с  судна  или  через  единый 

распределительный блок. 

Существуют  две  системы  подводной  установки  добычных  комплексов 

[8]: 

1.  открытым расположением оборудования на устье; 

2.  закрытым  оборудованием  в  изолированных  камерах  –  «сухим»  (с 

атмосферным давлением). 

При  бурении  в  системе  управления  подводным  противовыбросовым 

оборудованием используется как подводное, так и надводное оборудование 

для  управления  блоком  превенторов,  установленным  на  подводном  устье 

скважины  [8].  Блок  противовыбросовых  превенторов  состоит  из  двух 

секций  –  нижний  блок,  соединенный  с  устьем,  и  верхний  блок, 

представляющий  собой  нижний  комплект  оборудования  водоотделяющей 

колонны,  который  соединен  с  нижним  блоком.  Подводное  оборудование 

систем  управления  превенторами  включает  в  себя  два  съемных  (80–100)-

канальных  гидравлических  коллектора  управления,  устанавливаемых  на 

нижнем комплекте оборудования водоотделяющей колонны, золотниковые 

клапаны  и  устанавливаемые  на  блоке  гидроаккумуляторы.  В  состав 

надводного 

оборудования 

системы 

входит 

блок 

гидроаккумуляторов/насосов,  отдельный 

гидравлический  манифольд 

управления  ПВО,  устанавливаемые  отдельно  баллоны  аккумуляторов, 

панель  управления  бурильщика,  панель  управления  бурового  мастера, 

барабаны для шлангов, блок-системы ПВО, соединительная обвязка. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

84 

Главное назначение системы управления ПВО – контроль и управление 

различными гидроприводными устройствами блока превенторов и системы 

дивертора.  Помимо  функций  управления  ПВО  и  дивертором,  система 

управления  ПВО  обеспечивает  постоянный  контроль  и  регулирование 

давления  в  надводной  и  подводной  части  системы  гидравлики,  а  также 

осуществляет  контроль  расхода  гидравлической  жидкости  в  надводной 

части. 

Надводное  оборудование  обеспечивает  индикацию  статуса  функций 

управления превенторов. 

Согласно  требованиям  Российского  морского  регистра  судоходства, 

подводная 

система 

управления 

обеспечивает 

эксплуатационную 

надежность  за  счет  дублирования  оборудования  [9].  Предусмотрены  две 

рабочие  подводные  системы.  Данные  системы  обозначаются  «желтая»  и 

«синяя». Каждая из этих систем обеспечивает управление всеми функциями 

блока превенторов, однако одна из них находится в режиме резерва [10]. 

Обычно  подводная  система  управления  превенторами  является 

гидроприводной,  то  есть  основная  мощность,  используемая  системой  для 

управления функциями блока превенторов и диверторов, – гидравлическая. 

Гидравлическая  энергия  вырабатывается  и  регулируется  обычно  двумя 

поршневыми насосами высокого давления. 

При включении какой-либо функции из устройства управления выходит 

подаваемая по напорной магистрали гидравлическая жидкость и приводит в 

действие  соответствующий  орган.  Когда  положение  органа  меняется  на 

обратное, происходит следующее. 

В  случае  органов  с  пружинным  закрытием,  гидравлическая  жидкость, 

направленная  перед  этим  из  регулируемой  напорной  магистрали  для 

включения  функции,  поступает  обратно  через  устройство  управления  и 

сбрасывается  в  море.  Новой  жидкости  не  требуется,  т.к.  отвод 

первоначально  поданной  жидкости  позволяет  задвижкам  с  пружинным 

закрытием переключиться в обратное положение механическим способом. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

85 

В  случае  стандартных  функций  открытия-закрытия,  как,  например,  в 

плашечных  превенторах,  на  обратную  сторону  органа  подается  новая 

порция  рабочей  жидкости  от  регулируемой  напорной  магистрали 

гидравлики.  Жидкость,  поданная  для  включения  функции  перед  этим, 

возвращается через устройство управления и выбрасывается в море. 

Таким  образом,  при  выполнении  стандартного  набора  функции 

подводного блока ПВО (3,5–4,0) м3 рабочей жидкости сбрасывается в море, 

что  приводит  не  только  к  потерям  гидравлической  жидкости,  но  и  к 

антропогенному воздействию на экосистему вод Мирового океана. Во время 

производства  буровых  работ  такие  операции  выполняются  ежедневно,  и 

количество таких операций может быть и не одна, и не две. 

Технологическая схема работы на открытие и закрытие ПВО под водой 

на устье скважины, изготовленными различными компаниями, одна и та же, 

и  для  исключения  замерзания  гидравлической  жидкости  в  систему 

управления  ПВО  используется  незамерзающая  гидравлическая  жидкость. 

Обычно  заводы-изготовители  ПВО  для  работы  под  водой  пишут  в 

руководстве  по  эксплуатации:  «Рекомендуемая  гидравлическая  жидкость 

для  системы  –  биоразлагаемая  готовая  жидкость  или  концентрат, 

разбавленный водой хозбытового назначения». 

В  условиях  низких  температур  наиболее  экономичной  и  отвечающей 

техническим  требованиям,  предъявляемым  к  гидравлической  жидкости  в 

гидравлических системах управления, являются (40–60) % водные растворы 

этиленглико́ля (C2H4(OH)2). 

Этиленгликоль – это вещество относящиеся к 3-му классу опасности, и 

его  контакт  с  окружающей  средой  является  нежелательным.  ПДК 

этиленгликоля  –  5  мг/м3,  тогда  как  для  нервнопаралитического  газа 

сероводорода ПДК составляет 10 мг/м3 воздуха. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

86 

Выводы 

Освоение  богатств  Мирового  океана  –  это  такая  же  объективная 

необходимость, как развитие и усовершенствование подводных технологий 

с  нулевым  сбросом  и  созданием  сухих  подводных  комплексов  с 

предварительной  подготовкой  нефти  и  газа.  Каждая  компания,  занятая 

подводными технологиями в отдельности, решает свои узковедомственные 

задачи, и важно на этом этапе выработать общие технические требования к 

подводным  технологиям,  исключающие  любые  сбросы  в  воды  Мирового 

океана  любых  веществ.  Иначе  нам  не  избежать  катастрофических 

последствий загрязнения вод Мирового океана. 

Список используемых источников 

1.  Арабова  З.М.,  Арабов  М.Ш.,  Прохоров  Е.М.,  Саадати  П.А. 

Проблемы и пути снижения антропогенного воздействия на воды мирового 

океана 

//  Вестник  Астраханского 

государственного 

технического 

университета. Серия:  Морская техника и технология. 2019. № 3. С. 41-47. 

DOI: 10.24143/2073-1574-2019-3-41-47. 

2.  Арабов М.Ш., Арабова З.М. Нефть и экосистема Каспийского моря 

//  Сетевое  издание  «Нефтегазовое  дело».  2019.  №  6.  С.  25-32.  URL: 

http://ogbus.ru/files/ogbus/issues/6_2019/ogbus_6_2019_p25-32.pdf 

(дата 

обращения: 17.11.2020). DOI: 10.17122/ogbus-2019-6-25-32. 

3.   Lehner P., Deans B. In Deep Water: The Anatomy of a Disaster, the Fate of 

the Gulf, and How to End Our Oil Addiction. New York: OR Books, 2010. 173 p. 

4.  Звонова  О.  Авария  в  Мексиканском  заливе:  хроника  событий  и 

экологические  последствия  //  Аргументы  и  Факты.  22.04.2014.  URL: 

https://aif.ru/dontknows/file/avariya_v_meksikanskom_zalive_hronika_sobytiy_

i_ekologicheskie_posledstviya (дата обращения: 17.11.2020). 

5.  Final  Report  on  the  Investigation  of  the  Macondo  Well  Blowout. 

Deepwater Horizon Study Group, 2011. 124 p. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

87 

6.  НД  №  2-090601-003.  Правила  классификации  и  постройки 

подводных добычных комплексов. СПб.: РМРС, 2017. 106 с. 

7.  СТО  Газпром  2-3.2-966-2015.  Инструкция  по  предупреждению  и 

ликвидации  газонефтеводопроявлений  при  строительстве  и  ремонте 

скважин на континентальном шельфе. СПб.: Газпром, 2017. 87 с. 

8.  Люгай Д.В., Мансуров М.Н. Эволюция в подводной добыче нефти и 

газа // Газовая промышленность. 2018. № 6. С. 46-51. 

9.  Мокшаев  Т.А.,  Греков  С.В.  Опыт  применения  и  перспективы 

развития систем подводной сепарации нефти и газа // Научно-технический 

сборник «Вести газовой науки». 2015. № 2 (22). С. 69-73. 

10. Арабов  М.Ш.,  Арабов  С.М.  Особенности  добычи  нефти  и  газа  на 

месторождениях Каспийского моря // Газовая промышленность. 2019. № 4. 

С. 46-49. 

References 

1. Lehner P., Deans B. In Deep Water: The Anatomy of a Disaster, the Fate of the 

Gulf, and How to End Our Oil Addiction. New York, OR Books, 2010. 173 p. 

2. Arabova  Z.M.,  Arabov  M.Sh.,  Prokhorov  E.M.,  Saadati  P.A.  Problemy  i 

puti  snizheniya  antropogennogo  vozdeistviya  na  vody  mirovogo  okeana 

[Problems and Ways to Reduce Anthropogenic Impact on Waters of the World 

Ocean]. Vestnik Astrakhanskogo gosudarstvennogo tekhnicheskogo universiteta. 

Seriya: Morskaya tekhnika i tekhnologiya – Vestnik of Astrakhan State Technical 

University. Series: Marine Engineering and Technologies, 2019, No. 3, pp. 41-

47. DOI: 10.24143/2073-1574-2019-3-41-47. [in Russian]. 

3. Arabov M.Sh., Arabova Z.M. Neft' i ekosistema Kaspiiskogo morya [Oil 

and  Caspian  Sea  Ecosystem].  Setevoe  izdanie  «Neftegazovoe  delo»  –  Online 

Edition  «Oil  and  Gas  Business»,  2019,  No.  6,  pp.  25-32.  URL: 

http://ogbus.ru/files/ogbus/issues/6_2019/ogbus_6_2019_p25-32.pdf 

(accessed 

17.11.2020). DOI: 10.17122/ogbus-2019-6-25-32. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

88 

4. Arabov  M.Sh.,  Arabov  S.M.  Osobennosti  dobychi  nefti  i  gaza  na 

mestorozhdeniyakh  Kaspiiskogo morya [Features  of Oil and  Gas Production in 

the  Fields  of  the  Caspian  Sea].  Gazovaya  promyshlennost'  –  GAS  Industry  of 

Russia, 2019, No. 4, pp. 46-49. [in Russian]. 

5. Final  Report  on  the  Investigation  of  the  Macondo  Well  Blowout. 

Deepwater Horizon Study Group, 2011. 124 p. 

6. Mokshaev  T.A.,  Grekov  S.V.  Opyt  primeneniya  i  perspektivy  razvitiya 

sistem  podvodnoi  separatsii  nefti 

i  gaza  [Application  Experience  and 

Development  Prospects  of  Subsea Oil  and  Gas  Separation  Systems]. Nauchno-

tekhnicheskii  sbornik  «Vesti  gazovoi  nauki»  –  Scientific-Technical  Collection 

Book «Vesti Gazovoy Nauki», 2015, No. 2 (22), pp. 69-73. [in Russian]. 

7. Zvonova  O.  Avariya  v  Meksikanskom  zalive:  khronika  sobytii  i 

ekologicheskie posledstviya [Accident in the Gulf of Mexico: Chronicle of Events 

and Environmental Consequences]. Argumenty i Fakty. 22.04.2014. Available at: 

https://aif.ru/dontknows/file/avariya_v_meksikanskom_zalive_ 

hronika_sobytiy_i_ekologicheskie_posledstviya 

(accessed 

17.11.2020). 

[in Russian]. 

8. ND  №  2-090601-003.  Pravila  klassifikatsii  i  postroiki  podvodnykh 

dobychnykh kompleksov [ND No. 2-090601-003. Rules for the Classification and 

Construction  of  Subsea  Production  Facilities].  Saint  Petersburg,  RMRS  Publ., 

2017. 106 p. [in Russian]. 

9. Lyugai  D.V.,  Mansurov  M.N.  Evolyutsiya  v  podvodnoi  dobyche  nefti  i 

gaza  [Evolutions 

in 

the  Subsea  Oil  and  Gas  Production].  Gazovaya 

promyshlennost' – GAS Industry of Russia, 2018, No. 6, pp. 46-51. [in Russian]. 

10. STO  Gazprom  2-3.2-966-2015.  Instruktsiya  po  preduprezhdeniyu  i 

likvidatsii  gazoneftevodoproyavlenii  pri  stroitel'stve  i  remonte  skvazhin  na 

kontinental'nom  shel'fe  [STO  Gazprom  2-3.2-966-2015.  Instructions  for  the 

Prevention and Elimination of Oil and Gas Seepage during the Construction and 

Repair  of  Wells  on  the  Continental  Shelf].  Saint-Petersburg,  Gazprom  Publ., 

2017. 87 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

89 

Сведения об авторах 

About the authors 

Арабов  Михаил  Шугеевич,  канд.  хим.  наук,  доцент  кафедры 

«Технологические  машины  и  оборудование»,  Институт  нефти  и  газа, 

Астраханский  государственный  технический  университет,  г.  Астрахань, 

Российская Федерация 

Mikhail Sh. Arabov, Candidate of Chemical Sciences, Assistant Professor of 

Technological  Machines  and  Equipment  Department,  Institute  of  Oil  and  Gas, 

Astrakhan State Technical University, Astrakhan, Russian Federation 

е-mail: arabov57@mail.ru 

Арабова  Зарема  Михайловна,  канд.  хим.  наук,  младший  научный 

сотрудник ГЕОХИ РАН, г. Москва, Российская Федерация 

Zarema  M.  Arabova,  Candidate  of  Chemical  Sciences,  Junior  Researcher, 

GEOKHI RAS, Moscow, Russian Federation 

e-mail: zarema.polymer@gmail.com 

Иванов  Алексей  Викторович,  студент  кафедры  «Технологические 

машины  и  оборудование»,  Институт  нефти  и  газа,  Астраханский 

государственный  технический  университет,  г.  Астрахань,  Российская 

Федерация 

Aleksey  V.  Ivanov,  Student  of  Technological  Machines  and  Equipment 

Department,  Institute  of  Oil  and  Gas,  Astrakhan  State  Technical  University, 

Astrakhan, Russian Federation 

e-mail: a-alex1@yаndex.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
