УДК 532.546:949.8 

ВЛИЯНИЕ ГРАНИЧНЫХ УСЛОВИЙ НА ВОДОНАСЫЩЕННОСТЬ 
ВБЛИЗИ СКВАЖИН 

О. Б. Бочаров, И. Г. Телегин  
(Институт водных и экологических проблем СО РАН, Новосибирск; 
Тюменский государственный нефтегазовый университет) 

Ключевые слова: водонасыщенность, нефтеотдача, нефтяной пласт, 
модели фильтрации, капиллярное запирание 
Key word: water saturation, oil recovery, oil stratum, flow models, capillary locking-up 

При  математическом  моделировании  разработки  нефтяных  месторождений,  как  правило  [1],  используется  модель 
двухфазной  фильтрации  Баклея-Леверетта  (БЛ  -  модель).  В  этой  модели  не  учитываются  процессы,  происходящие  в 
нефтяном  пласте,  в  частности,  пренебрегается  влияние  капиллярных  сил.  В  БЛ  –  модели  краевые  условия  для 
водонасыщенности  s(x,t)  на  нагнетательных  и  добывающих  скважинах  определяются  однозначно.  Однако  в  ряде  случаев 
роль  капиллярных  и  прочих  эффектов  является  определяющей.  В  этом  случае  необходимо  использовать  более  сложную 
модель  Маскета-Леверетта  (МЛ - модель).  Эта  модель  реализуется  квазилинейной  эллиптико-  параболической  системой 
дифференциальных  уравнений  с  возможным  вырождением  на  решении.  Усложнение  модели  приводит  к  более  богатому 
набору возможных начально-краевых задач [2-4].  

Нами  изучается  распределение  водонасыщенности  вблизи  скважин  в  зависимости  от  используемых  краевых  условий 

для изотермической и неизотермической моделей фильтрации. 

Уравнения МЛ-модели. 
Фильтрация  двух  несмешивающихся  жидкостей  в  не  деформируемой  пористой  среде,  как  правило,  описывается  с 

помощью модели Маскета-Леверетта [5,6], состоящей из двух уравнений неразрывности фаз: 

уравнения полного насыщения порового пространства 
Дарси: 

и двух уравнений движения в форме обобщенных законов 

,                                    (1) 

,                          (2) 

где 

  –  плотность  i-й  фазы, 

  –  давление  в  i-й  фазе, 

  –  вязкость, 

  –  динамическая  водонасыщенность  порового 

пространства,  определяемая  по  формуле 

, 

  –  истинная  насыщенность  флюидом  порового 

пространства  (индекс  i=1  соответствует  воде,  а  i=2  –  нефти), 

  –  остаточная  насыщенность, 

  –  относительные 

фазовые проницаемости, 

 – скорость фильтрации i-ой фазы, 

 – пористость, 

 – тензор абсолютной проницаемости, 

 – вектор ускорения свободного падения. Система (1)–(2) дополняется уравнениями состояния 

и капиллярной разности давлений:  

                                           (3) 

,                                    (4) 

  –  капиллярное  давление, 

где 
функциональных параметров МЛ модели, а также качественные свойства её решений описаны в [5,6]. 

  –  функция  Леверетта, 

  –  коэффициент  поверхностного  натяжения.  Свойства 

Уравнение для температуры, преобразование уравнений, обезразмеривание. 

Рассмотрим  фильтрацию  несжимаемых  жидкостей  (

),  в  негоризонтальном 

,  несжимаемом  (

),  однородном  (

)  нефтяном  пласте.  Из  уравнений  (1),  после  сокращения  на 

  и  суммирования 

получим уравнение для суммарной скорости фильтрации: 

                                     (5) 

В  одномерном  случае  при  заданной  скорости  фильтрации 

  система    (1)–  (5)  после  преобразований  сводится  к 

одному уравнению для динамической водонасыщенности:  

, 

                      (6) 

где 

  –  пространственная  переменная, 

  –  эффективная  пористость, 

  –  доля  вытесняющей  фазы  в  потоке  (функция  Баклея-Леверетта), 

, 

, 

, 

, 

 – ускорение свободного падения.  
В работе [7] для учета температурных эффектов описана неизотермическая модель двухфазной фильтрации, в которой 
уравнение  для  водонасыщенности  остается  в  виде  (6),  а  уравнение  для  температуры,  общей  для  обеих  фаз  и  пористого 
скелета, имеет вид 

 – орт оси OX, 

                                                  (7) 

2,1,0)()(0ivdivtsmiiii121ss2,1), ()/)((0igpgradskKviiiiiiipis)1/()(0201011SSSssis0iS)(skiiv0m0Kg2,1,,iconstconstii)()/()(2/10012sjKmspppccp)(sjconsti0gconstm0constK0i.,0)()(2121vvvvdivvvdiv)(tvxvbtvfxpaKxtsmc110))()((],0[Lx)1(02010SSmm22/)(bksa)/()(211kkksb21/Xegf)(211),cos(XXeggegXeg),(vtxt 
 
 
 
 
где 

–  температура, 

–  коэффициент  температуропроводности  смеси, 

– 

объемная  концентрация  воды, 

  –  нефти, 

–  порового  пространства, 

  –  теплоемкость 

фазы при постоянном давлении, 

 – коэффициенты теплопроводности фаз. Уравнения (1) – (5) и (7) составляют 

неизотермическую модель Маскета - Леверетта (МЛТ- модель). 

Положив 

,  введем  безразмерные  величины: 

, 

, 

, 

,  где

.Черта  над 

, 

, 

  и 

  в  дальнейшем  опускается.  В  силу  доказанного  в  [7]  принципа 

максимума 

 и 

 достигаются на границах области при 

 и 

. Система (6) –(7) тогда запишется в виде 

                                     (8) 

, 

, 

, 

, 

где 

– 

капиллярный 

параметр, 

, 

, 

.  Звездочки  при 

, 

, 

неизотермическую модель Баклея-Леверетта (БЛТ).  

, 

, 

  и 

  в  дальнейшем  опускаются.  При 

  будем  иметь 

Постановка задачи. 
Начально-краевые  условия  для  температуры.  В  нагнетательную  скважину  (

температурой,  на  эксплуатационной  скважине  (
распределение температуры в пласте. Эти предположения соответствуют следующей начально-краевой задаче: 

)  подается  вода  с  заданной 
)  происходит  свободный  вынос  тепла.  В  начальный  момент  задано 

Начальные условия для водонасщеннности будем задавать в виде 
Краевые условия для водонасыщенности.  

Классический вариант условий: на входе в пласт задается водонасыщенность: 

                                                           (10а) 
что  соответствует  поступлению  в  пласт  только  смачивающей  фазы.  На  выходе,  как  правило,  используется  условие 

                         (9) 

. Это условие реализует разные гипотезы об условиях вытекания: 

  пренебрежение градиентом капиллярного давления по сравнению с градиентами давления в фазах [2]; 
  истечение фазы пропорционально её подвижности (

)[2,6]; 

  вариант условия свободного истечения в задачах гидродинамики [8]. 
В общем случае данное условие можно представить в виде 

Фактически это соответствует пренебрежению капиллярными силами в окрестности эксплуатационной скважины.  
Другой вариант, если вместо насыщенности на нагнетательной скважине задаётся расход вытесняющей фазы: 

                                                    (11а) 

                                      (10б) 

Данное условие позволяет следить за динамикой s(x,t) при 
С  другой  стороны,  известно,  экспериментально  установленное  явление,  называемое  "концевым"  эффектом  [2,6].  Он 
заключается в том, что смачивающая фаза не вытекает из гидрофильного пласта до того момента, пока её насыщенность на 
выходе не достигает максимально возможного значения, равного 1. При этом происходит выравнивание давлений в фазах, 
.  В  момент  достижения  этого  значения,  смачивающая  фаза  прорывается  с 
согласно  свойству  функции  Леверетта 

 во времени.  

дальнейшим  сохранением  на  выходе  постоянного  значения  ее  насыщенности,  то  есть,  если 
эксплутационной скважине имеем следующее условие: 

–  момент  прорыва,  то  на 

при 

                                                (11б) 

при 

Данное краевое условие (11б) является более сложным по сравнению с условием (11а). 
При условии (10б) на входе мы рассмотрим оба варианта (11а) и (11б) на выходе. Добавляя сюда возможность подачи 
горячей или холодной воды, получим 4 начально-краевые задачи: вариант 1 – (10б), (11а), горячая вода, вариант 2 – (10б), 
(11а), холодная вода, вариант 3 – (10б), (11б), горячая вода, вариант 4 – (10б), (11б), холодная вода. 

Численный алгоритм. 
Введем сетку 

 с распределенными узлами: 

),(maxmin31)/(),(ipiiiiсs101sm)1(102sm031mconstcpi)(iiconstVtV0)(Lxx/)/(0mLtVt)/()(minmaxmin0/),0(min0xtmaxmin0x1x),(;)(1mxxtxvbGaxpaxtsc)/()(02/100LVkmc*22/bkajsp),()/()()(*0210VegKxGx)/(00LVm/21//22/11]1,0[))(max(]1,0[2))(max(120c0x1x).1,0(  ,)0,( ;0|  ,|010xxxxнx).()0,(0xsxs  ,1|0xs  0|0xxsiiskK/)(0  .0|1xcxpa1.)(|01bGaxpavcx0x)(sj  't  0,|1x1v;  'tt  ,1|1xs.  'tt 
 
 
  
 
, 

– шаг по пространственной координате, 

– шаг по 

временной переменной, 
записи разностных схем используются обозначения, принятые в [9,10]. 

– число Куранта. Шаг 

 брался равным 0,005 (

Схема для 

 аппроксимировалось неявной разностной схемой первого порядка: 

), а 

. В дальнейшем при 

 (12) 

где 

Система  (12)  решалась  методом  правой  прогонки.  По  аналогии  с  (12)  аппроксимировалось  и  уравнение  для 

водонасыщенности:  

             (13) 

краевое условие (10б) аппроксимировалось следующим образом: 

краевое условие (11а) заменялось разностным уравнением: 

нелинейное условие (11б) аппроксимировалось разностным уравнением при 

 , 

где 

. Для численного решения системы (13) применялся метод правой прогонки. 

Задачи  (12)  –  (13)  решались  последовательно:  полученное  из  (12)  значение 
нелинейных функций 

 применялась линеаризация по Ньютону: 

 и 

  использовалось  при  решении  (13).  Для 

 . 

Схемы для каждого уравнения неявные, но их последовательное решение вносит элемент явности в схемы (12) – (13). 
Это ведет к проблеме подбора временного шага для устойчивого счета и сходимости итерационного процесса. На каждом 

временном шаге по формуле трапеций вычислялась обводненность пласта 

В  расчетах  использовались  модельные  параметры  и  данные: 

, 

, 

, 

, 

, 

, 

, 

, 

, 

, 

,

, 

, 

, 

. 

, 

. 

, 

, 

, 

, 

, 

При нагнетании горячей воды полагалось
0,25, 
На  рисунках  толстыми  линиями  обозначены  решения 

=1, а при нагнетании холодной соответственно 1 и 4. 

,  полученные  в  неизотермическом  случае,  тонкими  – 

результаты расчета по изотермической модели, тонкими линиями с кружками – температурные профили, 

. 

Использование краевых условий свободного выхода. 
Приведены, полученные решения при 

 с нагнетанием горячей воды (рис.1). При этом использовались условия 

варианта 1. Представлены решения, относящиеся к закачке холодной воды, вариант 2, (рис.3, 4). 

,...}2,1,0  ,,...,0   ,  ,{nNintihxnihNh/12KhKh200N00025,0,...2,1,0  ,2;  ;,1  ,  ,)(1,1,2/111100001,1,2/11,2/11nmhNimhnNxnNxnNnNnNnninixnixninixninini,2/)((12/1nininiss).2/)(1nini ;,0,0 ,..;2,1,0 ,1,...,1  ,)()(01,,1,2/11,2/11NisnNibGapapahssinixnioxnixninixnicnini  ;1212/12/111,2/1010nnnxncnnbGapassh;21,,1,2/11nNxnNxnNxnNcnNnNbGapahss'; 2';112/12/111,2/111ttbGapasshttsnNnNnxnNcnNnNnN)2/)(  ,2/)((11112/1nininininissaa1n),(sb),(sp)(),(),(),(11'111ninininisninininisssfsfsf10),(%100)(dxtxst21sk22)1(sk)9,0/()1(ssj25,1/21000001,036,0m0G1,01)(max2min2max22)(maxminmax1max2,0min644,01)/(КмВт08,02)/(КмВт40,23)/(КмВт100013/мкг73023/мкг421633/мкг40711pc)/(КкгДж21002pc)/(КкгДж9203pcК)Дж/(кгmin2max2),(txs21,0c 
 
 
 
 
 
 
 
Рис.1. Распределение s(x,t) и 

, 

Рис.2. Графики s(0,t) к  рис. 1 

вариант 1 

Представлено поведение водонасыщенности на эксплуатационной скважине для вариантов 1, 2 (рис.5, 6). 
Результаты  расчётов  показывают,  что  при  использовании  горячего  раствора  или  вытеснителя  поведение 

водонасыщенности на нагнетательной и эксплуатационной скважинах более динамично, и она растёт быстрее. 

Использование краевого условия капиллярного запирания. 
В вариантах 1 и 2 использовалось достаточно простое краевое условие на эксплуатационной скважине. Более сложное 
условие  (11  б)  серьезно  влияет  на  структуру  решения  водонасыщенности.  Так,  на  рисунке  7  приведены  решения  при 
  с  нагнетанием  горячей  воды.  При  этом  использовались  условия  (10  б)  на  левом  конце  и  (11  б)  на  правом  конце 
(вариант 3, жирные линии). Сравнение проводилось с решениями варианта 1 (тонкие линии). Соответственно на рисунке 8 
приведены графики, полученные при использовании условий (10 б) на левом конце и (11 б) на правом конце, при закачке 
холодной  воды  (вариант  4,  жирные  линии).  Сравнение  проводилось  с  решениями  варианта  3  (тонкие  линии).  Решения  с 
использованием  условий  капиллярного  запирания  отличаются  от  решений  варианта  1  только  в  малой  окрестности 
эксплуатационной скважины и после подхода к ней воды (см. рис. 7, 8). 

Рис. 3. Распределение s(x,t) и 

, 

Рис. 4. Графики s(0,t) к рис. 3 

вариант 2 

Рис. 5. Графики s(1,t) к рис. 1 

Рис. 6. Графики s(1,t) к рис .3 

),(tx1,0),(tx Рис.3. Распределение s(x,t) и ),(tx, вариант 2.    Рис.4. Графики s(0,t) к рис.3. с.2ание горячей воды.   Рис.5. Графики s(1,t) к рис.1.     Рис. 6. Графики s(1,t) к рис.3.   
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 7. Нагнетание горячей воды (вар. 3) 

Рис. 8. Нагнетание холодной воды (вар. 4) 

Влияние различных факторов на поведение s(x,t) на нагнетательной скважине. 
Представлены  графики  s(0,  t)  для  варианта  1,  при  учете  различных  температурных  эффектов  (рис.  9).  Соответственно 
приведены  графики  s(0,  t)  для  варианта  2  при  учете  и  неучете  влияния  температуры  на  вязкость  и  капиллярные  силы 
(рис. 10). 

Рис.9. Графики s(0,t) к варианту 1 

Рис. 10. Графики s(0,t) к варианту 2 

Влияние различных факторов на поведение s(x,t) на добывающей скважине. 
 Выведены  графики  s(1,t)  для  вариантов  1-2,  при  учете  и  неучете  влияния  температуры  на  вязкость  и  капиллярное 

давление (см. рис. 9-10). 

Условие  с  капиллярным  запиранием  при  обычных  параметрах  быстро  выводит  насыщенность  на  правом  конце  на  1  и 
влияние  горячего  вытеснителя  не  наблюдается.  Только  при  малых  скоростях  нагнетания  и  соответственно  при  больших 
капиллярных числах заметно различие в поведении  водонасыщенности при разной температуре.  Так, (рис. 13) приведены 
графики s(1,t) для варианта 3 при 

, соответственно (рис. 14) представлены графики s(1,t) для варианта 4. 

Рис. 11. Графики s(1,t) к варианту 1 

Рис. 12. Графики s(1,t) к варианту 2 

5 Рис.7. Нагнетание горячей воды (вар. 3).  Рис.8. Нагнетание холодной воды (вар. 4).           Рис.11. Графики s(1,t) к варианту 1     Рис. 12. Графики s(1,t) к варианту 2   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 13. Графики s(1, t) к варианту 3 

Рис. 14. Графики s(1, t) к варианту 4 

Выводы 
Приведённые численные эксперименты показывают, что различные гидротермические условия на скважинах приводят к 
разным пространственным и временным распределениям водонасыщенности в прискважинных областях. Это может оказать 
влияние на интерпретацию данных каротажа и на разработку стратегий эксплуатации месторождений.  

Список литературы 
1.  Коллинз Р. Течения жидкостей через пористые материалы. - М.: Мир, 1964. 
2.  Швидлер М. И., Леви Б. И. Одномерная фильтрация несмешивающихся жидкостей.- М.: Недра, 1970. - 156 с. 
3.  Антонцев  С.  Н.,  Доманский  А.  В.,  Пеньковский  В.  И.  Фильтрация  в  прискважинной  зоне  пласта  и  проблемы  интенсификации 

притока. - Новосибирск: ИГиЛ СО АН, 1989.  

4.  Доманский А. В. Исследование методов повышения нефтегазоотдачи. - Южно-Сахалинск: Изд-во СахГУ, 2000. - 152 с. 
5.  Антонцев С. Н., Кажихов А. В., Монахов В. Н. Краевые задачи механики неоднородных жидкостей. - Новосибирск: СОАН СССР, 

Наука, 1983. - 316 с. 

6.  Коновалов А. Н. Задачи фильтрации многофазной несжимаемой жидкости. - Новосибирск: Наука, СО АН, 1988. - 166 с.  
7.  Бочаров О. Б., Монахов В. Н. Краевые задачи неизотермической двухфазной фильтрации в пористых средах. // Сб.н.тр. Динамика 

сплошной среды. ИГиЛ СО РАН. 1988. Вып.86. - С.47-59. 

8.  Роуч П. Вычислительная гидродинамика. - М.: Мир, 1980.- 616 с. 
9.  Самарский А. А. Введение в теорию разностных схем. - М.: Наука. 1971. - 552 с. 
10. Бочаров  О.  Б.,  Телегин  И.  Г.  Сравнительный  анализ  некоторых  разностных  схем  для  задач  двухфазной  фильтрации  без  учета 

капиллярных сил // Вычислительные технологии. 2003. Том 8. № 4. - C. 23-31. 

Сведения об авторах 
Телегин И. Г.,  к.ф.-м.н.,  доцент,  Тюменский 

igtelegin@yandex.ru  

государственный  нефтегазовый 

университет,  тел.:8(3452)632391, 

е-mail: 

Бочаров О. Б., к.ф.-м.н., доцент, Институт водных и экологических проблем СО РАН, тел.:8(383)3332808, е-mail:bob@ad-sbras.nsc.ru 
Teleguin I. G.,  Candidate  of  Science,  associate  professor,  Tyumen  State  Oil  and  gas  University,  phone:  8(3452)632391,  е-mail: 

igtelegin@yandex.ru  

Bocharov O .B., Candidate of Sciences in Physics and Mathematics, associate professor, Institute of water and ecology problems, SB RAS, 

phone: 8(383)3332808, е-mail:bob@ad-sbras.nsc.ru 

 Рис.13. Графики s(1,t) к варианту 3     Рис. 14. Графики s(1,t) к варианту 4           
 
 
  
