УДК 66.061.14 

НЕКОТОРЫЕ АСПЕКТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ НАСАДОЧНЫХ ЭКСТРАКЦИОННЫХ 
КОЛОНН С ЦЕЛЬЮ ИЗУЧЕНИЯ ИХ ГИДРОДИНАМИЧЕСКИХ  
И МАССООБМЕННЫХ ХАРАКТЕРИСТИК 
●●●●● 
SOME PACKED EXTRACTION COLUMNS RESEARSH ASPECTS  
FOR HYDRODYNAMIC AND MASS TRANSFER CHARACTERISTICS STUDY 

Муллабаев Камиль Азаматович 
аспирант кафедры нефтехимии  
и химической технологии, 
Уфимский государственный нефтяной 
технический университет 

Чуракова Светлана Константиновна 
доктор технических наук, профессор, 
Уфимский государственный нефтяной 
технический университет 

Константинов Егор Константинович 
аспирант кафедры нефтехимии  
и химической технологии, 
Уфимский государственный нефтяной 
технический университет 

Лесной Денис Вячеславович 
аспирант кафедры нефтехимии  
и химической технологии, 
Уфимский государственный нефтяной 
технический университет 

Маннанов Тимур Ильнурович 
аспирант кафедры нефтехимии  
и химической технологии, 
Уфимский государственный нефтяной 
технический университет 

Mullabaev Kamil Azamatovich 
Post-graduate of Department of  
Petrochemistry 
and Chemical Technology, 
Ufa State Petroleum Technological University  

Churakova Svetlana Konstantinovna 
Doctor of Technical Sciences, Professor, 
Ufa State Petroleum Technological University 

Konstantinov Egor Konstantinovich 
Post-graduate of Department of  
Petrochemistry 
and Chemical Technology, 
Ufa State Petroleum Technological University 

Lesnoy Denis Vyacheslavovich 
Post-graduate of Department of  
Petrochemistry 
and Chemical Technology, 
Ufa State Petroleum Technological University 

Mannanov Timur Ilnurovich 
Post-graduate of Department of  
Petrochemistry 
and Chemical Technology, 
Ufa State Petroleum Technological University 

Аннотация. Рассмотрены основные параметры, влияющие на 
эффективность  насадки  применительно  к  колоннам  жидкост-
ной экстракции. Представлена методика определения времени 
пребывания  потока  в  слое  насадки,  а  также  удерживающей 
способности  насадки  при помощи  метода  возмущений.  Затро-
нуты  некоторые  особенности  проведения  исследования  наса-
дочных экстракционных колонн методом возмущений. 

Annotation.  Main  characteristics  affecting  to 
packing  efficiency  as  applied  to  liquid-liquid 
extraction  column  was  considered.  A  tech-
nique for determination the residence time in 
packing  bed  and  liquid  holdup  by  means  of 
perturbations  method  was  presented.  Some 
features  of  research  practice  of  packed  ex-
traction  column  using  perturbations  method 
was affected. 

Ключевые  слова:  время  пребывания,  насадка,  удерживаю-
щая способность, функция отклика, экстракционная колонна. 

Keywords:  residence  time,  packing,  liquid 
holdup, response curve, extraction column. 

Ж 

идкостная экстракция является широко известным процессом разделения, который в те-
чение  многих  лет  широко  используется  в  химической  промышленности,  например,  при 
селективной очистке масляных фракций, при очистке сжиженных газов от сероводорода, при получе-
нии нефтехимических продуктов, при извлечении металлов, в ядерном синтезе, в пищевой и фарма-
цевтической  промышленности  [1].  В  процессе  жидкостной  экстракции  растворимый  компонент  пере-
носится из капель дисперсной фазы в ядро сплошной фазы или наоборот.  

180 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Наиболее  распространенным  типом  экстракционных  колонн  являются  насадочные  колонны. 
Данные  колонны  могут  быть  оборудованы  как  насыпной  насадкой  (кольца  Рашига,  кольца  Палля, 
седла Intalox, седла Берля), так и регулярной насадкой (Mellapak типа X и Y, SMVP и др.). Некоторые 
типы применяемых насадок представлены на рисунке 1: 

Рисунок 1 – Некоторые типы насадок, применяемых в промышленных экстракционных колоннах:  
1 – кольца Палля;  2 – седла Берля; 3 – седла Intalox; 4 – регулярная насадка Mellapak; 
5 – регулярная насадка SMVP 

Основными показателями работы насадочных контактных устройств являются пропускная спо-
собность и эффективность [2]. Пропускная способность насадки определяется предельными скорости 
захлебывания фаз (м/с) и зависит от: 

–   характеристик насадки (материал, удельная поверхность ap, доля свободного объема ε); 
–   физических свойств контактирующих фаз (плотность ρ, вязкость µ, поверхностное натяжение σ). 
Эффективность насадки может характеризоваться количеством переносимого вещества из од-
ной фазы в другую, приходящегося на единицу объема насадки, называемая также плотностью пото-
ка вещества М, кг/м3 [3]: 

где   

, 
  –  объемный  коэффициент  массопередачи,  м/с; 

    –  удельная  поверхность  контакта  фаз 
м2/м3; 
 – движущая сила процесса массообмена, определяемая как разность между 
концентрацией  компонента  в  потоке  одной  фазы  и  концентрацией  вещества,  равновесной  с 
концентрацией компонента в потоке другой фазы, кг/м3; 

  – время контакта фаз, с. 

Столь большое число параметров, определяющих эффективность работы насадки, в общем случае 
зависит от величины удерживающей способности (УС) по дисперсной фазе Фd и времени пребывания ка-
пель дисперсной фазы в насадке  t d. С ростом УС по дисперсной фазе рост удельной поверхности кон-
такта фаз наблюдается до тех пор, пока капли дисперсной фазы не начнут коалесцировать внутри насад-
ки с образованием более крупных капель [4], при этом наступает захлебывание колонны. Время контакта 
фаз в слое насадки τ определяется временем пребывания капель дисперсной фазы в насадке  t d, кото-
рое, как правило, меньше, чем время пребывания сплошной фазы в насадке  t c.  

Таким  образом,  наиболее  значимыми  параметрами,  определяющими  эффективность  насадки, 
являются  удерживающая  способность  по  дисперсной  фазе  Фd  и  время  пребывания  капель  дисперс-
ной фазы в насадке  t d. Установление численных значений Фd и  t d обычно проводят на лабораторных 
колонках. Тем  не  менее,  знания,  касающиеся  моделирования  и  расчета  экстракционных  колонн, до-
вольно далеки от идеала. Это главным образом связано со сложной гидродинамической обстановкой, 
а  также  со  сложностью  представления  эффективности  массопереноса  [5].  Кроме  того,  в  отличие  от 
тарельчатых  и  распылительных  экстракционных  колонн,  в  насадочных  экстракторах  визуальное  ис-
следование процессов, протекающих непосредственно внутри насадки, практически нереализуемо.  

  Наиболее  эффективным методом  изучения  гидродинамики  насадочных  экстракторов  являет-
ся метод возмущений [6]. Суть метода заключается в том, что в ядро потока, поступающего в колонну, 
вводят трассер. В данном случае будет рассматриваться импульсный ввод, когда трассер впрыскива-
ется в поток в течение очень короткого промежутка времени. После впрыскивания и смешения трас-
сера  с  потоком  на  входе  в  колонну  фиксируют  время  появления  сигнала  t 0.  На  выходе  из  колонны 
анализируют  концентрацию  вымываемого  из  аппарата  трассера  с  течением  времени.  Концентрация 
трассера может быть определена различными методами, в зависимости от природы трассера (соле-
вые растворы – кондуктометрическим методом, растворы кислот и оснований – потенциометрическим 
методом,  окрашенные  растворы  –  фотоколориметрическими  методами).  В  результате  эксперимента 
получается  так  называемая функция  отклика,  представленная  на  рисунке  2. Функция  отклика позво-

181 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ляет определить среднее время пребывания трассера в насадке Т, что соответствует среднему вре-
мени пребывания потока в насадке: 

,

где    М1  –  первый  статистический  момент;  значения  интегралов  могут  быть  найдены  приближенно 

численными методами, например, методом трапеций. 

Рисунок 2 – Функция отклика на импульсное возмущение 

Зная  значение  среднего  времени  пребывания  фазы  в  насадке,  можно  определить  значение 

удерживающей способности Ф: 

,

где    W – объёмная скорость подачи фазы, с–1; V – объемный расход фазы, м3/с;   Vнас  –  объем  наса-

дочного слоя, м3. 

Таким образом, были затронуты некоторые аспекты исследования насадочных экстракционных ко-
лонн, в том числе и методом возмущения. Показано, что для сравнительной оценки эффективности мас-
сообмена  различных  типов  насадок  в  экстракционных  колоннах  необходимо  иметь  экспериментальные 
данные  по  характеристикам  насадок  (материал,  удельная  поверхность  ap,  доля  свободного  объема  ε), 
данные по времени пребывания потоков, а также данные по удерживающей способности насадки.  

Литература: 

1.   Prediction  of  enhancement  factor  for  mass  transfer  coefficient  in  regular  packed  liquid-liquid  extraction  col-

umns / A. Rahbar [et al.] // The Canadian Journal of Chemical Engineering. – 2011. – № 89. – Р. 508–519.  

2.   Чуракова С.К., Самойлов Н.А. Об эффективности работы контактных устройств ректификационных ко-

лонн йлов // Нефтегазопереработка. – 2014. – С. 208–211. 

3.   Morales C. Modeling and simulation of a liquid extraction column with structured packing / C. Morales, H. Elman,               

A. Perez // Computers & Chemical Engineering. – 2007. – № 31. – Р. 1694–1701. 

4.   Трейбал Р. Жидкостная экстракция. – М. : Химия, 1966. – C. 550.  
5.   Ballard J. Limiting Flow Phenomena in Packed Liquid-liquid Extraction Columns / J. Ballard, E. Piret // Indus-

trial and Chemical industry. – 1950. – V. 6. – № 42. – P. 1088–1098. 

6.   Самойлов Н.А. Моделирование в химической технологии и расчет реакторов. – Уфа, 2005. – 224 с. 

References: 

1.   Prediction  of  enhancement  factor  for  mass  transfer  coefficient  in  regular  packed  liquid-liquid  extraction  col-

umns / A. Rahbar [et al.] // The Canadian Journal of Chemical Engineering. – 2011. – № 89. – Р. 508–519. 

2.   Churakova S.K., Samoylov N.A. About operating efficiency of distillation column internals // Oil and gas pro-

cessing. – 2014. – P. 208–211. 

3.   Morales  C.  Modeling  and  simulation  of  a  liquid  extraction  column  with  structured  packing  /  C.  Morales,                      

H. Elman, A. Perez // Computers & Chemical Engineering. – 2007. – № 31. – Р. 1694–1701. 

4.   Treybal R. Liquid Extraction. – M. : Chemistry, 1966. – P. 550. 
5.   Ballard J. Limiting Flow Phenomena in Packed Liquid-liquid Extraction Columns / J. Ballard, E. Piret // Indus-

trial and Chemical industry. – 1950. – V. 6. – № 42. – P. 1088–1098. 

6.   Samoylov N.A. Chemical Modeling and Reactor Design. – Ufa, 2005. – 224 p. 

182 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
