БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 338 

СУДАНСКАЯ НЕФТЬ: В СОСТОЯНИИ ЗАТЯНУВШЕЙСЯ ВОЙНЫ… 
●●●●●● 
SUDANESE OIL: AT PROTRACTED WAR... 

Хартуков Евгений Михайлович  
доктор экономических наук,  
профессор,  
Московский государственный институт  
(университет) международных отношений (МГИМО) 
[Professor and Post-PhD (Economics)]; 
руководитель, 
Центр нефтегазового бизнеса (CPBS)  
и Группы анализа и прогнозирования  
мирового энергосы-рьевого рынка (GAPMER),  
вице-президент (по бывшему СССР)  
базирующейся в Женеве, 
компания Petro-Logistics SA, 
khartukov@gmail. com 

Khartoukov Evgeniy Mikhaylovich  
Doctor of Economic Sciences,  
Professor,  
Moscow State Institute  
(university) of international relations (MGIMO) 
[Professor and Post-PhD (Economics)]; 
manager, 
Oil and Gas Business Center (CPBS)  
and the Analysis and Forecasting Groups  
of the world energy market (GAPMER),  
Vice-President (for the former USSR)  
based in Geneva, 
company Petro-Logistics SA, 
khartukov@gmail. com 

Аннотация.  Анализируются  состояние  нефтяной  промышлен-
ности  Судана  (включая  Южный  Судан:  история,  разведка,  до-
быча,  переработка,  потребление  и  внешняя  торговля  жидким 
топливом, а также фирменная структура нефтяного рынка этих 
стран. 

Annotation. The history, exploration, produc-
tion,  refining  and  consumption  of/for  oil  in 
Sudan (including South Sudan) as well as the 
countries’  oil  companies  and  foreign  trade  in 
liquid fuels are analyzed. 

Ключевые  слова:  Нефть,  Судан,  Южный  Судан,  разведка,  до-
быча, переработка, НПЗ, потребление, экспорт, компании, ННК. 

Keywords:  Crude  oil,  Sudan,  South  Sudan, 
exploration,  production,  refineries,  consump-
tion, exports, companies, NOC. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

емного истории 

Н 

После того, как Мухаммед Али-паша в 1811 г. уничтожил мамлюков в Египте, часть из них 
сбежала  на  юг  и  обосновались  в  городе  Донгола,  в  суданском  штате  Северный,  в  среднем  течении 
Нила.  В  1820  г.  Сеннарский  султанат  (правительство  народа  фунгов  в  восточной  части  Судана)  за-
явил  Али-паше,  что  не  может  изгнать  мамелюков самостоятельно  и  египетский  наместник  отправил 
солдат  в  Судан,  которые  разогнали  в  Донголе  мамлюков,  захватили  Кордофан  и  приняли  капитуля-
цию  от  последнего  султана  народа  фунгов,  Бади  VII.  Судан  представлял  большой  интерес  для  Му-
хаммеда Али – отсюда в Египет шёл поток золота, рабов, страусовых перьев, слоновой кости, ценной 
древесины.  Кроме  того,  страна  не  была  единой,  Судан  в  это  время  был  разбит  на  небольшие  му-
сульманские государства и племена, живущие в рамках примитивной общинной системы. Сеннарский 
султанат был крупнейшим государством, но из-за вмешательства Египта, в начале XIX века он прак-
тически полностью распался. Население составляли арабо-берберские и арабо-негроидные племена, 
суданцы не имели огнестрельного оружия и когда пятитысячная армия Мухаммеда Али-паши двину-
лась на Судан, она практически не встретила сопротивления и дошла вверх по Нилу до мыса Хартум, 
где  сливаются  Белый  и  Голубой  Нил.  Сеннар  был  захвачен  без  единого  выстрела,  но  вскоре  там 
начались  восстания,  которые  привели  к  смерти  сына  Мухаммеда  Али,  Исмаила-паши.  (Один  из  су-
данских  вождей,  царь  Наир  Нимр,  в  1822  г.  пригласил  Исмаила-пашу  на  пир  и  сжёг  его  вместе  со 
спутниками живьём). За смерть Исмаила-паши жестоко отомстили, убив в этом регионе более 30 000 
человек, что привело к почти полному вымиранию жителей Сен-нара. 

В 1819–1838 гг. Египет захватил области Донгола, Бербер, Кассала, Сеннар и Кордофан. В со-
ответствии с фирманом Высокой Порты в 1841 г. управление этими административными единицами, 
названными «Египетский Судан», было передано вице-королю Египта, таким образом Судан вошёл в 
состав Османской империи, но фактически стал владением Египта.  

Столицей суданских владений Египта стал основанный в 1822 г. город Хартум. В 1874 г. Египет 
завоевал область Дарфур. Продвижению далее на юг помешали тропические болота. На протяжении 
большей части XIX века Египет претендовал на контроль над всей территорией современного Суда-
на,  но  на  самом деле юг  страны  оставался местом,  которое  населяли  разрозненные  нилотские  пле-
мена (негроиды), подвергавшиеся частым набегам арабских работорговцев.  

Во  второй  половине  XIX  века  в  Судане  усилилось  влияние  Великобри-тании.  Генерал-
губернатором Судана стал англичанин. Жестокая эксплуатация и национальное угнетение привели к 
возникновению мощного народного движения протеста с религиозной направленностью. Религиозный 
лидер Мухаммед ибн Абдалла, провозгласил себя в 1881 году «Махди» (мессией) и попытался объ-
единить племена западного и центрального Судана против османцев. Восстание завершилось взяти-
ем Хартума в 1885 году и изгнанием из страны европейских, турецких и египетских чиновников. Пред-
водитель вос-стания вскоре умер, но созданное им государство, возглавляемое Абдаллахом ибн аль-
Саидом, продержалось ещё полтора десятка лет, и лишь в 1898 г. восстание было подавлено англо-
египетскими войсками.  

19 января 1899 г. Великобритания и Египет подписали соглашение об установлении совместно-
го управления в Судане (англо-египетский кондоминиум) – к югу от 22-й параллели. Но в этом дого-
воре не были чётко очерчены контуры взаимоотношений между двумя правительствами. Во-вторых, 
он не предоставлял правового основания для продолжения британского присутствия в Судане – ан-
гличане управляли там от имени хедива (т.е. вице-султана Египта). Верховное военное и гражданское 
управление в Судане было передано генерал-губернатору – офицеру, которого назначал и отправлял 
в отставку хедив с согласия лондонского правительства. В каждую суданскую провинцию был назна-
чен  губернатор  (мудир),  два  инспектора  и  несколько  окружных  комиссаров.  Почти  на  все  эти  посты 
были назначены британские офицеры, прикомандированные к египетской армии, но затем (с 1901 г.) 
в  страну  стали  прибывать  гражданские  чиновники.  Чиновниками  среднего  звена  стали  египтяне,  а 
нижнего  –  представители  местного  суданского  населения.  Поначалу  британская  администрация 
управляла  довольно  свободно,  но  в  1910  г.  при  генерал-губернаторе  был  создан  Исполнительный 
совет,  согласие  которого  требовалось  во  всех  законодательных  и  бюджетных  вопросах.  В  него  вхо-
дили  генерал-инспектор,  гражданский,  судебный  и финансовый  секретари  и  ещё  2–4  британских  чи-
новника, назначенных генерал-губернатором.  

После окончания Первой мировой войны британские колонизаторы взяли курс на превращение 
Судана  в  страну-производителя хлопка.  В  1924  г.  завершилось  строительство  железной дороги  Кас-
сала-Порт-Судан, в 1929 г. её продлили до Сеннара. В Судане начала формироваться национальная 
буржуазия.  

Британская администрация для укрепления своей власти, в частности, поощряла этнический и 
политический сепаратизм населения суданского юга, придерживающегося традиционных верований и 
исповедующих христианство. Таким образом закладывались предпосылки для будущих этнических и 
религиозных конфликтов.  

63 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Египет после Июльской революции 1952 г. признал право суданского народа на самоопределе-
ние. В ноябре 1953 г. состоялись выборы в парламент Судана, в 1954 г. создано правительство пере-
ходного периода самоуправления. В августе 1955 г. суданский парламент принял решение об оконча-
тельном прекращении действия кондоминиума, и в том же году английские и египетские войска были 
выведены из Судана.  

1 января 1956 г. Судан был провозглашён независимым государством.  
Центральное правительство в Хартуме, ключевые позиции в котором заняли мусульмане, отка-
залось  выполнить  обещания  о  создании  федеративного  государства,  что  привело  к  мятежу  офице-
ров-южан и первой гражданской войне, продолжавшейся с 1955 по 1972 г.  

В  1959  г.  итальянская  компания  «Аджип»  начала  разведку  на  нефть  в  Судане,  на  шельфе 

Красного моря. 

В  1979  г.  американская  корпорация  «Шеврон»  открыла  первое  про-мышленное месторожде-
ние  в  Судане  (см.  ниже)  – к западу  от  Эль-Мудж-лада,  в  провинции Западный  Кордофан,  на  самом 
юге Судана. 

Нефтяные  конфликты  начались  в  Судане  в  1980  г.,  когда  генерал  Джафар  Нимейри,  ставший 
президентом  Судана  в  октябре  1971  г  в  результате  пред-шествовавшего  военного  переворота,  объ-
явил  о  плане  изменения  границ  между  южными  и  северными  провинциями/штатами,  согласно  кото-
рому  штат  Юнити,  где  расположены  богатые  нефтью  районы,  становился  частью  севера.  (Следует 
отметить,  что  в  соответствии  с  Аддис-Абебским  соглашением  южное  регио-нальное  правительство 
имело  право  на  все  доходы  от  экспорта  из  региона).  Другой  проблемой  был  спор  по  поводу  нефте-
провода,  соединяющего южные месторождения  с Порт-Суданом.  Юг предпочитал маршрут,  который 
не прохо-дил через север, и предлагал маршрут, который проходил через Кению в Индийский океан. 
Кроме того, возник спор о строительстве нефтеперерабаты-вающего завода, который Юг потребовал 
в своем регионе (в итоге завод был построен на Севере).  

Эти споры, связанные с контролем над нефтяным богатством стран, привели к глубокому кри-
зису  и  росту  недоверия между двумя  сторонами. Явные  намерения  центрального  правительства  за-
хватить полный контроль над нефтью нарушали Аддис-Абебское соглашение и усилили гнев и страх 
на юге, что в итоге привело к началу второй гражданской войны в марте 1983 г, длившейся более чем 
21 год и сопровождавшейся актами геноцида, массовыми убийствами и изгнаниями мирного населе-
ния. С 1983 г. погибло 1,2–2 млн человек, около 4 млн были вынуждены бежать, а военные действия 
обходились стране в 1 млн долл. в день. Потери среди гражданского населения были одними из са-
мых высоких среди военных конфликтов после Второй мировой войны [1]. 

На самом деле, о второй суданской гражданской войной можно говорить лишь условно – фак-
тически  нынешний  военный  конфликт  является  продолжением  первого.  За  исключением  десятилет-
ней передышки – с 1972 по 1983 г. – война в Судане идёт с 1956 г.  

64 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В  1983  г.  была  основана  повстанческая  Народно-освободительная  армия  (Южного)  Судана 
(НОАС), возглавлявшаяся командующими южной армией во главе с Джоном Гарангом, обучавшемуся 
военному  делу  в  США.  Продолжившаяся  гражданская  война  не  позволила  иностранным  компаниям 
продолжать  свою  деятельность  в  Судане,  поскольку  ситуация  с  безопасностью  резко  ухудшалась. 
НОАС  разрушала  нефтепромыслы,  с  тем  чтобы  хартумское  правительство  не  могло  использовать 
нефтяные ресурсы. В частности, в 1984 г. НОАС атаковала нефтяные месторождения Chevron, похи-
тив и убив трёх рабочих, после чего американская компания покинула страну. 

В 1981 г., незадолго до начала 2-ой гражданской войны в Судане (1983–2005 гг.), американская 
корпорация  Chevron  открыла  месторождение  Адар-Йель  в  бассейне  Мелут  в  Южном  Судане.  Тогда 
же началась и добыча нефти. 

А  в  августе  1999  г.  Судан  начал  экспортировать  нефть  через  Порт-Судан  (Красное  море),  а 

первый танкер с экспортной неф-тью покинул Порт-Судан в сентябре 1999 г. 

21 апреля 2006 г. российский миротворческий контингент прибыл в Южный Судан. 
В начале 2011 г. в Южном Судане был проведён референдум относительно положения Южного 
Судана в составе Судана. 98,83 %  голосовавших высказалось за отделение и независимость от Су-
дана, которая была провозглашена 9 июля 2011 г. На карте мира появилось новое независимое госу-
дарство – Республика Южный Судан (ЮС), официально признанное ООН в июле 2011 г. [26]. 

8 июля 2011 г. Совет безопасности ООН принял решение о направлении в ЮС контингента ми-

ротворческих сил (UNMISS). 

В апреле 2012 г., когда спорный нефтеносный район Хеглиг был занят южно-суданскими воен-
ными,  конфликт  между  севером  и  югом  Судана  получил  вполне  «логичное»  (хотя  и  крайне  нежела-
тельное) продолжение.  

20 октября 2015 г. Судан подал официальную заявку на вступление в ОПЕК, которая была при-
нята к рассмотрению, но членство пока не было пре-доставлено по причине высокой внутренней не-
стабильности. 

В начале июля 2016 г. в Южном Судане начались вооружённые столкновения, и было объявле-

но о возобновлении гражданской войны. 

В марте 2019 г. по приказу премьер-министра Судана Мухаммада Айла была распущена нацио-

нальная нефтяная компания страны Sudapet (см. ниже). 

65 

 
 
 
 
    
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Утром 11 апреля 2019 г., после продолжавшихся долгое время протестов, в Хартуме произошёл 
военный  государственный  переворот,  в  результате  которого  группа  военных  отстранила  от  власти 
президента страны Омара аль-Башира, занимавшего этот пост почти 30 лет.  

Тем временем суданская нефтяная карта приобрела следующий вид (рис. 1). 

Рисунок 1 – Схема Нефтяной Промышленности Севера и Юга Судана (по состоянию на начало 2019 г.) 

Придя к власти в 1989 г. в результате военного переворота, нынешний режим О. Башира-Х. Тураби 
фактически  сразу  сделал  развитие  нефтедобывающей  области  главным  приоритетом  своей  экономиче-
ской политики. Данное решение было продиктовано еще и тем, что новое правительство, сформирован-
ное  из  представителей  суданского  офицерства  и  части  достаточно  радикально  настроенной  исламской 
элиты Судана, с самого начала не было принято большинством стран не только европейских, но и азиат-
ских и арабских. По этой причине режим достаточно ясно представлял, что той льготной политики в обла-
сти кредитования, которой пользовались некоторые его предшественники, не будет.  

На начало 1999 г. намеченные на середину года сроки запуска комплексного нефтяного проекта, 
включающего добычу, транспортировку, переработку и экспорт суданской нефти, выглядели достаточно 
реальными. Подрядные компании говорили о завершении всех основных работ к июлю-августу. 

Правительство пыталось все это время маневрировать с целью поиска средств на обеспечение 
армии,  находящейся  в  зоне  военных действий,  и  поддержания  в  минимально дееспособном  состоя-
нии  экономического  сектора.  Из-за  отсутствия  собственных  свободных  средств,  при  почти  полном 
прекращении  иностранной  финансовой  помощи,  правительство  не  имело  возможности  в  последние 
годы  наращивать  производственные  мощности,  что  явилось  причиной  ставшего  хроническим  дефи-
цита торгового баланса и бюджета. К этому можно добавить не решенную до сих пор проблему внеш-
ней  задолженности  Судана  (23  млрд долл.),  обслуживание  которой  ежегодно  увеличивает  ее  сумму 
на 500 млн долл. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Разведка  на  нефть  началась  в  Судане  в  конце  50-х  гг.,  когда  итальянская  компания  Agip  Oil 
приступила к изыскательским работам в районах центрального и южного Красноморского побережья 
Судана, где через некоторое время удалось обнаружить показатели наличия нефти в двух скважинах 
в восточном районе Дарвара (1964–67  гг.). В начале 60-х гг. к нефтяному бизнесу в Судане подклю-
чились  General  Exploration  of  California,  Continental Oil,  Shell,  British  Petroleum,  получившие  лицензии 
на проведение нефтеразведки на территории, превышающей 10 тыс. кв. км, на востоке Судана. 

Закон о нефти 1972 г. и директивы по разработке нефтяных ресурсов 1973 г. значительно упро-
стили процедуру получения разрешения на ведение работ по поиску нефти, что позволило привлечь 
новые компании в эту область и значительно расширить зоны разведки. В 1973–74 гг. Standard Oil of 
California  (Chevron)  получила  39  лицензий  на  разведочные  работы  на  территории  28,3  тыс.  кв.  км  в 
районе Красноморского побережья и 516 тыс. кв. км во внутренних районах страны. В середине 1979 
г. Chevron объявила о положительных результатах разведки в области Абу Джабра, где при пробном 
бурении мощность двух скважин составила 6 тыс. барр./сут. Далее в 1982 г. была обнаружена нефть 
в Мугладском бассейне: Хеглиг-1, Восточный Юнити, Кайканг-1, Яль-1. Однако в 1984 г. после гибели 
3  сотрудников  компании,  в  результате  нападения  повстанцев,  Chevron  прекратил  разработку  место-
рождений на юге, в то же время сконцентрировав основную деятельность на нефтяных месторожде-
ниях к северу от Муджлада на территории в 60 тыс. кв. км (в том числе месторождения Абу Джабра и 
Шариф).  В  1990  г.  компания  приостановила деятельность  и  в  этих  районах,  а  в  1992  г.  продала  все 
свои  интересы  частной  суданской  компании  Concorp  Interna-tional.  В  1991  г.  часть  указанных  место-
рождений  отошли  румынской  Rompetrol,  которой  так  и  не  удалось  организовать  работы  в  этом  рай-
оне.  Американская  компания  Chevron  начала  геологоразведку  в  южном  Судане  в  1979  г.,  однако  к 
1984 г. этот проект был заморожен из-за начавшейся в регионе войны. 

Уход Chevron из Судана в целом связывают со значительным ухудшением политических отно-
шений  между  Хартумом  и  Вашингтоном  после  прихода  в  1989  г.  к  власти  военно-исламистского  ре-
жима  О.  Башира-Х.  Тураби,  хотя  официально  компания  сослалась  на  отсутствие  должного  уровня 
безопасности  в  районах  месторождений,  одновременно  подчеркнув  бесперспективность  и  убыточ-
ность дальнейшей разработки нефти в Судане. В данный довод мало кто верит как в Судане, так и в 
других  странах.  По  официальной  информации,  обнародованной  несколько  раньше  тем  же  Chevron, 
общая  сумма  вложений  компании  в  разработку  месторож-дений  составила  1,2  млрд  долл., при  том, 
что на ближайшую перспективу планировалось потратить еще примерно столько же на строительство 
нефтепровода,  НПЗ  и  другие  сопутствующие  проекты.  Эксперты  не  исключают,  что  Chevron  было 
предложено (за щедрое вознаграждение) уйти из Судана одной из держав Залива, которой было не-
выгодно появление на рынке ещё одного экспортёра нефти. 

В  целом,  оценивая  вклад  Chevron  в  развитие  нефтедобычи  в  Судане,  можно  достаточно  уве-
ренно сказать, что серьезные намерения этой компании по отношению к Судану подтолкнули других к 
участию в нефтяном бизнесе в этой стране. С 70-х по конец 80-х гг. лицензии на разработку нефтяных 
месторождений  получили  англий-ские  Ball  и  Collins,  американские  Oceanic  Exploration,  Pacific 
International, Texas Eastern Corporation и Union Texas Petroleum. В 1987 г. швейцарская Pan Oceanic Oil 
приобрела концессию на разработку нефтяных и газовых месторождений на Красноморском побере-
жье, однако через некоторое время перепродала 49 % своих активов американской USOCO, которая, 
в  свою  очередь,  в  1991  г.  после  прекращения  действия  лицензии  передала  концессию  канадской 
International  Petroleum  Corporation  (IPC).  IPC  и  по  сей  день  продолжает  работать  в  Судане  в  районе 
Банти и по сути считается прикрытием для американских нефтяных компаний, работа которых в Су-
дане на данный момент затруднена по политическим причинам. 

В 1980 г. французский Total совместно с суданской госкорпорацией Public Petroleum Corporation 
(PPC)  (10  %)  и  швейцарской  International  Development  Corporation  IEDC  (25  %)  получил  концессию  в 
Мугладском бассейне (блок В) на нефтяных месторождениях, ранее оставленных Chevron. Total при-
надлежало  65  %  акций.  Однако  в  1985  г.  IEDC  продала  свою  долю  Kuwaiti  Foreign  Petroleum 
Exploration Company (KUFPEC). В 1981 г. консорциум получил разрешение на разработку блока С того 
же месторождения. В 1984 г. к Total на этом участке присоединилась американская Marathon Oil. Од-
нако  в  конце  1984  г.  из-за  ухудшения  ситуации  в  области  безопасности  в  этих  районах  руководство 
компании приняло решение об отзыве рабочих с месторождений, а в 1985 г. окончательно останови-
ло работы на своих участках. 

После  прихода  к  власти  в  1989  г.  нынешний  режим,  понимая  проблематичность  налаживания 
отношений с большинством государств, ранее финансировавших проекты в области развития судан-
ской  экономики,  провозгласил  политику  опоры  на  собственные  силы.  Одним  из  основных  элементов 
этой политики, наряду с увеличением эффективности работы с/х сектора, были развитие нефтегазо-
вого сектора и начало экспорта суданской нефти. В этой связи правительство подготовило и приняло 
декреты  и  законы  о  добыче  нефти  и  инвестициях,  которые  должны  были  способствовать  привлече-
нию как суданских, так и зарубежных капиталов в эту область. Первые бюджеты, принятые нынешним 
режимом, содержали статьи, предусматривающие финансирование ряда проектов по добыче и пере-
67 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

работке нефти. За первые годы после переворота было построено и введено в строй несколько НПЗ 
малой мощности (до 5 тыс. б/с), а в 1996 г. был запущен НПЗ в г. Эль-Обейд мощностью 25 тыс. б/с и 
стоимостью 13 млн долл., построенный американской компанией Chemical по контракту с правитель-
ством Судана. 

Финансово-экономическая ситуация в стране, начиная с 1990 г., стала значительно ухудшаться в 
основном из-за заметного снижения иностранной финансовой помощи с 800 млн долл. в год (1988 г.) до 
35–40 млн долл. (1998 г.) и обострения военно-политической ситуации вокруг Судана, что вынуждало 
правительство  тратить  значительные  средства  на  содержание  армии.  Начиная  с  1991  г.  хартумское 
руководство ищет потенциальных инвесторов, ориентируясь в основном на лояльные к режиму пра-
вительства в странах Восточной Европы, Азии и БСВ. В начале 90-х гг. суданское руководство пред-
принимало  попытки  наладить  сотрудничество  в  этой  области  с  Румынией,  Ираном,  Ливией.  В  сере-
дине  1993  г.  суданцы,  наконец,  подписали  соглашение  с  пакистано-канадской  компанией  State 
Petroleum,  которая  получила  монопольные  права  на  ведение  разработки  и  добычи  нефти  на  место-
рож-дениях в Мугладском бассейне, ранее принадлежавших Chevron и Shell. В 1994 г. компанию State 
Petroleum приобрела канадская Arakis Energy, получив при этом ее права на ведение работ в Судане. 
С  1994  г.  суданское  правительство  начало  поиск  иностранных  партнёров  для  осуществления  более 
серьёзных  проектов:  по  строительству  НПЗ  большой  мощности  и  нефтепровода  до  Порт-Судана  с 
тем, чтобы начать экспорт суданской нефти. 

С  конца  1995  по  1997  гг.  хартумское  руководство  вело  переговоры  с  российской  компанией 
«Зарубежнефтегазстрой» (Зангас) на предмет строительства части нефтепровода с месторождения в 
Хеглике  до  НПЗ  в  г.  Эль-Обейд  (411  км.).  Принимая  во  внимание  полное  отсутствие  необходимых 
средств у суданской стороны (порядка 300 млн долл.), руководство «Зангас» нашло финансирование, 
договорившись с французскими банками и разработав достаточно эффективную схему возвратности 
кредитов. Однако, несмотря на то, что к началу 1997 г. уже был подписан контракт, руководство ми-
нистерства  энергетики  Судана  уведомило  «Зангас»  о  его  расторжении,  мотивируя  это  задержкой  с 
началом  работ  (хотя,  по-видимому,  решающую  роль  сыграло появление  конкурирующего  китайского 
проекта сооружения целиком всей транссуданской «трубы» (1,6 тыс. км.) за 600 млн долл., в то время 
как наше предложение составляло 850 млн долл. Буквально через месяц – в марте 1997 г. – был со-
здан  международный  нефтяной  консорциум,  который  взял  на  себя  обязательства  по  инве-
стированию  необходимых  средств  для  строительства  нефтепровода  (Хеглиг-Порт-Судан),  НПЗ  в 
Джейли  и  нефтяного  терминала  в  Порт-Судане.  В  консорциум  вошли  китайская  Chinese  National 
Petroleum Corporation (CNPC), малазийская Petronas, канадская Arakis Energy, победившие в предше-
ствовавшем  созданию  консорциума  тендере.  Американская  Occidental  Petroleum  также  подавала  за-
явку  на  участие  в  тендере,  однако  суданское  руководство  не  приняло  ее,  сославшись  на  политиче-
ские соображения. В 1998 г. акции Arakis Energy были приобретены крупной канадской нефтяной ком-
панией Talisman Energy после того, как у руководства первой возникли серьезные проблемы с финан-
совым  обеспечением  акций  вызванные  проведением  ряда  спекулятивных  биржевых  операций. 
 Компании,  вошедшие  в  суданский  нефтяной  консорциум  (Greater  Nile  Oil  Petroleum  Company 
(GNOPC),  имеют  следующее  долевое  участие:  CNPC  –  40  %,  Petronas  –  30  %,  State  Petroleum 
(Talisman) – 25 %, Sudapet (суданское правительство) – 5 %. По оценкам Oil & Gas Journal, CNPC яв-
ляется 4-ым в мире производителем нефти в мире (3 млн барр./сут), имеет концессии в Казахстане, 
Венесуэле, Перу, Иране и Ираке. Petronas – на 22-ом месте (700 тыс. барр./сут), работает на Филип-
пинах, в Сирии, Вьетнаме, Иране, Алжире и Туркменистане. 

Зона действия концессионного соглашения, расположенная в 450 км юго-западнее Хартума, со-
ставляет  12,2  млн  акров  и  состоит  из  3-х  основных  блоков:  Юнити,  Хеглиг  и  Кайканг.  Разведанные 
запасы в этих блоках составляют порядка 550–800 млн барр. при общих запасах нефти в Мугладском 
бассейне, по информации Talisman, от 8,5 млрд. до 12,5 млрд. барр. 

Основной  целью  консорциума  являлось  создание  единого  комплекса  по  добыче,  транспорти-
ровке, переработке и экспорту суданской нефти. Развернулось строительство стационарного нефте-
провода протяженностью 1610 км от месторождений в Хеглиге до Порт-Судана, с начальной мощно-
стью 150 тыс. барр./сут (с увеличением через два года до 450 тыс. барр./сут), высокотехнологичного 
НПЗ  в  г.  Джейли  мощностью  50  тыс.  барр./сут  (бензин,  дизтопливо,  керосин,  мазут),  нефтяного  тер-
минала  в  Порт-Судане.  Общая  стоимость  проекта  превышала  2  млрд  долл.,  из  них  638  млн  долл. 
приходилось  на  строительство  НПЗ,  600  млн  долл.  –  на  трубы,  300  млн  долл.  –  на  терминал,  а 
остальное – на обустройство имевшихся место-рождений и освоение новых с тем, чтобы обеспечить 
необходимое наполнение трубы. 

В  качестве  подрядных  компаний  в  рамках  проекта  работали:  China  Petroleum  Engineering 
Construction – обустройство месторождений и укладка труб, Technit (Аргентина) – насосные станции и 
нефтяной  терминал  вблизи  Порт-Судана;  а  поставщиками  выступали:  Weir  Pumps  (Шотландия)  – 
насосные станции, Allan Power (Великобритания) – генераторы, China Petroleum (KHP) и Mannesmann 
Handel (Германия) – трубы (70 % и 30 % соответственно). 

68 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

На начало 1999 г. мощность 85 пробуренных на месторождениях скважин немногим превышала 
100 тыс. барр./сут. Компании не форсировали бурение новых скважин, ожидая завершения строитель-
ства нефтепровода (июль-авг. 1999 г.) и НПЗ. После открытия в 1996 г. НПЗ в Эль-Обейде (на 25 тыс. 
барр./сут) суданцы, не дожидаясь завершения строительства трубопровода, попытались наладить его 
наполнение сырьем за счёт доставки нефти с месторождений (411 км) в авто- и ж/д цистернах с тем, 
чтобы обеспечить минимальные собственные потребности в нефтепродуктах. Такая форма доставки, 
хотя  и  продолжает  использоваться,  тем  не  менее,  является  нерентабельной  и  наносит  серьезный 
вред  оборудованию  НПЗ,  так  как  из-за  невозможности  обеспечить  минимально  необходимые  беспе-
ребойные  поставки  5  тыс.  барр./сут  нефти  в  день  завод  приходилось  постоянно  останавливать. 
В поисках временного решения этой проблемы до завершения строительства стационарного нефте-
провода  суданцы  попытались  договориться  с  российской  компанией  «ЛУКойл»  о  строительстве  мо-
бильного  нефтепровода мощностью  12,5  тыс.  барр./сут,  запустить  который  можно  было  в  течение  3 
месяцев. Однако, несмотря на долгие переговоры, реализовать проект так и не удалось (по расхожей 
версии  суданцев,  из-за  того,  что,  не  начав  работ  по  нефтепроводу,  «ЛУКойл»  стал  добиваться  для 
себя концессии). 

В соответствии с действовавшим соглашением с консорциумом, в течение первых 4-х лет 40 % 
добытой  нефти  шло  на  погашение  вложенных  инвестиций  компаний-участников  в  соответствии  с  их 
долями. Оставшиеся  60  %  нефти  в  качестве  прибыли  отходило  инвесторам  (20  %)  и  правительству 
(40 %). Через 4 года правительство получало 80 % всей добываемой консорциумом нефти, а компа-
нии – остававшиеся 20 %. Таким образом, в течение 4 лет консорциум должен окупить свои затраты и 
получать хотя бы 10–15 % прибыли в год. Тем не менее, учитывая не очень высокое качество судан-
ской  нефти  (наличие  парафинов),  низкие  мировые  цены  на  нефть  и  достаточно  высокую  себестои-
мость  добывавшейся  нефти  (в  среднем  3  долл.  [добыча]  +  6  долл.  [прокачка  до  порта]  =  9  долл.), 
многие  эксперты  задавались  вопросом,  а  как  удастся  рентабельно  реализовывать  добытую  нефть. 
При  550  млн  барр.  запасов  и  средней  мощности  нефтепровода  250  тыс.  барр./сут  труба  смогла  бы 
бесперебойно работать не более 6 лет. Консорциуму первые четыре года принадлежало бы 60 % до-
бытой нефти, следующие 2 года – 20 % (в среднем 50 %). Консорциум смог бы получить из всех запа-
сов  данного  месторождения  225  млн  барр.  Учитывая  низкое  качество  суданской  нефти  и  невысокие 
время  мировые  цены  на  нефть  (15  долл.  за  барр.),  стоимость  1  барр.  на  экспорт  не  превысила  бы   
11–12  долл.  за  баррель,  т.е.  в  общей  сложности  консорциум  смог  бы  получить  за проданную  нефть 
2,4–2,7 млрд долл. Это означало, что при более чем двухмиллиардных инвестициях в течение 6 лет 
работы консорциуму не удавалось вернуть свои деньги и получить 10–15 % среднегодовой прибыли. 

В нефтяном секторе в Судане на данный момент работает и ряд других иностранных компаний. 
В  частности,  на  месторождении  Айдер  Ил,  к  востоку  от  Хеглига,  ведут  работы  катарская  Gulf 
Petroleum  и  малазийская  Petronas.  Gulf  получила  концес-сию  в  этом  районе  в  1996  г.,  однако  из-за 
финансовых трудностей в 1997 г. 30 % своей доли компания передала малазийцам. 

Главной  проблемой  этого  месторождения  является  сложность  транспорти-ровки.  На  данный 
момент  нефть  перевозится  в  цистернах  по  суше  с  перегрузкой  на  речные  баржи.  Такой  способ  до-
ставки  крайне  неэкономичен  и,  по  словам  представителей  компании,  до  завершения  строительства 
большой  трубы  они  вряд ли  будут  наращивать  объёмы  добычи.  После  того,  как  нефтепровод  будет 
введён в эксплуатацию, значительно сократится расстояние доставки нефти, а впоследствии плани-
руется строительство отдельной ветки нефтепровода до этого месторождения. В ожидании заверше-
ния основного нефтяного проекта пока находятся также IPC и Total. С 1999 г. в Судан стали наведы-
ваться,  несмотря  на  введённое  Вашингтоном  в  отношение  Судана  торгово-экономическое  эмбарго, 
американские  нефтегазовые  компании.  Приняты  были  представители  американских  компаний  были 
на очень высоком для состояния двусторонних отношений между странами уровне – на уровне мини-
стра топлива и минеральных ресурсов Судана [2]. 

Для  ведения  военных  действий  против  повстанцев  Дарфура  (а  затем  и  против  отделившегося 
Юга)  с  начала  этого  тысячелетия Судан  стал усиленно  перевооружаться. При  этом  военные  поставки 
Судану шли в основном из России, Белоруссии и КНР. В 2004 г. РФ продала Судану оружия на 297 млн 
долл., в 2006 г. – 54 млн, Белоруссия в 2008 г. продала вооружений на 72 млн долл. [3а]. 60 % дохо-
дов  от  нефти  были  потрачены  на  вооружение  (2001).  Россия  поставила  22  бронированные  машины 
(2001),  12  боевых  вертолетов  (2002),  Белоруссия продала  14  крупнокалиберных  артиллерийских си-
стем [3b]. 

Только с 2004 по октябрь 2008 года (то есть уже после того, как ООН в 2004 г. наложила эмбар-
го  на  продажу  оружия  в  Судан  в  связи  с  военными  действиями  в  Дарфуре)  Россия  поставила  в  эту 
страну  33  новых  военных  самолета,  тогда  как  российские  инструкторы  обучают  пилотов  военно-
воздушных сил Судана [3c]. А останки сбитого российского МИГа так и лежат на  окраине Джубы как 
памятник непрекращающейся войны с Севером. Растут и поставки в Судан и Южный Судан стрелко-
вого оружия из КНР. 

69 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Запасы и добыча 

Отделение  в  2011  г.  Южного  Судана,  на  долю  которого  приходилось  70–75  %  всех  суданских 

запасов нефти, самым серьёзным образом сузило нефтяную сырьевую базу северного Судана. 

Разведка нефти в Судане была впервые начата в 1959 г. итальянской нефтяной компанией Agip 
в  районе  Красного  моря.  Несколько  нефтяных  компаний  последовало  за  «Аджипом»,  но  ни  одна  из 
них  не  была  успешной  в  своих  усилиях  по  разведке.  После  окончания  первой  гражданской  войны  в 
1972  г.  стало  возможным  расширить  разведку  нефти  на  юге  Судана.  В  1975  г.  американской  нефтя-
ной корпорации Chevron была предоставлена концессия на юге и юго-западе страны. Открытие пер-
вого  месторождения  нефти  в  Судане  было  сделано  Chevron  на  юге  Судана  в  1979  г.,  к  западу  от  г. 
Эль-Муджлад  (провинция  Западный  Кордофан).  В  1982  г.  последовали  обнаружение  «Шевроном» 
более  значительных  месторождений  Юнити  и  Хеглиг.  В  1983  г.  корпорация  Chevron,  группа  Royal 
Dutch/Shell,  правительство  Судана  и  Арабская  нефтегазовая  инвестиционная  корпорация  (Apicorp) 
создали компанию White Nile Petroleum для строительства нефтепровода от суданских нефтяных ме-
сторождений  до  Порт-Судан  на  Красном  море  с  инвестициями  в  этот  проект  на  уровне  порядка               
US$ 1 млрд. Однако планам Chevron не суждено было тогда осуществиться, поскольку в 1983 г. в Су-
дане разразилась «вторая» гражданская война. Chevron полностью прекратила свои 17-летние рабо-
ты в Судане в 1984 г. [4].  

В  1994  г.  небольшая  канадская  компания  Arakis  Energy  начала  свою  деятельность  в  Судане, 
сразу  же  столкнувшись  с  трудностями  в  получении  необходимого  финансирования  для  выполнения 
соглашений о ГРР и СРД с суданским правительством. Поэтому в 1996 г. она продала 75 % своей до-
ли  в  полученной  концессии  акций  Китайской  национальной  нефтяной  компании  (CNPC),  Petronas 
(Малайзия) и Sudapet (Судан), вместе с которой она совместно сформировала компанию Greater Nile 
Petroleum Operating Company (GNPOC). Впоследствии (в 1998 г.) «Аракис» продала свою 25 % долю в 
GNPOC  более  крупной  «независимой»  канадской  компании  Talisman  Energy  (поглощённой  в  2015  г. 
испанской  Repsol).  GNPOC  сделала  значительные  открытия,  существенно  увеличив  объём  доказан-
ных  запасов  нефти  в  Судане.  Ей  также  удалось  построить  трубопровод  от  месторождений  Хеглиг  и 
Юнити до Порт-Судана на Красном море. В 1999 г. трубопровод был введён в эксплуатацию и доста-
вил первую экспортную партию суданской нефти в Порт-Судан (см. ниже). В это время в результате 

70 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

давления со стороны международной общественности относительно нарушений прав человека в Су-
дане  Talisman  Energy  продала  свою  долю  в  GNPOC  индийской  компании  Oil  and  Natural  Gas 
Corporation (ONGC). Консорциум, созданный из французской компании Total, американской компании 
Marathon, Kuwait Foreign Petroleum Company и суданской компании Sudapet, получил концессию в юго-
восточном  Судане  (блок  B)  в  1980  г.  Консорциум  приостановил  свою  деятельность  в  1985  г.  из-за 
гражданской войны. Но, в отличие от Chevron и Lundin Petroleum, Total и его партнёры не отказались 
от работы в Судане и в декабре 2004 г. подписали согла-шение с суданскими властями об обновле-
нии контракта. В результате этого возник спор между Total и британской компанией White Nile, кото-
рая  утверждала,  что  подписала  с  будущим  правительством  Южного  Судана  соглашение  о  разведке 
нефти на части земли, которая, как считается, находится в пределах блока B и является частью кон-
цессии  Total  и  её  партнеров.  В  1997  г.  правительство  Судана  предоставило  ещё  одну  концессию  в 
блоке  5А  шведской  компании  Lundin  Petroleum  с  партнёрами  Petronas  (малайская  ННК),  OMV  (ав-
стрийская  нефтегазовая  компания)  и  Sudapet.  В  2001  г.  этому  же  консорциуму  была  предоставлена 
концессия в блоке 5B. В 2003 г. «Лундин» продала свою долю в блоке 5A малайской Petronas, а OMV – 
свою долю в блоках 5A и 5B индийской компании Oil and Natural Gas Corporation (ONGC) [5]. 

По  состоянию  на  начало  2020  г.,  на  территории  обоих  государств  было  обнаружено  свыше  26 
промышленных  месторождений  нефти,  включая  не  менее  16  нефтяных  месторождений  на  севере 
ЮС. Информация о важнейших из них представлена в таблице 1, при этом большинство из указанных в 
таблице  месторождений  (кроме  ещё  безымянного  месторождения,  обнаруженного  в  августе  2019  г.  – 
впервые после обретения независимости Южным Суданом в 2011 г.) введены в эксплуатацию. 

Таблица 1 – Важнейшие Нефтяные Месторождения Судана и Южного Судана 

Название  
месторождения 

Местоположение 

Год  
открытия 

Компания-
оператор 

Начальные  
извлекаемые  
запасы нефти,  
в млн барр. 

Adar (Yale) / Adar Yeil / 
Adaril 

Северо-восток Южного Судана,  
штат Верхний Нил, блоки 3 и 7 

1981 

≈280–11 100 

Heglig 

Юг Судана, штат Южный Кордофан, блок 2 

1982 

GNPOC 

Grand Heglig  
(группа мес-ний) 

Unity 

Munga 

Fula 

Paloch/Palogue/Paloich 
(группа мес-ний) 

– 

ИТОГО 

Граница между Суданом и Южным Суданом 
(7 м-ний группы расположены в Судане  
в блоке 2, а м-е Бамбу – на севере ЮС) 

Север Южного Судана,  
провинция Эль-Вахда/Юнити (штат Ruweng) 

1982 

1982 

Chevron 
Corporation 

… 

Юг Судана, блок 1 

2001 

GNPOC 

≈370 

Юг Судана, провинция Ю́ жный Кордофа́ н 

2001 

CNPC 

≈5 500 

Cеверо-восток Южного Судана,  
штат Верхний Нил 

2003 

2019 

DPOC 

2 900 

5,3 

– 

1981–2019 

– 

≈13 500–24 320 

≈740 

≈3 700 

Источник:  
  составлено  на  основе  ряда  первоисточников,  включая  https://ru.wiki-pedia.org/wiki/Нефтярые_месторождения_ 
  Судана и https://en.wikipedia.org/wiki/Category: Oil_fields_in_South_Sudan [6, 7] 

Доказанные запасы нефти на юге и севере Судана в последнее время неизменно оцениваются 
британской компанией BP в 5 млрд барр., из которых 3,5 млрд. приходятся на Южный Судан (рис. 1).  
Нетрудно подсчитать, обеспеченность имеющимися запасами при современном уровне добычи 
(кратность запасов) составляет для единого Судана почти 60 лет, а для отделившегося Южного Су-
дана – свыше 73 лет. 

Добыча нефти, ведущаяся в Судане с 1981 г., превышавшая в расчёте на год 25 млн т в 2008 г. 
и начавшая было снижаться (с более чем 13,5 млн т в 2014 г. до 10,1 млн в 2017 г. – в целом по обо-
им  Суданам),  возросла,  по  данным  BP,  до  немногим  более  11,4  млн  т  в  2018  г.  По  нашим  оценкам 
(ГАПМЭР/ЦНБ),  совокупная  (по  обеим  странам)  нефтедобыча  должна  была  составить  в  минувшем 
2019 году менее 11,7 млн т (рис. 2, 3 и 4). 

71 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Примечание: рекомендуемый коэффициент барреляжа для Судана – 7,41 барр. /т 

Рисунок 1 – Доказанные Запасы Нефти и ГКЖ в Южном Судане и Судане в 2012–2019 гг.  
(на конец года; 2019 г. – авторская оценка), в млрд барр.; 
составлено на основе [10] и авторских оценок 

Рисунок 2 – Добыча Нефти и ГКЖ в Судане и Южном Судане в 2012–2019 гг.  
(2019 г. – оценка автора), в млн тонн;  
составлено на основе [10] и авторских оценок 

Рисунок 3 – Месячная Добыча Нефти в Судане (исключая Южный Судан) в 2018–2019 гг.  
(по сентябрь включительно), в тыс. барр. в сутки; 
https://tradingeconomics.com/sudan/crude-oil-production&rpt=simage [8] 
72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 4 – Месячная Добыча Нефти в Судане (исключая Южный Судан) в 1995–2019 гг. 
(по ноябрь включительно), в тыс. барр. в сутки;  
https://ru.tradingeconomics.com/sudan/crude-oil-production [9] 

В  конце  2018  г.  члены  ОПЕК,  а  также  ряд  крупных  нефтедобывающих  государств,  которые  не 
входят в её состав, но не называют (по крайней мере, официально) ассоциацию «картелем», достиг-
ли соглашения по ограничению собственной нефтедобычи для поддержания мировых цен на нефть и 
ставшего  называться  «сделкой  ОПЕК+».  Все  страны  договорились  снижать  нефтедобычу  от  уровня 
октября  2018  г.  (за  исключением  Кувейта,  Азербайджана  и  Казахстана,  у  которых  своя  база  сниже-
ния). Страны ОПЕК снижают добычу на 3 %, а страны не-ОПЕК – в среднем на 2 %. При этом Судан 
взял на себя обязательство ограничить нефтедобычу на 2 тыс. барр./сут, а Южный Судан – на 3 тыс. 
барр./сут (табл. 2). 

Таблица 2 – Снижение Добычи Нефти в Отдельных Странах в 2019 г.  
                  в Рамках Соглашения ОПЕК+, в тыс. барр./сут 

Источник: https://interfax.az/print/754794/ru [11] 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Интересно  отметить,  что  оба  Судана  относятся  к  основным  мировым  производителям  лёгкой 
нефти.  Средняя  плотность  добываемой  суданской  нефти  довольно  низкая  –  34,5(cid:176)   АНИ  (или  менее 
0,85 г/см² при температуре 20 (cid:176) C). Добывается и тяжёлая нефть, что, в частности, характерно для се-
вера Судана и для нефтяной смеси Дар (см. ниже). 

При этом бóльшая часть нефти добывается в осадочных бассейнах Муджлад и Мелут. Отделе-
ние  Южного  Судана  в  2011  г.  существенно  сократило  возможности  Судана  по  добыче  нефти,  по-
скольку большинство нефтяных месторождений оказалось на Юге.  

Судан и Южный Судан производят и экспортируют три смеси нефти: Дар, Нил и Фула. Нефтя-
ная смесь Дар (плотность по АНИ 25,0°, содержание серы 0,11 % по весу) представляет собой тяжё-
лую парафинистую и высококислотную нефть, которая должна нагреваться во время транспортиров-
ки, чтобы предотвратить её застывание в нефтепроводе. Смесь Dar добывается в блоках 3 и 7 в бас-
сейне Мелут, который контролируется Южным Суданом. В свою очередь, нильская смесь (33,9° АНИ, 
0,06 весовых % серы) добывается в бассейне Муджлад в блоках 1, 2, 4 и 5А. Это средняя по плотно-
сти восковая малосернистая нефть, которая является более привлекательной смесью для суданских 
нефтеперерабатывающих  заводов  из-за  высокого  выхода  тяжёлого  топлива  и  газойля.  И,  наконец, 
смесь  Fula(h)  представляет  собой  высококислую  нефть,  которая  добывается  в  бассейне  Муджлад  в 
блоке 6 и перерабатывается для внутреннего использования. 

В Южном Судане продолжающаяся гражданская война и политическая нестабильность подорва-
ли способность страны увеличивать нефтедобычу до прежнего уровня 7,7 млн т в год (см. выше). Низ-
кая  активность  крупных  инвесторов  в  условиях  неблагоприятной  ситуации  с  безопасностью  создают 
серьёзные препятствия для правительства увеличивать добычу нефти, и южносуданским властям, воз-
можно, придётся полагаться на заключенные контракты с более мелкими компаниями, такими как ниге-
рийская Oranto, которая недавно приобрела 90 % участия в блоке B3. Повреждённая инфраструктура и 
закрытые из-за военного конфликта нефтепромыслы снизили общий уровень нефтедобычи в ЮС – до 
менее чем 5,5 млн т в 2017 г. (см. выше), а усилия по ремонту инфраструктуры или возобновлению до-
бычи были отложены. Ни одна из стран, вероятно, не сможет существенно увеличить нефтедобычу без 
заметного улучшения ситуации с безопасностью или увеличения иностранных инвестиций.  

Хартум  с  помощью  российских  компаний  ведёт  ГРР  в  НГБ  Красного  моря,  но  темпы  освоения 
этого  осадочного  бассейна  довольно  низки.  Кроме  того,  запасы  уже  эксплуатируемых  в  Судане 
нефтяных месторождений быстро истощаются, и на этих месторождениях наблюдается падение до-
бычи.  Конечно  же,  Судан  стремится по  возможности  использовать  методы повышения  нефтеотдачи 
(МПН,  или  EOR),  но,  по  мнению  большинства  западных  специалистов-судановедов, падение  нефте-
добычи здесь будет продолжаться [12].  

Тем не менее, себестоимость добычи суданской нефти всё ещё крайне низка. Так, она оцени-
вается  Управлением  энергоинформации  США  в  среднем  всего  в  US$  2/барр.  [12].  А  это  даже  ниже 
чем в среднем, скажем, по Кувейту! 

Нефтепроводы и морские терминалы 

У  Судана два  экспортных  трубопровода,  которые  идут  через  всю  страну  на  север  и  перекачи-
вают  нефть  на  законсервированный  НПЗ  в  портовом  городе  Порт-Судан,  расположенном  на  запад-
ном  побережье  Красного  моря.  Отсюда  нефть  (и  нефтепродукты  в  случае  их  производства  в  Порт-
Судане)  поставляются  на  морской  терминал  Башайер,  расположенный  в  акватории  Красного  моря  к 
югу от Порт-Судана (см. ниже). 

74 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Greater  Nile  Oil  Pipeline  является  основным  экспортным  нефтепроводом  Судана.  Его  протя- 
жённость  –  свыше  1  610  км  (порядка  1  000  миль)  [кстати,  до  пуска  трубопровода  «Тазама»  между 
Танзанией и Замбией в  конце 60-х го-дов это был самый протяжённый из африканских нефтепрово-
дов]. Он был построен компанией Greater Nile Petroleum Operating Company (GNPOC) и начал работу 
в  1999  г.  Изначально  этот  трубопровод  начинался  на  месторождении  Хеглиг  в  провинции  Южный 
Кордофан,  но  вскоре  был  продлён  до  нефтяного  месторождения  Юнити  на  севере  ЮС.  Идёт  он  к 
Красному морю, минуя Нубийские горы, НПЗ Эль-Обейда и г. Хартум (табл. 3 и 4) [13]. 

Таблица 3 – Основные Нефтепроводы и Нефтепродуктопроводы Судана 

Источник:  
  https://crudeoilpeak.info/sudan-nile-blend-in-decline-why-we-should-be-concerned [14] 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Нефтепровод протяжённостью 1 610 км проходит через месторождения Хеглига (Heglig), Хартум 
и к терминалу Башайер, расположенному у побережья Красного моря южнее города Порт-Судан. Мощ-
ность нефтепровода стоимостью $ 1 млрд составляет 250 тыс. баррелей в сутки (примерно 12,5 млн т в 
год).  Его  строительство  вело  несколько  специализированных  иностранных  компаний  под  контролем 
Greater Nile Petroleum Operating Company (GNPOC). Трубопровод официально открыт 30 июня 1999 г. 

Таблица 4 –  Действующие и Планируемые Магистральные Трубопроводы  
                для Перекачки Нефти и Нефтепродуктов в Судане и Южном Судане 

Название трубопровода 
 (начальный и конечный пункты) 

Год пуска 

Приблизительная 
протяжённость, км 

Greater Nile Oil Pipeline  
(м-е Юнити, Порт-Судан) 
Melut oil export pipeline/ Petrodar Line  
(г. Палойч (ЮС), тер-л Башайер) 
Блок 6 (пров. Южн. Кордофан)-
Khartoum Refinery 
South Sudan-Kenya  
(г. Бентиу, порт Ламу) 
Horn of Africa Pipeline (HOAP)/South 
Sudan-Djibouti (via Ethiopia) 

1999 

2006 

2015 (?) 

? 

(1) – Нефтепродуктов 

1 610 

1 380 

550 

965 

550 

Пропускная  
способность, 
млн т в год 

Компания-оператор 

14–20 

PETCO 

25 

22,5 

22,5-50 

12 (1) 

PDOC 

CNPC 

? 

Источник:  
  составлено  на  основе  ряда  первоисточников,  включая  https://www.connaissancedesenergies.  org/sites/default/files/ 
  sudan [15] 

Южный Судан – в своих попытках уменьшить критическую зависимость от нефтяного экспорта 
через  территорию  северного  соседа  –  планирует  и  ведёт  строительство  экспортных  трубопроводов 
через территории Кении и Эфиопии. Это относится и к нефтепроводу до кенийского порта Ламу про-
пускной способностью 700–1 000 тыс. барр./сут стоимостью US$ 3 млрд, о чём ЮС договорился с Ке-
нией  в  конце  июня  2013  г.,  и  к  строящемуся  нефтепродуктопроводу до порта  Джибути  (через  Эфио-
пию) мощностью 240 тыс. барр./сут и стоимостью US$ 1,55 млрд [17]. 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 5 – Существующая и Планируемая Нефтеэкспортная Инфраструктура Судана и Южного Судана  
(по состоянию на начало 2020 г.);  
Oil Production In South Sudan: Making It A Benefit For All. – Hague: Cordaid, March 2004, p. 9 [16] 

77 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Компании 

В 1997 и 2009 годах в Судане и Южном Судане были созданы полностью контролируемые госу-

дарством национальные нефтяные компании (ННК). 

В частности, Sudapet (Sudan National Petroleum Corporation, или SPC) была создана при Мини-
стерстве  энергетики  и  горнорудной  промышленности  Судана  1  февраля  1997  г.  [18],  а  Nilepet  (Nile 
Petroleum Corporation) – Министерством юриспруденции и конституционного развития Южного Судана 
1 июня 2009 г. [19]. 

Sudapet базируется в Хартуме, а Nilepet – в столице Южного Судана, Джубе. 

Помимо  типичной  для  национальных  нефтяных  компаний  функций  (в  частности,  практический 
контроль  над  национальной  нефтегазовой  промышленностью),  суданские  ННК  воплощают  государ-
ственное  участие  в  доходах  от  добычи  в  пределах  предоставляемых  подрядчикам  лицензионных 
участков – размере 5–70 %. 

В  марта  2019  г.,  без  всякого  объяснения  причин,  SPC  была  распущена  по  приказу  премьера 

Судана Мухаммада Айла, а все её активы переданы Министерству нефти. 

Наряду с ННК, на территории Суданов в настоящее время активно работают такие компании и 
их  консорциумы,  как  China  National  Petroleum  Corporation  (CNPC),  Dar  Petroleum  Operating  (DPOC  в 
составе  CNPC,  Petronas,  Nilepet,  Sinopec  и  Tri-ocean  Energy  (Египет),  ONGC  Videsh  (OVL), OMV (Ав-
стрия), White Nile Petroleum Operating (WNPOC в составе CNPC, Petronas ONGC и Nilepet), Petroliam 
Nasional  Berhad  (Petronas;  Малайзия),  Schlumberger  (США  и  Франция),  Greater  Pioneer  Operating 
(GPOC  в  составе  CNPC,  Petronas,  ONGC  и  Nilepet),  Sudd  Petroleum  Operating  (SPOC  в  составе 
Petronas,  ONGC  и  Nilepet),  Sudapak  (Судан),  Cliveden  (Швейцария),  Concorp  International  (Судан), 
International  Petroleum  Corporation  (Канада),  Oranto  и  Express  Petroleum  (Нигерия),  Kuwait  Foreign 
Petroleum,  суданские  и  южносуданские  нефтеперерабатывающие  компании  El  Obeid  Refinery,  Sudan 
Khartoum Refinery, Akon Refinery и Safinat и суданская нефтепроводная компания Petrolines for Crude 
Oil (Petco, половина акций которой принадлежит Sudapet), а также российский «Газпром». Американ-
ская  корпорация  Chevron  также  вела  работы  по  разведке  и  добыче  нефти  в  Судане  и  открывшая 
нефть на юге страны в 1981 г., но, начиная с 1984 г., когда южносуданские повстанцы убили трёх ра-
бочих компании, все работы этой американской корпорации в Судане были свёрнуты. Аналогично по-
ступила и шведская компания Lundin Petroleum, которая работала в блоке 5A на севере Южного Су-
дана и полностью вышла из суданского нефтяного бизнеса в 2002 г., – опять-таки из-за нестабильной, 
военной обстановки. Отнюдь не способствовали работе американских нефтегазовых компаний здесь 
и  жёсткие  антисуданские  санкции,  вводимые  администрациями  США  с  октября  1997  г.  По  этой  при-
чине, в частности, американская корпорация Marathon Oil была вынуждена уйти из Судана. 

В  начале  этого  тысячелетия  российско-белорусская  компания  «Славнефть»  принимала  непо-
средственное участие в разработке нефтяных месторождений на севере Судана на условиях СРД, а в 
минувшем, 2019 году к ГРР в блоке 15 на красноморском шельфе Судана приступила «Росгеология».  

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Высока вероятность того, что участие в проведении ГРР здесь примут такие российские нефтя-
ные  компании,  как  «Роснефть»,  «ЛУКойл»,  «Газпром  нефть»  и  «Татнефть»,  которые  в  последнее 
время не только активно приглашаются суданскими властями (причём не только Судана, но и ЮС), но 
и проявляют интерес к работе в странах африканского северо-востока [20–22]. 

Переработка 

В  стране  были  построены  и  модернизированы  четыре  современных  нефтеперерабатывающих 
предприятия (НПЗ): в Хартуме (Khartoum Refinery, мощность переработки нефти до 70 тыс. барр./сут), 
в Порт-Судане на побережье Красного моря (Port Sudan Refinery, 50 тыс. барр./сут; закрыт в 2018 г. в 
расчёте на появление нового НПЗ), в Эль-Геней-не (El Gily Refinery, 50 тыс. барр. /сут) и Эль-Обейде 
(El Obeid Refinery, 12 тыс. барр./ сут) [23–25] (табл. 5).  

Таблица 5 – Действующие и Запланированные НПЗ Судана и Южного Судана (на начало 2020 г.) 

Название НПЗ 

Местоположение 

El-Obeid Refinery 

Khartoum/Al-Jaili 
Refinery 
Small Khartoum 
Refinery 
Port Sudan 
Refinery (1) 
Port Sudan 
Refinery-2 
Abu Gabra 
Refinery (1) 

(1) 

Bentiu Refinery 

Akon Refinery 

Gameza Refinery 

Итого 

Итого 

г. Эль-Обейд,  
штат Северный Кордофан 
Примерно в 70 км  
к северу от Хартума 
Эш-Шаджара,  
к югу от Хартума 

г. Порт-Судан 

Запад Судана, г. Абу-Джабура,  
регион Дарфур 
Южный Судан,  
провинция Верхний Нил 
Южный Судан, г. Бентиу,  
провинция Эль-Вахда/Юнити 
Южный Судан, вблизи г. Акон, 
провинция Вараб 
Южный Судан, р-н Джамезы, 
провинция Верхний Нил 
Судан 

Южный Судан 

Год  
пуска 

1996 

2000 

1999 

? 

2019 (?) 

? 

– 

Входная  
мощность,  
млн т в год 
0,75 
1,25 

5,0 

0,5 

1,09 

11,1 

0,1 

0,5 

0,25 

2,5 

5 

18,54–19,04 (2) 

8,25 (2) 

Компания-оператор 

El Obeid Refinery Co 

Sudan Khartoum Refinery Co 

Concorp 

Port Sudan Petroleum Refinery 
Co 

Sudapet 

Правительство ЮС 

Safinat/Nilepet 

Akon Refinery Co. 

… 

… 

(1) – Не работает; (2) – Включая мощности неработающих и планируемых (предусмот-ренных) НПЗ 

Источник:  
  составлено на основе ряда первоисточников, включая [24, 26] 

В начале сентября 2005 г. власти Судана заключили с малазийской ННК Petroliam Nasional Bhd. 
(Petronas) контракт стоимостью $ 1 млрд на строительство нового НПЗ (поскольку старый завод уже 
не  справлялся  с  переработкой  поставляемой  нефтяной  смеси  Дар  –  см.  выше)  мощностью  100  тыс. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

барр./сут, который малайцы обещали ввести в эксплуатацию в Порт-Судане «в начале 2009  г.». Од-
нако  время  шло,  а  вместе  с  ним  постоянно  переносились  возможные  сроки  пуска  объекта  и  росли 
оценочные расходы на строительство НПЗ, достигшие US$ 5 млрд (!) [27]. 

В итоге в конце 2018 г. власти Судана подписали с неназываемыми (видимо, из опасения воз-
можной лютой мести отвергнутых малайцев) российскими компаниями соглашение о строительстве в 
Порт-Судане НПЗ с входной мощностью 222 тыс. барр./сут (свыше 11 млн т/г). Это должен был быть 
самый крупный африканский НПЗ, не считая строящегося в Нигерии завода-гиганта мощностью почти 
33 млн т в год. Сырьём для нового Порт-Суданского НПЗ станет как тяжёлая нефть, добываемая на 
шельфе Судана, так и лёгкая нефть из соседних Сомали и Южного Судана [28, 29]. 

Единственный функционирующий сейчас в Судане НПЗ, расположенный в Хартуме, удовлетво-
ряет  до  60–70  %  потребностей  страны,  дефицит  достигает  30–40  %.  К  тому  же,  большой  спрос  на 
нефтепродукты наблюдается в приграничных странах: Южном Судане, Чаде, Эфиопии. 

Завод  будет  расположен  в  нескольких  километрах  от  основного  порта  на  Красном  море.  Это 
облегчит танкерные поставки нефти в соседние Эритрею, Джибути и Сомали. На территории будуще-
го НПЗ, которая составит 4 кв. км, планируется также разместить нефтехимический комплекс и зону 
свободной торговли [30]. 

Строительство  НПЗ  предусмотрено  (и  ведётся)  и  в  Южном  Судане,  где  (в провинции  Верхний 
Нил)  уже  построен  под  управлением  правительства  некрупный  (правда,  ещё  не  работающий)  завод 
мощностью 10 тыс. барр./сут, в г. Бентиу (провинция Эль-Вахда) строится НПЗ с входной мощностью 
5 тыс. барр./сут, запланировано строительство НПЗ мощностью 50 тыс. барр./сут около г. Акон (провин-
ция Вараб), а также более крупного НПЗ (мощностью 100 тыс. барр./сут) в провинции Верхний Нил. 

Потребление. Статистические данные о потреблении жидкого топлива в Судане и ЮС за послед-
ние  годы  отсутствуют,  но,  основываясь  на  имеющихся  экономических  и  демографических  сведениях, 
мы (ГАПМЭР/ЦНБ) оцениваем его годовой уровень в 2019–2020 гг. примерно в 15–16 млн т н.э. 

Экспорт и импорт 

Как  уже  отмечалось  выше,  Судан  (а  также  нефтяные 
районы  ЮС,  «сидящие»  на  той  же  экспортной  трубе),  начал 
экспортировать  нефть  в  августе  1999  г.  с  момента  ввода  в 
эксплуатацию  магистрального  нефтепровода  до  портового 
города  Порт-Судан  на  побережье  Красного  моря  (а  точнее: 
до морского терминала Башайер, расположенного более чем 
на 20 км южнее). 

При  этом  экспорт  суданской  нефти  в  целом  превысил 
164 тыс. барр./сут в 2018 г. против почти 390 тыс. барр./сут в 
2010 г. (рис. 6) и составил свыше 135 тыс. барр./ сут в 2019 г. 
[31]. 

Рисунок 6 – Экспорт Нефти из Судана (вкл. ЮС) в 2007–2018 гг. (по данным ОПЕК), в тыс. барр./сут; 
https://www.ceicdata.com/datapage/ipc_sudan_crude-oil-exports [32] 

В настоящее время Судан ежегодно экспортирует нефть на сумму более US$ 700 млн (до 15 % 
общей  стоимости  товарного  экспорта  страны)  главным  образом  в  КНР,  считающимся  «самым  боль-
шим  другом»  обоих  Суданов,  а  также  некоторое  количество  нефтепродуктов  (до  US$  100  млн  или 
примерно 2 % стоимости экспорта) – в основном в соседнюю Эфиопию [33].  

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Что же касается ЮС, то его нефтяной экспорт составляет в последние годы US$ 1,2–1,3 млрд 
(99–100  %  стоимости  национального  экспорта,  который  практически  недиверсифицирован)  –  почти 
исключительно в КНР, тогда как нефтепродукты из этой страны не вывозятся [34]. 

Кроме того, Судан ежегодно импортирует морским путём до более чем US$ 700 млн (свыше 7 % 
стоимости  импорта)  нефтепродуктов  –  главным  образом  из  ОАЭ  [35].  В  свою  очередь,  ЮС  ввозит 
нефтепродукты ежегодно на сумму US$ 16 млн в основном из соседних Кении и Уганды [36, 37].  

В 2000-х годах нефть стала давать Судану до 97 % валютной выручки, а общий «вес» нефтяно-

го экспорта достигал 13–14 млрд долл. в год [23, 38, 39]. 

Все  существующие  трубопроводы  из  Южного  Судана  идут  в  Порт-Судан  в  Судане,  который,  к 
тому же, взимает с ЮС солидную плату за его нефтяной транзит (см. ниже), поэтому власти Южного 
Судана  неоднократно  пытались  построить  трубопровод  в  обход  северного  соседа.  В  январе  2012  г. 
ЮС подписал соглашение с Кенией, по которому планировалось построить нефтепровод, соединяю-
щий  месторождения  Бентиу  с  кенийским  портом  Ламу  (см.  выше).  Но  в  декабре  2013  г.  этот  проект 
был заморожен [40]. 

С начала 2012 г. Джуба стала обвинять Хартум в краже нефти на сумму 600–800 млн долл. [41]. 
Дело  в  том,  что  «вороватый»  Хартум  требовал  от  Джубы  $  36  за  каждый  баррель  перекачиваемой 
нефти, включая её транзит, транспортировку, использование морского терминала, и т.д. Справедли-
вости ради надо отметить, что требуемые Хартумом транзитные сборы включали платежи Джубы по 
соглашению  от  сентября  2012  г.  о  разделе  внешнего  долга  Судана  в  размере  US$  38  млрд,  накоп-
ленных  страной  за  предшествовавшие  пять  десятилетий  и  подлежавших  теперь  равному  разделу 
(50:50)  между  двумя  государствами  –  по  Всеобъемлющему  мирному  соглашению  (Compre-hensive 
Peace Agreement, или сокращённо CPA) [42]. 

В то же время власти ЮС были готовы, ссылаясь на устоявшуюся международную транзитную 
практику, платить транзитный тариф по каждому из обоих используемых суданских нефтепроводов в 
размере лишь $ 0,63–0,69 за барр. плюс возможные $ 5,5–7,4/барр. за услуги посредников. Но «никак 
не больше» ... «Сошлись» в итоге (март 2018 г.) на US$ 24,5/барр., которые включали $ 9,48/барр. за 
транзит и т.п. и $ 15/барр. на погашение долга [15, 41]. 

Однако на практике доходило до абсурда по принципу «ни себе ни людям». Так, с начала 2012 г. 
и до апреля 2013 г. ЮС почти полностью приостановил свою нефтедобычу – лишь бы не делится до-
ходами от экспорта нефти с северным соседом! 

 Суданские  нефть  и  нефтепродукты  экспортируются  через  морской  терминал  Башайер,  распо-
ложенный у западного побережья Красного моря в 24 км к югу от Порт-Судана, имеющий пропускную 
способность  не  менее  1,2 млн  барр./сут  и  ёмкости  для хранения  жидкого  топлива  в  объёме  2,5 млн 
барр./сут и управляемый компанией GNPOC [15]. 

Как  уже  отмечалось  выше,  Южный  Судан  изучает  альтернативные  возможности  прокладки 
нефтепроводов через Кению, Эфиопию, и даже через Демократическую Республику Конго (ДРК). Но 
если не учитывать кенийский проект, строительство альтернативного трубопровода к любому из этих 
направлений  в  Восточной  Африке  обойдётся  ЮС  как  минимум  в  1,5  млрд  долл.  Да  и  инвесторы  не 
выстраиваются в очередь: безопасность не может быть гарантирована в нынешних условиях, и пока 
риски, похоже, перевешивают выгоды. Идеальным было бы создание региональной трубопроводной 
сети,  но  безопасность  и  региональная  политика  делают  такой  идеал  чрезвычайно  сложным  и  мало-
вероятным.  

«Альтернативное» нефтяное дистанцирование ЮС от Судана не решит проблемы между двумя 
странами  и  может  даже  привести  к  обострению  конфликта.  Действительно,  прекращение  добычи 
нефти в Южном Судане в 2012–2013 гг. (см. выше) привело к новым столкновениям с Хартумом. Если 
полностью обойти Судан, то исчезнет важный повод для переговоров о мире. 

 В  настоящее  время,  по  справедливому  мнению  большинства  западных  судановедов,  Хартум 
имеет  некоторое  тактическое  преимущество  в  конфликте  с  Джубой,  поскольку  экономически  чуть 
меньше зависит от нефти (см. ниже) и «может выжить без нефти Южного Судана», благодаря своей 
способности добывать достаточно собственной нефти для внутреннего потребления [44].  

В то же время, США дали Южному Судану стимул для развития своего не связанного с нефтью 
экспорта, добавив его в торговую программу США для развивающихся стран, которая позволит новой 
независимой стране беспошлинно экспортировать в США. 

Всеобщая  система  преференций,  или  сокращённо  ВСП  (Generalized  System  of  Preferences, 
GSP)  уже  сейчас  позволяет  Южному  Судану  экспортировать  порядка  4  900  товаров  без  уплаты  им-
портных пошлин. ВСП является одним из шагов к принятию закона об Африканском росте и возмож-
ностях (African Growth and Opportunity Act, AGOA), который  включает отказ от импортных пошлин на 
текстиль и сельскохозяйственную продукцию, не включённые в ВСП.  

Кроме того, в октябре 2017 г. США также приняли решение существенно ослабить санкции в от-
ношении Судана, введенные ещё при Билле Клинтоне в 1997 г. В частности, были отменены торговое 
эмбарго и ряд ограничений, отрезавших Хартум от глобальной финансовой системы. При этом, одна-
81 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ко,  Судан  остался  в  составляемом  Госдепартаментом  списке  стран,  поддерживающих  терроризм,  а 
часть  карательных  мер, принятых  против  властей  Судана  из-за  насилия  в  провинции  Дарфур,  была 
сохранена [43]. 

8–9  июня  2013  г  в  Судане  были  перекрыты  все  нефтепроводы,  идущие  из  Южного  Судана,  и 

опять был остановлен транзит нефти из ЮС. 

Министр нефти Судана дал поручение нефтяным компаниям перекрыть нефтяную трубу, по ко-
торой  нефть  поступает  из  Южного  Судана  в  Судан  для  обеспечения  экспорта.  «Это  распоряжение 
поступило  нефтяным  компаниям  после  указа  президента  о  прекращении  транзита  южносуданской 
нефти через территорию Судана», – уточнили в министерстве. 

Накануне президент Судана Омар Башир сообщил, что с воскресенья транзит нефти из Южного 
Судана  будет  остановлен.  Башир  добавил,  что  две  недели  назад  предупреждал  власти  соседней 
страны  о  возможном  закрытии  нефтепровода  при  продолжении  поддержки  повстанцев  Суданского 
революционного фронта, которые воюют против суданской армии в штатах Южный Кордофан и Голу-
бой Нил. 

«Решение  о  прекращении  транзита  южносуданской  нефти  было  принято  после  тщательного 
изучения всех возможных последствий такого шага. Джуба не придерживается подписанных с Суда-
ном договоренностей, в первую очередь, о прекращении поддержки повстанческих движений» [45]. 

В конце ноября 2019 г. Судан и Южный Судан продлили соглашение об экспорте нефти, кото-
рое было первоначально заключено в 2012 г. (и, как это видно – см. выше, практически не выполня-
лось) и на этот раз пролонгировано до марта 2022 г. [46]. 

Роль в экономике. ЮС 28 % ВВП МВФ доходы от нефти 2018/2019 [47]. 

При отделении ЮС забрал с собой «львиную» долю всей суданской нефти, на которую теперь прихо-
дится до 98 % его бюджетных поступлений. Однако все они почти полностью зависят от инфраструк-
туры соседнего Судана по нефтяному сбыту [48]. 

Доля нефтяного сектора в ВВП достигала 20 %. Экспорт нефти давал 98 % всех валютных по-
ступлений тогда ещё единого Судана. Теперь же на нефтяной сектор приходится почти 90 % стоимо-
сти общесуданского экспорта [49].  

Недавнее  снижение  мировых  цен  на  нефть  особенно  сильно  ударило  по  экономике  ЮС,  кото-
рый зависит от нефти более чем на 95 % всех своих доходов, включая почти 98 % доходов казны [41, 
50, 51]. 

Хотя ни один из Суданов не является членов ОПЕК, эти страны (и, в особенности, ЮС), тем не 
менее,  могут  вполне  похвастаться  значительной  нефтяной  рентой,  типичной  для  крупных  нефтедо-
бывающих держав БСВ-членов ассоциации. По последней оценке Всемирного банка (WB), нефтяная 
рента, определяемая как разница между стоимостью нефтедобычи по мировым ценам и издержками 
добычи нефти, в процентах от величины ВВП составляла в Судане в 2017 г. немногим более 1 % – по 
сравнению с более чем 22,9 % в 2008 г. (это максимум показателя за все годы с начала нефтедобычи 
в стране в 1999 г.), с 1,1 % в среднем по миру, более 15,3 % по Ирану, 23,1 % по Саудовской Аравии и 
более 6,43 % по России в 2017 г. [52] (рис. 7). 

Что  же  касается  ЮС,  то  его  нефтяная  рента  относительно  ВВП  страны,  естественно,  гораздо 
выше – более 48 % в год отделения (2011) и свыше 31,3 % в 2016 г. – последнему периоду, ставшему 
подвластным оценке WB по ЮС. Мы же (GAPMER/ CPB), не будучи такими формалистами, как анали-
тики WB, оцениваем этот показатель для Южного Судана в 2017 г. на уровне немногим более 10,5 % 
(см. рис. 7). 

82 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 7. Нефтяная Рента Судана и Южного Судана в % % от ВВП в 1971–2017 гг.; 
составлено на основе https://www.indexmundi.com/facts/indicators/ NY.GDP.PETR.RT.ZS/ compare=ss:sd [53]  
и авторских оценок 

Литература/ 

1.    URL : https://lenta.ru/ articles/2005/01/10/sudan 
2.    URL : https://africana.ru/source/oil/Sudan 
3а.   URL  :  https://rus.delfi.lv/news/daily/versions/yuzhnyj-sudan-neft-vojna-i-nischeta-suverennoj-demokratii. 
d?id=39497627&all=true 
3b.   URL : https://iv-g.livejournal.com/533526 
3c.   URL : https://www. gazeta.ru/politics/2008/10/15_a_2856892 
4.    URL : https://www. sudantribune.com/IMG/pdf/Oil_industry_in_Sudan 
5.    URL : http://repository.sustech.edu/bitstream/handle/123456789/9302 
6.    URL : https://ru. wikipedia.org/wiki/Нефтярые_месторождения_Судана 
7.    URL : https://en.wikipedia.org/ wiki/Category: Oil_fields_in_South_Sudan 
8.    URL : https://tradingeconomics.com/sudan/crude-oil-production&rpt=simage 
9.    URL : https://ru.tradingeconomics.com/sudan/crude-oil-production 
10.   BP Statistical Review of World Energy – 2019 edition – all data, 1965–2018 
11.   URL : https://interfax.az/print/754794/ru 
12.   URL : file:///C:/Users/4213~1/AppData/Local/Temp/sudan 
13.   URL : https://en.wikipedia.org/wiki/Greater_Nile_Oil_Pipeline 
14.   URL : https://crudeoilpeak.info/sudan-nile-blend-in-decline-why-we-should-be-concerned 
15.   URL : https://www.connaissancedesenergies.org/sites/default/files/sudan 
16.   Oil Production In South Sudan: Making It A Benefit For All. – Hague: Cordaid, March 2004 
17.   URL : www.iimes.ru/?p=36010 
18.   URL : https://www.facebook.com/pg/sudapet 
19.   URL : https://www.nilepet.com 
20.   URL : https://www. urdupoint.com/en/business/sudan-invites-russian-companies-to-take-part 
21.   URL : https://neftegaz.ru/en/news/russia/407573-sudan-extends-invitation-to-russian-oil-explorers 
: 
22.   URL 
sudana-snova-nekonkretno 
23.   URL : https://www.ttolk.ru/?p=5264 
24.   URL : https://en.wikipedia.org/wiki/ list_of_oil_ refineries#Sudan 

https://neftegaz.ru/news/geological-exploration/196235-gazprom-neft-interesuetsya-shelfom-

83 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

https://iz.ru/797020/elnar-bainazarov-kirill-gulov/rossiia-v-2019-godu-pristupit-k-stroitelstvu-

:  https://www.eia.gov/international/content/analysis/countries_long/Sudan_and_SouthSudan/Sudan-

25.   URL : https://docviewer.yandex.ru/view/0/?page=187=en 
26.   URL 
SouthSudanBackground CAXS2019 
27.   URL : https://www.ogj. com/refining-processing/article/17243516/sudan-petronas-planning-red-sea-refinery 
28.   URL  :  https://www.hydrocarbonprocessing.com/news/2018/12/sudan-signs-mining-oil-refinery-agreements- 
with-russian-companies 
29.   URL  :  https://neftegaz.ru/news/neftechim/197929-vlasti-sudana-rasschityvayut-na-to-chto-rossiya-nachnet- 
stroitelstvo-npz-v-strane-v-2019-g 
30.   URL 
: 
krupneishego-npz-v-afrike 
31.   URL : https://ihsmarkit.com/research-analysis/crude-oil-trade-south-sudan-focusing-on-nearby-importers 
32.   URL : https://www.ceicdata.com/datapage/charts/ipc_sudan_crude-oil-exports 
33.   URL : https://oec.world/en/visualize/tree_map/hs92/export/sdn 
34.   URL : https://oec.world/en/visualize/tree_map/ hs92/export/ssd 
35.   URL : https://oec.world/en/visualize/tree_map/hs92/import/sdn 
36.   URL : https://oec.world/en/visualize/tree_map/hs92/import/ssd 
37.   URL : https://www. nrgedge.net/article/1573183000-sudan-and-south-sudan-executive-summary 
38.   URL : https://oec.world/en/profile/country/sd 
39.   URL : https://oec.world/en/profile/country/ssd 
40.   URL : https://news.rambler.ru/africa/34157453/?utm_content=news_media&utm_medium=read_more&utm_ 
source=copylink 
41.   URL : https://www.brookings.edu/opinions/south-sudan-resolving-the-oil-dispute 
42.   URL : https://sudantribune.com/spip.php? article60456 
43.   URL : https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/4625616 
44.   URL : https://oilprice.com/Energy/Crude-Oil/South-Sudan-Runs-out-of-Time-for-Oil-Transit-Alternatives 
45.   URL : https://aif.ru/politics/world/306848 
46.   URL : https://www.hellenic-shippingnews.com/sudan-and-south-sudan-extend-oil-exporting-deal-to-2022 
47.   URL : file:///C:/Users/4213~1/AppData/Local/Temp/1SSDEA2019001 
48.   URL : https://www.bbc.com/news/world-africa 
49.   URL : https://mirec.mgimo.ru/2014-03/sudan-bolsie-izmenenia 
50.   URL : https://docviewer.yandex.ru/view/0/?page=40=en 
51.   URL : https://www.cfr.org/blog/how-oil-companies-help-fund-violence-south-sudan 
52.   URL : https://data.worldbank.org/indicator 
53.   URL : https://www.indexmundi.com/facts/indicators/ NY.GDP.PETR.RT.ZS/compare= ss:sd 

84 

 
 
 
 
 
