БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 378.881.1 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ОСОБЕННОСТИ ПЛАНИРОВАНИЯ ЗАНЯТИЙ ПО ИНОСТРАННОМУ ЯЗЫКУ 
C ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ТЕХНОЛОГИИ CLIL В НЕЯЗЫКОВОМ ВУЗЕ 
––––––– 
PECULIARITIES OF CLIL FOREIGN LANGUAGE LESSONS 
PLANNING IN A NON-LINGUISTIC UNIVERSITY 

Виноградова Елена Евгеньевна 
Преподаватель кафедры иностранных языков, 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 

Аннотация.  В  статье  рассматриваются  особенности  планиро-
вания занятий по иностранному языку с применением методи-
ки  CLIL.  На  основе  рекомендаций  авторов  методики  и  обоб-
щения опыта применения элементов технологии CLIL на заня-
тиях  по  иностранному  языку  в  неязыковом  вузе  обозначены 
основные этапы планирования занятия. 

Vinogradova Elena Evgenyevna  
Teacher of Foreign Languages Department, 
Gubkin Russian State University of 
Oil and Gas (NRU) 

Annotation. The article reviews the peculiari-
ties of a foreign language lessons planning in 
a  CLIL  context.  The  main  stages  of  CLIL 
lessons planning in a non-linguistic University 
are  revealed  by  considering  the  recommen-
dations  of  the  CLIL  approach  authors  and 
summarizing  the  CLIL  methodology  imple-
mentation experience. 

Ключевые  слова:  методика  предметно-языкового  интегриро-
ванного обучения (CLIL), планирование занятий, содержатель-
ный,  коммуникативный,  когнитивный  и  культурологический 
компоненты методики CLIL. 

Keywords: 
the  methodology  of  subject-
linguistic  integrated  learning  (CLIL),  lesson 
planning,  content,  communicative,  cognitive, 
and cultural components of the CLIL method-
ology. 

М 

етодика предметно-языкового интегрированного обучения в настоящее время привлекает 
пристальное внимание методистов и преподавателей в российских вузах в связи с высо-
ким образовательным и развивающим потенциалом данной технологии. Основатель метода и его по-
следователи в зарубежных и российских вузах описывают несколько моделей организации обучения 
по методике CLIL. Модели варьируются от «hard» CLIL, предполагающего преподавание предмета на 
иностранном языке, до «soft» CLIL, т.е. поддержки предметного обучения на занятиях по иностранно-
му  языку,  использования  принципов,  методов, форм  и  видов  работы,  особенностей  планирования  и 
проведения занятий. [3, c. 110]. 

Поскольку методика является достаточно новой, и ее применение в российских вузах началось 
сравнительно недавно, аспект планирования занятия по иностранному языку с использованием мето-
дики  CLIL  еще  недостаточно  разработан.  Вопрос  организации  и  планирования  работы  студентов  на 
занятиях  тем  не  менее  рассматривался  отдельными  преподавателями.  Так,  Сиротова  [4,  c.  122]  от-
мечает  важность  тщательного  планирования  занятия,  отмечая  ключевые  этапы.  Данным  автором 
также предпринята попытка упростить подготовку преподавателя к занятию, предложен шаблон пла-
на и примерного хода занятия. Гокжаева [1, c. 57] обращает внимание на важность целеполагания в 
планировании процесса обучения иностранным языкам в контексте CLIL-технологий. Автор подчерки-
вает, что на этапе целеполагания следует создать модель обучения, предусматривающую обеспече-
ние  необходимого  уровня  сформированности  умений  обработки  текстовой  информации  по  опреде-
ленным критериям и параметрам и адекватную этим целям систему работы (методы, средства, прие-
мы, организационные формы и др.) [1, c. 59]. 

Следует  отметить,  что  для  эффективной  реализации  целей  обучения  по  данной  методике 
необходимо учитывать двунаправленный характер данной технологии (одновременный акцент на со-
держание и язык), рассматривая CLIL как когнитивно-коммуникативный подход. Цель данной статьи – 
рассмотреть особенности планирования занятия по иностранному языку в неязыковом вузе по мето-
дике CLIL с учетом необходимости гармоничного сочетания содержательного, языкового, когнитивно-
го и культурологического компонентов и обозначить основные этапы планирования занятий. 

Прежде всего, необходимо обратиться к рекомендациям авторов подхода. 
Основоположник методики Дэвид Марш отмечает, что планирование занятий в технологии CLIL 
играет важную роль в связи с необходимостью реализовывать 4 компонента методики (4 Cs) на заня-
тии [6, c. 55]. Поскольку технология нацелена на одновременное изучение содержания и языка, пред-
полагает  активное  проблемное  обучение  для  развития  мышления,  и,  кроме  того,  призвана  способ-
ствовать  осознанию  различий  культур,  планирование  занятия  предполагает  предварительное  опре-
деление  предметного  содержания,  языковых средств,  культурологического  аспекта  темы  и  способов 
развития мыслительных навыков.  

Авторы CLIL предлагают составлять опорную схему в виде интеллектуальной карты для плани-
рования занятия по теме. Первый шаг – это отбор содержания. Преподаватель задает себе вопросы, 
260 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

отвечая на которые планирует тему занятия и подбирает материал. При обдумывании содержатель-
ного аспекта необходимо определить, какие фактические данные и знания нужно представить на за-
нятии,  необходимо  ли  следовать  тематическому  учебному  плану,  каковы  критерии  отбора  фактиче-
ского  материала,  будет  ли  содержательная  сторона  играть  важную  роль  на  занятии,  и,  главное,  как 
это содержание будет способствовать достижению целей занятия.  

На втором этапе планирования нужно определить, какие навыки мышления, какие способности 
будет развивать выбранное содержание. В этой связи методика CLIL использует таксономию Блума 
[5,  c.  31],  чтобы  определить  какие  мыслительные  навыки  низшего  и  высшего  порядка  можно  разви-
вать,  прорабатывая  тему.  На  этом  этапе  нужно  продумать,  какие  задания  и  вопросы  нацелены  на 
развитие навыков мышления, как обеспечить прогресс в развитии мыслительных навыков начиная от 
запоминания,  понимания,  применения  новых  знаний  (навыки  низшего  порядка)  и  заканчивая  выдви-
жением гипотез и решением задач (навыки высшего порядка). Принимая во внимание важность осо-
знания  студентами  процесса  обучения,  авторы  методики  CLIL  предлагают  продумать  возможность 
обсуждения учащимися полученных знаний и результатов.  

Следующий шаг планирования определяется авторами, как самый сложный. Соотнесение содержа-
тельного и когнитивного компонентов с коммуникативным, включающим в себя 3 аспекта языкового, линг-
вистического материала: языка обучения (language of learning), языка для обучения (language for learning) 
и языка через обучение (language through learning). Авторы подчеркивают, что языковая триада – язык как 
инструмент  познания  (language  of  learning),  язык  как средство  коммуникации  (language  for learning),  язык 
как предмет изучения (language through learning) – предлагает отталкиваться от содержания при изучении 
грамматики.  Таким  образом,  в  аутентичном  материале  выявляются  языковые  средства,  грамматические 
категории, которые необходимо знать для понимания содержания. 

Культурологический аспект предполагает расширение рамок темы за пределы одной культуры, 

сравнение подходов к проблеме, традиций, укоренившихся в других сообществах. 

Таким  образом,  обобщив  рекомендации  авторов  и  последователей  метода,  а  также  опыт  ис-
пользования элементов методики на занятиях по иностранному языку на факультете автоматизации 
и вычислительной техники, мы выделили несколько этапов планирования занятий: 

1.  Организация тем курса в парадигме 4С, оформление в виде таблицы. 
Например,  при  изучении  темы  «Third  Generation  Electronic  Computers  (1963–1972)»  логично  обра-
тить внимание на устройство и преимущества интегральных микросхем, полупроводниковой памяти, кон-
вейерного  принципа  работы  компьютера,  векторного  и  скалярного  процессора.  Учебно-методическими 
материалами  являются  аутентичные  тексты,  статьи,  видеоролики.  Данное  содержание  соотносится  с  ко-
гнитивным  компонентом:  студентам  предлагаются  задания,  направленные  на  развитие  навыков  мышле-
ния.  Анализируя  содержание  аутентичных  текстов,  статей,  видеороликов,  выявляем  языковые  средства, 
грамматические категории, на которые необходимо обратить внимание для полноценного усвоения знаний 
и их применения в речи. Учебно-методические материалы также должны расширять кругозор, при изуче-
нии  темы  возникает  возможность  обратить  внимание  не  только  на  зарубежные,  но  и  на  отечественные 
разработки  в  области  вычислительной  техники  третьего  поколения.  Кратко  содержательный,  коммуника-
тивный,  мыслительный  и  культурологический  компоненты,  на  которые  обращается  внимание  при  плани-
ровании отдельных занятий по данной теме, представлены в таблице 1. 

Таблица 1 – Third Generation Electronic Computers 

Content 

Communication 

Cognition 

Culture 

Integrated Circuit (IC) 
Semiconductor memory 
Microprogramming 
Pipelining 
Operating system 
Vector processor 

Language of learning: 
– key vocabulary / phrases, 
– language of comparing, 
– use of the Gerund and the 
Gerundial Constructions 
Language for learning: 
– language of cause and effect 
Language through learning: 
– dictionary skills 

– explaining advantages of ICs; 
– comparing semiconductor 
memory and the memory based 
on magnetic cores; 
– understanding the advantages 
of pipelining; 
– understanding the difference 
between vector and scalar pro-
cessors 
– analyzing computer architec-
ture improvements 

Seymour Cray Computer 
Engineering Award 
BESM-6 (1968) designed 
by Lebedev S.A. 
Silicon Valley (USA) and 
Lebedev Institute of 
Precision Mechanics and 
Computer Engineering 
(USSR) 

2.  Разработка занятия по теме. 
При планировании занятия переходим к конкретной реализации принципов методики, опираясь 
на  вышеуказанные  четыре  компонента.  Предварительно  изучив  содержательный  аспект,  который 
требует  в  данном  случае  основных  усилий  преподавателя  иностранного  языка,  мы  организуем  во-
едино материалы и виды работ, осуществляя: 

–   планирование  этапов  работы  («мозговой  штурм»  по  теме,  работа  с  текстом  или  прослуши-
вание  подкаста/просмотр  видеоролика,  выполнение  упражнений,  заданий,  обсуждение,  командная 
работа, подведение итогов, домашнее задание); 

261 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

–   разработку дополнительного учебного материала, вопросов к тексту от простых (на понима-
ние)  до  более  сложных,  предполагающих  анализ, сравнение,  выдвижение  предположений,  заданий, 
предполагающих самостоятельный поиск информации; 

–   разработку  творческих  заданий  для  развития  речи  с  применением  наглядности  (например, 
составить интеллектуальную карту по теме и представить ее устно, подготовить доклад о компонен-
тах  компьютера  с  демонстрацией  на  модели материнской  платы,  организовать  информацию  в  срав-
нительную  таблицу,  разработать  опорную  схему  и  описать  процесс,  используя  языковые  средства 
для сравнения, классификации ); 

–   разработку опорных схем, таблиц, рекомендаций для языковой поддержки («scaffolding»). 
3.  Планирование критериев оценки и обратной связи. 
Для  закрепления  результатов  и  осознанности  процесса  обучения  необходимо  продумать  спо-
собы  оценки  и  обратной  связи.  Наряду  с  традиционной  оценкой  преподавателя,  повысить  осознан-
ность и оценить прогресс существенно помогает метод взаимного оценивания. При этом преподава-
тель  задает  критерии  оценки  и  демонстрирует  образец  анализа  ответа,  учитывая  все  те  же  четыре 
аспекта: содержание, мышление, речь, культура. Установлено, что использование метода взаимного 
оценивания позволяет развивать умения, присущие высокому уровню развития критического мышле-
ния.  Для  успешного  участия  во  взаимном  оценивании  студентам  необходимо  уметь  выявлять  про-
блему,  чтобы  оценить  адекватность  предложенного  другим  студентом  решения,  уметь  замечать 
несоответствия и неточности (нелогичность линии рассуждения, отсутствие средств логической связи, 
которые указаны в критериях оценивания), уметь давать собственную оценку на основе логических вы-
водов, уметь сравнивать (данное с образцом, с критериями), уметь использовать критерии [2, c. 185]. 

Таким  образом,  основная  особенность  и  одновременно  сложность  планирования  занятий  со-
гласно  принципам  технологии  CLIL  по  «мягкой»  модели  заключается  в  обеспечении  целостности, 
гармоничного, живого и творческого сочетания четырех аспектов: содержательного, языкового, когни-
тивного  и  культурологического.  Планирование  занятий  по  методике  CLIL  требует  от  преподавателя 
иностранного языка тщательной подготовки каждого этапа занятия, разработки творческих, проблем-
ных  заданий,  рекомендаций,  зрительных  опор  для  языковой  поддержки  и  критериев  оценки.  Без-
условно,  успешная  организация  занятий  предполагает  живой  интерес  преподавателя  к  изучению 
предметной тематики и напрямую зависит от возможности опираться на имеющиеся у студентов зна-
ния в предметной области и сотрудничество, сотворчество с преподавателем на занятиях. Языковая 
поддержка, «scaffolding», также играет в этом процессе важную роль. 

Литература: 

1.  Гокжаева  Т.Г.  Целеполагание  в  планировании  занятий  по  иностранному  языку  в  контексте  CLIL-

технологий // Вестник Майкопского государственного технологического университета, 2018. – № 2. – С. 57–62. 

2.  Мещерякова  О.В.  Использование  метода  взаимного  оценивания  для  развития  универсальных  компе-
тенций при обучении иностранному языку в бакалавриате неязыкового вуза // Общество: социология, психология, 
педагогика. – 2020. – № 6 (74). – С. 180–186. 

3.  Рубцова  А.В.,  Алмазова  Н.И.  Стратегия  развития  профессионально  ориентированного  иноязычного 
образования в высшей школе // Научно-технические ведомости СПбГПУ. Гуманитарные и общественные науки. – 
2017. – Т. 8. – № 2. – С. 107–114. 

4.  Сиротова А.А. Планирование предметно-языкового интегрированного занятия в неязыковом вузе // Ак-
туальные проблемы лингвистики и лингводидактики в неязыковом вузе / Сборник материалов 3-й Международ-
ной  научно-практической  конференции.  –  Московский  государственный  технический  университет  имени           
Н.Э. Баумана, Ассоциация технических университетов России и Китая, 2019. – С. 122–126.  

5.  Anderson L., Krathwohl D. A taxonomy for learning, teaching and assessing: a revision of Bloom’s taxonomy 

of educational objectives // Addison Wesley Longman, Inc. – New York. – 2001. 

6.  Coyle Do, Hood Philip, Marsh David. CLIL Content and Language Integrated Learning, Cambridge University 

Press, 2010. 

References: 

1.  Gokzhaeva T.G. Target-setting in the planning of foreign language classes in the context of CLIL-technologies // 

Bulletin of the Maikop State Technological University, 2018. – № 2. – Р. 57–62. 

2.  Meshcheryakova O.V. Using the method of mutual evaluation for the development of universal compe- tences 
in teaching a foreign language in the bachelor's degree of a non-linguistic university // Society: Sociology, Psychology, 
Pedagogy. – 2020. – № 6 (74). – Р. 180–186. 

3.  Rubtsova A.V., Almazova N.I. Strategy for the development of professionally oriented foreign language educa-
tion in higher education // Scientific and Technical Bulletin of Saint Petersburg State Pedagogical University. Humanities 
and social sciences. – 2017. – Vol. 8. – № 2. – P. 107–114. 

4.  Sirotova A.A. Planning of subject-language integrated lesson in a non-language university // Actual problems 
of  linguistics and linguodidactics in  a  non-language  university  /  Proceedings  of the  3rd  International  scientific-practical 
conference. – Bauman Moscow State Technical University, Association of Technical Universities of Russia and China, 
2019. – P. 122–126.  

5.  Anderson L., Krathwohl D. A taxonomy for learning, teaching and assessing: a revision of Bloom’s taxonomy 

of educational objectives // Addison Wesley Longman, Inc. – New York. – 2001. 

6.  Coyle Do, Hood Philip, Marsh David. CLIL Content and Language Integrated Learning, Cambridge University 

Press, 2010. 

262 

 
 
 
 
 
 
