Бурение скважин и разработка месторождений 

(8553) 31-00-68 

Ханнанов  М.Т.,  к.г.-м.н.,  доцент,  Альметьевский  государственный  нефтяной  институт, 

главный геолог НГДУ «Ямашнефть», тел.: (8553) 31-00-68 

Burkhanov R.N. Candidate of Geological-Mineralogical Sciences, professor associate, Head 

of Department «Geology», Almetievsk State Oil Institute, phone: (8553) 31-00-68 

Khazipov R.N., postgraduate student, Almetievsk State Oil Institute, phone: (8553) 31-00-68 
Khazipov R.R., postgraduate student, Almetievsk State Oil Institute, phone: (8553) 31-00-68 
Khannanov  M.T.,  Candidate  of  Geological-Mineralogical  Sciences,  professor  associate, Al-

metievsk State Oil Institute, Chief geologist of NGDU «Yamashneft», phone: (8553) 31-00-68  

УДК 622.279.7 

СПЕЦИФИКА КАПИТАЛЬНЫХ РЕМОНТОВ СКВАЖИН  
НА ЗАВЕРШАЮЩЕЙ СТАДИИ РАЗРАБОТКИ МЕСТОРОЖДЕНИЙ 

Д.А. Кряквин  
(ООО «ТюменНИИгипрогаз») 

Капитальный ремонт скважин, завершающая стадия разработки месторождения, 
специфика 

Well-workover operations, final stage of fields development, specific features 

Specific  features  of  well-workover  operations  at  the  final  stage  of  the  fields  development. 

Kryakvin D.A. 

On  the  example  of  the  gas  field  Medvezhie  located  in  the  North  of West  Siberia  the  specific 
features of well-workover operations at the final stage of oil and gas fields development  are dis-
cussed. Some criteria of choosing wells to be repaired  are proposed. The most optimal methods of 
well-workover  operations  at  the  final  stage  of  the  fields  development  are  recommended.  Fig.2, 
ref.4.  

В 

настоящее время большинство месторождений нефти и газа Западной Сибири 
вступили  в  завершающую  стадию  разработки,  которая  характеризуется  низ-
кими  пластовыми  давлениями,  высокой  степенью  обводненности  и  разруше-
нием  призабойной  зоны  пласта  (ПЗП).  Для  сохранения  проектных  уровней 
добычи  нефти  и  газа  необходимо  на  должном  уровне  поддерживать  техническое  со-
стояние эксплуатационного фонда скважин при своевременном и качественном прове-
дении капитального ремонта скважин (КРС).  

Рассмотрим это положение на примере Медвежьего месторождения, одного из наи-
более  проблемных  месторождений  природного  газа  Севера  Западной  Сибири.  На  ме-
сторождении в бездействии находится около 6 % эксплуатационного фонда скважин. 

Основные причины ремонта скважин Медвежьего месторождения связаны с их об-
воднением вследствие подъема газоводяного контакта (ГВК) выше интервала перфора-
ции  или  конусным  подтягиванием  пластовых  вод  и  поступлением  пластовой  воды  в 
скважину  по  цементному  камню,  а также с разрушением ПЗП, выносом песка в сква-
жину и образованием песчаных пробок, перекрывающих интервал перфорации, иногда 
более чем на 50 %. 

Поэтому  основным  видом  ремонтных  работ  на  Медвежьем  месторождении  в  по-
следние годы были изоляция притока пластовых вод и крепление ПЗП с помощью пе-
редвижных подъемных агрегатов (ППА), а также освоение скважин после завершения 
ремонта с помощью колтюбинговых установок (рис. 1) [1]. 

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              

     39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

2% 2%

29%

47%

4%

16%

Крепление ПЗП, водоизоляция пласта
Консервация
Спуск концентрического лифта с ППА
Освоение с колтюбингом
Растепление с колтюбингом
Промывка песчано-глинистых пробок с колтюбингом

Рис. 1. Количество  
ремонтов скважинМедвежьего  
месторождения по видам  
работ 

Всего  выполнен  51  ремонт  скважин,  из  них  26  скважиноремонтов  проведены  с 
ППА, 17 скважиноремонтов – с помощью колтюбинговой установки и восемь ремонтов 
связаны с консервацией скважин. 

Средняя успешность ремонтных работ с позиции достижения цели ремонта состав-
ляет  90  %.  Однако  их  эффективность  с  позиции  увеличения  дебитов  не  столь  значи-
тельна,  а  иногда  даже  происходит  снижение  послеремонтного  дебита  по  сравнению  с 
доремонтным. 

Подтверждением этому служит диаграмма величин дебитов (условных скважин) до 

ремонта, после ремонта и спустя 3 месяца после ремонта (рис. 2). 

Анализ результатов КРС показывает, что лишь на трех скважинах (1, 3, 5) после за-
вершения  ремонтных  работ  произошло  значительное  увеличение  дебитов.  Остальные 
скважины работают с дебитами, сопоставимыми с доремонтными, а на трех скважинах 
(4, 7, 8) наблюдается значительное снижение дебитов, что, вероятно, связано с перехо-
дом  на  эксплуатацию  вышележащих  пропластков  с  более  низкими  коллекторскими 
свойствами, а также с кольматацией ПЗП в процессе КРС. При этом следует обратить 
внимание  на  то  обстоятельство,  что  в  сложившихся  условиях  отремонтированные 
скважины  работают  с  минимальной  допустимой  производительностью,  снижение  де-
битов не свидетельствует о неэффективности ремонтов. Наоборот, проведенные ремон-
ты на этих скважинах явились профилактической мерой, предотвратившим возможную 
их остановку в ближайшем будущем. Подтверждением являются выводимые из бездей-
ствия скважины. Следует отметить их безусловную эффективность с позиции увеличе-
ния дебита. Однако и здесь наблюдается снижение со временем дебитов, уже выведен-
ных из бездействия скважин (рис. 3). 

40 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

300

250

200

150

т
у
с
/

3
м
.
с
ы
т

т
и
б
е
Д

100

80

50

0

162

150

143

100

120

160

122

115

95

110

71

267

150

110

180

90

80

86

120

110

72

134

125

100

90

80

78

46

40

28

27

30

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

До  После  На 02.2009

№ скважин

Рис. 2. Дебиты ремонтируемых скважин Медвежьего месторождения 

170

120

134

130

125

110

87

75

50

51

т
у
с
/

3
м
.
с
ы
т

т
и
б
е
Д

180
160
140
120
100
80
60
40
20
0

122

100

60

46

60

0

12

13

14

15

16

17

18

19

После  На 02.2009

№ Скважин

Рис. 3. Дебиты скважин,  
выведенных из бездействия на  
Медвежьем месторождении 

На трех скважинах (13, 17 и 19) дебит снизился, причем на 17 скважине до нуля, и 

она простаивает по настоящее время.  

В последние годы сложность и продолжительность КРС увеличивается [2]. Основ-
ной причиной является изменение геолого-технических условий разработки месторож-
дения и необходимость по этой причине осуществлять комплексные ремонты.  

При  проведении  работ  по  креплению  ПЗП  и  водоизоляции  на  всех  скважинах  вы-
полнялись работы по промывке пробок, по извлечению подземного оборудования (па-
керов – скв. 2, 4, 7, 8, 10; клапанов-отсекателей – скв. 2), по ликвидации газопроявле-
ний (скв. 1, 6, 7, 13), по интенсификации притока дополнительной перфорацией. 

Помимо  этого  участились  случаи  возникновения  аварийных  ситуаций.  На  шести 
скважинах произошел прихват насосно-компрессорных труб (НКТ), причиной которого 
вероятнее всего явилась деформация эксплуатационных колонн в интервалах перфора-
ции.  

Почти  на  всех  скважинах  наблюдалось  поглощение  промывочных  жидкостей,  а  в 

двух скважинах  –  поглощение тампонажных растворов. 

На пяти скважинах ремонтные работы не дали положительных результатов. Основ-

ными причинами, не позволившими достичь положительного эффекта, являются: 
•  интенсивное  поглощение  при  продавливании  цементного  раствора, которое проис-
ходило  в  интервалах  коллекторов  с  высокими  фильтрационно-емкостными  свойст-
вами (ФЕС); 

•  отсутствие достоверной информации по подъему ГВК; 
•  существенное снижение газонасыщенности разрабатываемого пласта; 

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              

     41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

•  наличие цементной корки, возникающей на забое при циклических работах по ос-

воению скважин; 

•  вымыв незакрепленного коллектора в ствол скважины, который приводит к образо-
ванию  песчаной  пробки  большой  толщины,  препятствующей  поступлению  газа  из 
пласта.  

•  Таким образом, основными осложнениями при эксплуатации и ремонте скважин на 
месторождениях  Западной  Сибири,  находящихся  на  заключительной  стадии разра-
ботки, являются [3]: 

•  аномально низкое пластовое давление, из-за чего затруднены работы по глушению 

скважины, водоизоляции и креплению ПЗП, вызов притока газа из пласта;  

•  обводнение ПЗП; 
•  разрушение скелета пласта и вынос песка в скважину;  
•  образование песчаных пробок; 
•  снижение  интервалов  газонасыщенности,  недостаточная  толщина  оставшегося  га-

зоносного интервала; 

•  наличие  смятия  эксплуатационных  колонн,  их  разрушение  в  интервалах  перфора-

ции скважин; 
•  прихват НКТ; 
•  наличие  воды  в  продукции  и  накопление  песчано-глинистых  пробок  на  забоях  во 

время освоения скважин.  
В  связи  с  этим  происходит  постоянный  поиск  и  испытание  новых  технологий  и 
технологических  жидкостей  для  проведения  ремонтных  работ.  В  последние  годы  на 
Медвежьем  месторождении  успешно  прошли  апробацию  следующие  технологии  и 
технологические жидкости: 
•  технология глушения скважин с использованием блокирующего раствора на основе 
состава  РГС-100  (удельный  вес  1050  кг/м3;  условная  вязкость  -  300  с)  (ООО  НПП 
«Ростектехнология»); 

•  промывочная  жидкость  на  основе  биополимера  «МС  Bioxan»,  лигносульфоната 
КССБ, раствора хлористого кальция, ПАВ - поверхностно-активного вещества ОП-
10 и газового конденсата (ОАО «СевКавНИПИгаз»); 

•  технология  укрепления  ПЗП  с  использованием  суперпластификатора  СП-1ВП  и 

полипропиленового волокна (фибра) (ОАО «СевКавНИПИгаз»); 

•  технология  изоляции  притока  пластовых  вод  с  использованием  водоизоляционной 

композиции «Монасил» (ОАО «СевКавНИПИгаз»); 

•  технология  ликвидации  межколонных  газопроявлений  с  использованием  гермети-

зирующей композиции «Микродур» (ООО «ТюменНИИгипрогаз») [4]; 

•  технология  демонтажа  трубной  и  колонной  головок  с  использованием  пакера  

ПРО-ЯМО 2-182 (ООО «Газпром подземремонт Уренгой»). 
Все  технологии  прошли  успешные  испытания  и  рекомендуются  для  дальнейшего 
применения на скважинах месторождений Западной Сибири, однако, необходимо вести 
их дальнейшие испытания, не прекращая поиск и разработку новых технологий и тех-
нологических  составов  для  проведения  работ  по  КРС  на  завершающей  стадии  разра-
ботки месторождений. 

Рекомендации 

1. КРС на завершающей стадии разработки следует проводить без глушения. В слу-
чае  необходимости  глушение рекомендуется проводить с помощью гибкой трубы кол-
тюбинговой установки путем заполнения интервала перфорации блокирующей компо-
зицией без продавливания ее в пласт, а выше ствол скважины следует заполнять жид-
костью глушения.  

2.  При  выводе  скважин  из  бездействующего  фонда  необходимо  предусматривать 
работы не только по их вводу в эксплуатацию, но и по ликвидации этих скважин, если 

42 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

исчерпаны все возможности по вовлечению их в эксплуатацию. 

3.  Необходимо  продолжить  апробацию  разработанных  технических  решений,  не 
прекращая  разработку  новых  эффективных  технологий  для  проведения  ремонтно-
изоляционных  работ  и  освоения  скважин,  интенсификации  добычи газа (обратные за-
качки,  гидроразрыв  пласта,  применение  ПАВ,  кислотные  обработки)  в  условиях  ано-
мально низких пластовых давлений.  

4. Для сохранения действующего фонда и повышения продуктивности низкодебит-
ных  скважин  перспективным  представляется  бурение  боковых  стволов  в  недренниро-
ванные  и  необводненные  зоны  простаивающих  или  низкопродуктивных  скважин,  что 
позволит освоить остаточные запасы газа в окрестностях скважин вскрытием неослож-
ненных геологическими и технологическими причинами участков залежей или интер-
валов разреза. 

5.  При  проведении  ремонтных  работ  следует  пользоваться  критериями  выбора 

скважин для КРС. 

Промывку  песчано-глинистых  пробок  необходимо  проводить в скважинах с доста-
точно точным определением (установлением) текущей или остаточной газонасыщенно-
сти,  интервал  перфорации  которых  значительно  перекрыт  песчаной  пробкой,  дебит 
ниже  проектного  более  чем  на  50  %.  Не  нужно  проводить  промывку  песчано-
глинистых пробок в скважинах с газонеотдающими интервалами пластов или с близко 
расположенным  ГВК.  Наоборот,  пусть  имеющиеся  песчано-глинистые  пробки  будут 
выполнять  роль  своеобразных  герметизирующих  экранов,  предотвращающих  продви-
жение пластовой воды к забою скважины. Необходимо точное знание положения газо-
отдающих и поглощающих интервалов, мест притока газа и воды, обводненных интер-
валов  пласта.  Промывку  песчаных  пробок  следует осуществлять только с использова-
нием колтюбинговых установок и с применением облегченных растворов. 

Изоляцию  притока  пластовой  воды  следует  проводить  в  скважинах,  интервал  пер-
форации  которых  значительно  перекрыт  столбом  жидкости,  наблюдается  постоянный 
вынос воды, применение ПАВ для удаления жидкости с забоя скважины не приводит к 
положительному результату, наблюдается поступление пластовой воды по негерметич-
ности эксплуатационной колонны. При проведении работ по изоляции притока подош-
венных  вод  с  помощью  ППА  для  предотвращения  кольматации  и  снижения  ФЕС  вы-
шележащих  продуктивных  участков  коллектора  рекомендуется  технология  снижения 
приемистости обводненной части пласта и последующей селективной изоляции с при-
менением  пакера,  спускаемого  на  колонне  НКТ  для  предотвращения  загрязнения  вы-
шележащей  продуктивной  части  коллектора.  Водоизоляционные  работы  необходимо 
проводить в два этапа (полимер + цемент):  
•  первоначального  закачивания,  твердеющего  в  пластовых  условиях  изоляционного 

полимерного состава; 

•  последующего  после  технической  паузы  (36-48  ч)  закачивания  раствора  портлант-
цемента с химическими добавками для дозакрепления водоизоляционного экрана. 
Закрепление  ПЗП  следует  проводить  в  скважинах,  где  наблюдается  вынос  песка  в 
результате  разрушения  пород-коллекторов  вследствие  воздействия  выносимой  пласто-
вой воды и добываемого газа. Составы для крепления ПЗП должны исключать кольма-
тацию. Недопустимо проведение работ по креплению ПЗП цементным раствором, так 
как это приводит к загрязнению ПЗП. 

Ремонт или замену фонтанных арматур необходимо проводить на скважинах, осна-
щенных  старыми  фонтанными  арматурами  Бакинского  производства  и  с  негерметич-
ными  задвижками,  в  процессе  плановых  КРС.  В  случае  негерметичности  устьевого 
оборудования  работы  по  устранению  негерметичности  с  помощью  установки  цемент-
ного моста приводит к последующему загрязнению ПЗП и ухудшению ФЕС при разбу-
ривании  моста.  Для  ликвидации  негерметичности  устьевого  оборудования  следует 
вместо  цементного  моста  устанавливать  изоляционный  пакер,  что  позволит  снизить, 
если  не  полностью  предотвратить,  загрязнение  ПЗП.  Замену  неисправных  задвижек 
необходимо проводить под давлением, с привлечением противофонтанной службы. 

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              

     43 

 
Бурение скважин и разработка месторождений 

Список литературы 

1.  Кряквин  Д.А.  Результаты  капитального  ремонта  скважин  на  месторождении  Медвежье  в  2007  году  //  Ре-
зультативность проведения геолого-технических мероприятий: Материалы совещания ведущих специалистов пред-
приятий ОАО «Газпром» (Кисловодск, 18-22 февраля 2008 г.) - М.: ИРЦ Газпром, 2008.- С. 40-47. 

2.  Кустышев  А.В.  Некоторые  закономерности  капитальных  ремонтов  газовых  скважин  на  месторождениях 

Западной Сибири // Известия вузов. Нефть и газ. 2007. № 3.- С. 12-17. 

3. Кряквин Д.А., Кривенец Т.В., Кустышев А.В. Проблемы и пути их решения при выполнении КРС на Медвежьем 

месторождении // Геология, география и глобальная энергия. 2009. № 4.- С. 249-252.  

4. Пат. 2373377 РФ. Е 21 В 33/138, С 09 К 8/467. Способ ликвидации межколонных газопроявлений в скважине / 
А.В. Кустышев, Д.А. Кряквин, Н.Е. Щербич, А.В. Немков, Д.А. Кустышев и др. (РФ).- № 2008110664, Заяв. 19.03.08; 
Опубл. 20.11.09, Бюл. № 32. 

Сведения об авторе 

Кряквин  Д.А.,  аспирант,  Тюменский  государственный  нефтегазовый  университет,  зав. 

сектором ООО «ТюменНИИгипрогаз», тел.: 8 (3452) 286-697   

Kryakvin D.A., post-graduate student, Tyumen State Oil and Gas University, head of sector 

of the Limited Liability Company “TyumenNIIgiprogas”, phone: +7(3452) 20-09-89 

УДК 622.27 

ОПРЕДЕЛЕНИЕ УСТОЙЧИВОСТИ ПОРОД  
ПРИ ЭКСПЛУАТАЦИИ СЕНОМАНСКИХ ЗАЛЕЖЕЙ 

В.В. Паникаровский, Е.В. Паникаровский, В.Н. Дубровский  
(ООО «ТюменНИИгипрогаз», ООО «Газпром добыча Ноябрьск») 

Призабойная зона, устойчивость пород-коллекторов, сжимаемость пород 

Bottomhole zone, reservoir rocks stability, rock compressibility 

Determination of rocks stability at development of Cenomanian deposits. Panikarovskii V.V., 

Panilarovskii E.V., Dubrovskii V.N. 

It  is  shown  that  the  problems  of  completion  and  operation  of  wells,  the  bottomhole  zone  of 
which is formed by poor cemented reservoirs, are resulted from the sand recovery into the bore-
hole  and  formation  of  sand  plugs  and  caverns  which  leads  to  impairment  of  reservoir  filtration 
properties and to a production decline. These problems solution is related with a determination of 
the  maximum  permissible  differential  pressure  drawdown  in  the  poor  cemented  reservoir  rocks 
accounting for their strength properties. Fig. 3, ref. 8 

П 

роблемы  освоения  и  эксплуатации  скважин,  призабойная зона которых сло-
жена слабосцементированными коллекторами, обусловлены выносом песка в 
ствол скважины и образованием песчаных пробок и каверн, что приводит к 
снижению фильтрационных характеристик пласта и падению дебита, поэто-
му без проведения предупредительных геолого-технических мероприятий дальнейшая 
эксплуатация таких скважин очень затруднительна. 

Решение этих проблем связано с определением максимально допустимой депрессии 
на  слабосцементированные  породы-коллекторы  с  учётом  их  прочностных  характери-
стик. 

Исследования устойчивости пород-коллекторов при эксплуатации скважин показы-
вают,  что  для  большинства  изучаемых  пород  нефтяных  и  газовых  месторождений, 
уменьшение или увеличение объема пор пластов происходит в соответствии с законом 

44 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
