БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 532.546:544.725 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ОЦЕНКА ГЛУБИНЫ ПРОНИКНОВЕНИЯ РАСТВОРОВ БЕЗ ТВЕРДОЙ ФАЗЫ 
●●●●●● 
EVALUATION OF THE DEPTH OF PERMISSION OF  
SOLUTIONS WITHOUT A SOLID PHASE 

Кондрашев Олег Федорович 
доктор технических наук, доцент, 
профессор кафедры физики, 
Уфимский государственный  
нефтяной технический университет 

Kondrashev Oleg Fedorovich  
Ph.D., Associate Professor of Physics,  
Ufa State Petroleum Technical University  

Аннотация.  В  статье  рассматриваются  вопросы  применения 
системного подхода к пластовой системе жидкость – порода и 
учета изменений физических свойств контактирующих фаз при 
анализе и прогнозировании продвижения буровых растворов в 
пласт. 

Annotation.  The  article  discusses  the  appli-
cation  of  a  systematic  approach  to  the  fluid-
rock formation system and taking into account 
changes in the physical properties of the con-
tacting phases in the analysis and  prediction 
of  the  progress  of  drilling  fluids  into  the  for-
mation. 

Ключевые  слова:  контактное  взаимодействие,  граничные 
слои,  пористая  среда,  изолирующие  свойства,  вязкопластич-
ность, вязкоупругость, разрыв сплошности. 

Keywords: contact interaction, boundary lay-
ers, porous medium, viscoplasticity, viscoelas-
ticity, discontinuity. 

П 

ри разработке буровых растворов без твердой фазы в АНК Башнефть для тестирования их 
изолирующих качеств, обеспечивающих сохранение продуктивных свойств пласта при бу-
рении, помимо стандартных методик, были проведены специальные исследования их структурно-ме-
ханических параметров в порах микронного размера.  

Необходимость дополнительных экспериментов была вызвана отсутствием ряда данных (физи-
ческие свойства фильтрата и его подвижность в пластовых условиях, кинетика контактного взаимодей-
ствия флюидов с породой, критические напряжения течения и т.п.), требуемых для прогнозирования 
продвижения жидкости в пласт.  

Для решения поставленной задачи применялась методика и установка для микрореологических 
измерений в порах микронного масштаба [1]. Измерительная ячейка установки представляет собой мо-
дель поры из двух пластин породообразующего минерала (кварц), расстояние между которыми (узкий 
зазор) может изменяться в диапазоне, характерном для нефтяных коллекторов. 

 Объектом  исследования  служили  образцы  безглинистых  растворов  для  наклонных  и  горизон-
тальных скважин – полимер-солевой (ПАА марки Alcomer-110 или Poly-Kem D, минерализованная вода) 
и биополимерный (биополимер Kem-X, водопроводная вода) [2]. Содержание высокомолекулярных со-
единений не превышает 0,4 %, о наличии и концентрации других функциональных добавок будет ука-
зано ниже при обсуждении результатов. 

Анализ микрореологических измерений в узких зазорах величиной 5–26 мкм, то есть в диапазоне, 
охватывающем интервал средних значений радиусов пор в объектах бурения, показал, что вязкопла-
стичные по данным стандартных измерений объемных свойств, растворы приобретают качества ква-
зикристаллического  тела  с  повышенной  (~20  мПас  в  объеме)  динамической  вязкостью  и  сдвиговой 
упругостью (рис. 1 и 2). Динамика контактного взаимодействия, как видно, зависит от величины узкого 
зазора и компонентного состава; более минерализованный полимер-солевой раствор (кривые 1, 2) от-
личается более высокой скоростью формирования надмолекулярной структуры, в то время как второй 
образец выходит на установившееся значение в течение суток (кривые 3, 4). Специальные исследова-
ния показали, что подобное отличие связано с подвижностью кинетических элементов вблизи границы 
жидкость-твердое тело; в более минерализованной среде катионы солей подавляют электростатиче-
ское отталкивание анионных звеньев полимеров, способствуя более компактной конформации макро-
молекул  и  их  высокой  подвижности  [2,  3].  В  другом  образце,  в  силу  меньшей  концентрации  солей  и 
неполной компенсации противоинов, конформация макромолекул более линейна, что приводит сниже-
нию их подвижности и соответствующему увеличению периода структурообразования. 

Следует подчеркнуть, что временные характеристики описываемых процессов представляют ин-
терес с точки зрения прогнозирования глубины проникновения фильтрата с учетом времени формиро-
вания вязкоупругих «пробок» фильтрата, ограничивающих охват пористой среды фильтрацией. 

163 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Динамика упругих (1,3) и вязких (2,4) биополимерного раствора  
в узких зазорах 5,2 (1,2) и 26,2 (3,4) мкм 

Рисунок 2 – То же для полимер-солевого раствора узких зазорах 5,2 (1,2) 10 (3,4) мкм 

Важна с этих позиций и информация о деструкции фильтрата в пористой среде; по нашим дан-
ным при длительной экспозиции (~3 месяца) биополимерного раствора в узком зазоре 26 мкм величина 
критического напряжения сдвига снижается в 40 раз. Это существенно упрощает процесс извлечение 
фильтрата при освоении скважин. 

Прочность вязкоупругих пробок, кольматирующих пористую среду, можно оценить по уровню кри-
тических напряжений из кривых течения. На примере подобной зависимости для одного из растворов 
отчетливо видно необходимость учета контактного взаимодействия в гидродинамике буровых раство-
ров (рис. 3). Даже в крупных зазорах (кривая 2) характер течения не отвечает вязкопластичной модели; 
при  напряжениях  сдвига более  10  Па  наступает дилатантный,  а  не  пластический  режим.  Еще  более 
принципиальные отличия от этой модели наблюдаются по мере уменьшения величины узкого зазора 
(кривая 1); приведенный фрагмент кривой течения имеет S-ную форму – признак разрыва континиума, 
присущего твердообразным системам – расплавам и концентрированным растворам полимеров [4]. В 
нашем случае, на межфазной границе этот эффект проявляется при существенно меньшем содержа-
нии высокомолекулярных компонентов (~0,4 %). Обращает внимание и масштаб напряжений, превы-
шающий более чем на порядок данные стандартных измерений. 

Однако, это далеко не полное описание следствий контактного взаимодействия фильтрата с по-
родой, так как изменения претерпевают и характеристики твердой фазы вследствие образования на 
поверхности поровых каналов адсорбционно-сольватных или граничных слоев, которые по литератур-
ным данным могут достигать десятков мкм [1, 3]. 

164 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 3 – Кривые течения биополимерного раствора  
после 20 час. выдержки в узких зазорах 5,2 (1) и 26,2 (2) мкм 

В нашем случае размеры граничных слоев изучаемых растворов определялись по точке пере-
гиба зависимости структуро-чувствительного параметра (динамическая вязкость или скорость сдвига) 
от величины узкого зазора, так как монотонность подобной зависимости может нарушаться при нало-
жении граничных слоев, образующихся на стенках пор. Толщина их является величиной эффективной, 
зависящей от внешних (размер пор, скорость сдвига) и внутренних факторов (компонентный состав) и 
варьировала для наших образцов в диапазоне 1,2 – 6,8 мкм.  

Количественный анализ изолирующих свойств растворов с учетом модификации их свойств при 

контактном взаимодействии можно провести, исходя из следующих соображений. 

Очевидно,  что  при  наличии  данных  о  перепаде  давления  (ΔР)  между  скважиной  и  пластом,  а 
также  предельном  градиенте  давления  (Gr),  обусловленного  вязкоупругими  свойствами  фильтрата, 
возможную глубину проникновения последнего можно оценить из соотношения между ними [5]: 

=

L

,

Gr

(1) 

где   

Gr =

*2
R

, а 

*

0 , Rt

*

t

*
0

 – соответственно эффективные значения критического напряжения сдвига и 

радиуса порового канала, являющиеся функциями времени контактного взаимодействия, вели-
чины  узкого  зазора  и  действующих  значений  напряжений  или  скоростей  сдвига.  В  частности,             
R* = R – h0, где R – геометрический радиус поры, h0 – эффективная толщина граничного слоя. 

Полученные данные рассмотренных образцов растворов приведены в таблицах 1 и 2. 

Таблица 1 – Зависимость глубины проникновения биополимерного раствора от времени и депрессии 

Время контакта, 
час 
0,50 

Перепад давления, 
МПа 
0,1 

Эффективный радиус, 
мкм 
13,0 

Глубина проникновения, 
м 
0,64 

0,77 

2,08 

3,33 

4,58 

24,0 

1,0 

1,5 

2,0 

5,0 

5,0 

12,0 

12,0 

11,0 

10,0 

9,5 

1,60 

2,00 

1,70 

1,30 

1,70 

Видно, что в соответствии с динамикой структурообразования, описанной выше, вначале из-за 
более высокой скорости кольматации полимер-солевой образец демонстрирует лучшие изолирующие 
свойства, спустя 5 часов эти показатели становятся соизмеримыми, а далее превалирует биополимер-
ный образец. 

165 

 
 
 
 
 
 
 
D
R
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таблица 2 – Зависимость глубины проникновения полимер-солевого раствора от времени и депрессии 

Время контакта, 
час 
0,50 

Перепад давления, 
МПа 
0,1 

Эффективный радиус, 
мкм 
12,0 

Глубина проникновения, 
м 
0,18 

1,17 

2,75 

4,15 

5,70 

10,0 

1,0 

1,5 

2,0 

5,0 

5,0 

11,0 

10,7 

10,4 

10,0 

10,0 

0,37 

0,60 

0,85 

1,10 

1,80 

Полученные данные позволяют решить и обратную задачу по определению величины перепада 
давления, необходимого для извлечения проникшего в пласт фильтрата. Из (1) следует, что если бу-
ровая жидкость проникла в пласт на глубину L, то для ее извлечения необходимо давление величиной 
не менее Gr · L, то есть 

2

=

L(cid:215)

.

t

*
0
*
R

(2) 

Из последнего следует, что искомое давление определяется величиной начального напряжения 
сдвига и эффективного радиуса пор, которые вследствие деструкции эмульсионных и биополимерных 
растворов со временем уменьшаются. Отсюда, величина депрессии при освоении скважин для указан-
ного типа растворов может быть кратно ниже, чем при их проводке.  

Полученные нами микрореологические параметры состояния растворов также дают возможность 

количественной оценки расхода в порах разного диаметра по известному уравнению Букингама: 

=

q

4
R Gr
8





1

8
0
3
RGr

+

4
16
0
4
3
R Gr

4





, 

(3) 

Расчет проводился по двум вариантам. В первом случае величина R принималась равной гео-
метрическому радиусу поры, а h
 – объемной вязкости. Во втором – учитывалось молекулярно-поверх-
ностное взаимодействие жидкости с породой, поэтому приведенные выше параметры являлись функ-
циями  толщины  граничного  слоя,  времени  контактного  взаимодействия  и  действующих  напряжений 
сдвига (табл. 3).  

Таблица 3 –  Расход биополимерного раствора в зависимости от времени и перепада давления  
                в поре диаметром 26 мкм 

Время контакта, 
час 
0,50 

Эффективная вязкость, 
МПа 
0,139 

Градиент  
давления, МПа/м 
1,5 · 105 

Расход  
по Пуазейлю, м³/с 
1,1 · 10–13 

Расход по Букингаму, 
м³/с 
2,9 · 10–22 

0,77 

2,08 

3,33 

4,58 

24,0 

0,063 

0,520 

0,063 

0,050 

0,072 

5,6 · 104 

4,1 · 104 

5,4 · 104 

4,4 · 104 

7,8 · 104 

4,0 · 10–14 

2,9 · 10–14 

3,6 · 10–14 

2,6 · 10–14 

4,3 · 10–14 

6,2 · 10–17 

1,6 · 10–15 

4,1 · 10–15 

1,1 · 10–13 

2,8 · 10–14 

Видно, что пренебрежение молекулярно-поверхностными эффектами – изменением вязкости и 
эффективных размеров пор вследствие наличия граничного слоя, что обычно делается при гидроди-
намических расчетах, значительно завышает параметры фильтрации буровой жидкости даже в круп-
ных капиллярах.  

Литература 

1.  Кондрашев О.Ф., Шарипов А.У. Модификация структурно-механических свойств полимеров в пористой 

среде. – М. : Геоинформак, 2000. – 56 с. 

2.  Андресон Б.А., Гилязов Р.М., Гибадуллин Н.З., Кондрашев О.Ф. Физико-химические основы применения 

безглинистых полисахаридных растворов для заканчивания скважин : монография. – Уфа, 2004. – 250 с. 

3.  Липатов Ю.С. Коллоидная химия полимеров. – Киев : Наукова Думка, 1984. – 340 с. 
4.  Виноградов В.Г., Малкин А.Я. Реология полимеров. – М. : Химия, 1977. – 440 с.  
5.  Мирзаджанзаде А.Х., Ентов В.М. Гидродинамика в бурении. – М. : Недра, 1985. – 196 с. 

166 

 
 
 
 
 
(cid:215)
D
R
 
 
-
p
h
t
t
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

References 

1.  Kondrashev O.F., Sharipov A.U. Modification of the structural and mechanical properties of polymers in a porous 

medium. – M. : Geoinformak, 2000. – 56 р. 

2.  Andreson B.A., Gilyazov R.M., Gibadullin N.Z., Kondrashev O.F. Physicochemical principles of the use of non-

clay polysaccharide solutions for well completion : Monograph. – Ufa, 2004. – 250 p. 

3.  Lipatov Yu.S. Colloidal chemistry of polymers. – Kiev : Naukova Dumka, 1984. – 340 p. 
4.  Vinogradov V.G., Malkin A.Ya. Rheology of polymers. – M. : Chemistry, 1977. – 440 р. 
5.  Mirzadzhanzade A.Kh., Enotov V.M. Hydrodynamics in Drilling. – M. : Nedra, 1985. – 196 p. 

167 

 
 
 
 
 
 
