30 

УДК 614.841.33 

ТЕХНОЛОГИЯ ПРОВЕДЕНИЯ ВНЕШНЕГО АУДИТА ПОЖАРНОЙ 

БЕЗОПАСНОСТИ 

TECHNOLOGY FOR CONDUCTING AN EXTERNAL AUDIT  

OF FIRE SAFETY 

К.Я. Цирельсон, А.В. Щипанов 

Тольяттинский государственный университет, г. Тольятти, 

Российская Федерация 

Kira Ya. Tsirelson, Anatoly V. Schipanov 

Togliatti State University, Tolyatti, Russian Federation 

e-mail: kira.tsirelson@gmail.com 

Аннотация. В работе рассматривается аудит пожарной безопасности, а 

также  алгоритм,  основные  функции  и  цели  его  проведения.  Исследован 

действующий порядок оценки пожарного риска. 

Состояние  пожарной  безопасности  зданий  и  сооружений  можно 

определить  путем  соблюдения  соответствующих  норм,  которые  были 

утверждены  законами  Российской  Федерации.  В  случае,  если  все 

требования  пожарной  безопасности  соблюдены,  риск  возникновения  огня 

и распространения пламени сведен к минимуму, тогда объект принимают 

за безопасный. 

Оценка  и 

разработка  мероприятий  по  повышению 

уровня 

защищенности  здоровья  людей,  материальных  ценностей,  а  также 

территорий  от  пожаров  и  их  последствий  является  главной  целью 

проведения независимой оценки пожарного риска. 

Установлено, что преимущества проведения различного рода анализов 

пожарной  безопасности  заключаются  в  том,  что  собственнику  здания 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

31 

(помещения)  предоставляется  наиболее  объективная,  достоверная  и  не 

предвзятая  информация  о  соответствии  защиты  объекта  актуальным 

нормам  и  правилам  в  области  пожарной  безопасности,  подробные 

рекомендации, позволяющие повысить противопожарную защиту здания и 

снижение категории риска для объекта защиты. 

Abstract. The article examines the fire safety audit, as well as the algorithm, 

the  main  functions  and  objectives  of  its  implementation.  The  current  fire  risk 

assessment procedure has been investigated. 

The  fire  safety  status  of  buildings  and  structures  can  be  determined  by 

observing  the  relevant  standards  that  have  been  approved  by  the  laws  of  the 

Russian Federation.  If  all fire  safety  requirements  are  met,  the  risk of  fire  and 

the spread of flame is minimized, then the object is taken as safe. 

Evaluation and development of measures to increase the level of protection 

of  people's  health,  material  values,  as  well  as  territories  from  fires  and  their 

consequences is the main goal of an independent fire risk assessment. 

It  has  been  established  that  the  advantages  of  various  types  of  fire  safety 

analysis  are  that  the  owner  of  the  building  (room)  is  provided  with  the  most 

objective,  reliable  and  non-biased  information  on  the  compliance  of  the 

facility’s  protection  with  current  fire  safety  standards  and  rules,  and  detailed 

recommendations to increase the fire protection of the building and reduction of 

the risk category for the protected object. 

Ключевые  слова:  пожарная  безопасность;  экспертиза;  пожарный 

аудит; объект защиты; независимая оценка; пожарный риск 

Key  words:  fire  safety;  expertise;  fire  audit;  object  of  protection; 

independent assessment; fire risk 

Состояние  пожарной  безопасности  зданий  и  сооружений  можно 

определить  путем  соблюдения  соответствующих  норм,  которые  были 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

 
утверждены  законами  Российской  Федерации.  В  случае,  если  все 

требования  пожарной  безопасности  соблюдены,  риск  возникновения  огня 

и распространения пламени сведен к минимуму,  тогда объект принимают 

32 

за безопасный. 

Общие понятия и назначение 

Для  формирования  условий  соответствия  объекта  капитального 

строительства  требованиям  пожарной  безопасности  общепринятыми 

законодательными  документами  проводится  определенная  процедура  – 

независимая  оценка  величин  пожарного  риска  или  пожарный  аудит. 

Пожарный  аудит  включает  в  себя  комплекс  мероприятий,  которые 

обеспечивают уровень защищенности объектов от возгораний [1]. 

Оценка  и 

разработка  мероприятий  по  повышению 

уровня 

защищенности  здоровья  людей,  материальных  ценностей,  а  также 

территорий  от  пожаров  и  их  последствий  является  главной  целью 

проведения независимой оценки пожарного риска. 

Данная процедура играет ведущую роль при эксплуатации объекта, так 

как  комплекс  работ,  который  осуществляется  при  ее  проведении, 

охватывает обширный ряд следующих важнейших процессов. 

1.  Порядок  анализа  пожарной  безопасности  объекта  установлен 

нормативно и включает: 

-  обследование объекта согласно установленным нормам; 

-  оценка объемно-планировочных и конструктивных решений здания; 

-  оценка работоспособности систем противопожарной защиты здания;  

-  сбор  сведений  об  определении  возможных  мест  возникновения 

пожара,  в  том  числе  определение  категорий  помещений  по  признаку 

пожарной и взрывопожарной опасности; 

-  оценка  организационно-технических  мероприятий  по  обеспечению 

пожарной безопасности объекта. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

33 

2. Определение 

расчетных 

величин  пожарного 

риска  и  их 

сопоставление с допустимыми нормативными значениями. 

3. Контроль  соответствия  технического  состояния  здания  требованиям 

нормативных актов. 

4.  Разработка  мер  по  обеспечению  пожарной  безопасности  (ПБ)  при 

использовании 

оборудования 

и 

осуществлении 

технологических 

процессов. 

Для 

большинства 

объектов, 

подвергающихся 

ремонту 

или 

перепланировке, выполнение пожарного аудита является необходимым для 

дальнейшей  безопасной  эксплуатации,  а  также  минимизации  затрат  на  ее 

обеспечение.  Помимо  таких  зданий  и  сооружений  проведение  данной 

процедуры является действенной для объектов: 

-  с высокой посещаемостью; 

-  относящихся к категории объектов жизнеобеспечения; 

-  размещающихся  по  соседству  с  промышленными  объектами, 

категории А, Б, В по признаку пожарной и взрывопожарной опасности. 

Порядок проведения пожарного аудита 

Проводить  процедуру  независимой  оценки  величин  пожарного  риска 

имеют  право  экспертные  организации.  Данная  процедура  обеспечивает 

защиту  от  коррупции  со  стороны  органов  государственного  пожарного 

надзора  и  путем  выполнения  всех  правил  пожарной  безопасности 

позволяет сэкономить бюджет предприятия. Основанием для начала работ 

по независимой оценке пожарных рисков является заключение договора с 

собственником или арендатором объекта. 

Осуществление  пожарного  аудита  в  отношении  зданий  и  сооружений 

проводится 

в 

несколько 

этапов, 

которые 

регламентированы 

законодательными документами. 

В ходе пожарного аудита проводятся анализ проектной, технической и 

другой  документации  и  исследование  всех  планов  и  чертежей  для 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

34 

определения 

«уязвимостей» 

в 

системе 

обеспечения 

пожарной 

безопасности. В первую очередь фиксируются: 

-  отсутствие 

эвакуационных 

выходов, 

занижение  пропускной 

способности эвакуационных путей и выходов; 

-  неисправное 

состояние, 

недоукомплектованность 

систем 

противопожарной защиты; 

-  нарушение  требований  по  обеспечению  нераспространения  пожара 

или образования очага возгораний (отсутствие противопожарных преград, 

несоответствие степени огнестойкости здания или пределов огнестойкости 

несущих конструкций и др.). 

При необходимости на данном этапе проводятся испытания элементов 

систем  противопожарной  защиты:  противодымных  клапанов,  комплексов 

тушения  пожара,  пожарных  лестниц  и  т.  д.  Помимо  этого,  в  лаборатории 

тестируются  строительные  конструкции  и  отделочные  материалы, 

выполняются  необходимые  расчеты  по  определению  вероятных  рисков 

возникновения пожара и гибели людей. 

Следует  отметить,  что  при  оценке  пожарного  риска  для  зданий  с 

различной  степенью  огнестойкости  и  с  наличием  безопасных  зон 

существует  необходимость  уточнения  величины  «средней  частоты 

возникновения  пожаров  с  учетом  функционального  назначения  зданий  в 

комплексе с их основными пожарно-техническими характеристиками» [2]. 

Промежуточные  результаты  обследования  объекта  обсуждаются  с 

заказчиком  для  принятия  решений  по  организации  мероприятий  и 

действий, обеспечивающих  пожарную безопасность на объекте.  

Итоговым результатом услуги по оказанию пожарного аудита является 

составление и выдача заключения независимой оценки пожарных рисков с 

формулировкой выводов и результатов проведенной работы.  

Заключение  включает  данные  о  возможных  рисках  возникновения 

пожара  и  гибели  людей,  ориентировочную  величину  ущерба  от  пожара  и 

другую  информацию.  Заключение 

заверяется  печатью  экспертной 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

35 

организации  и  подписями  специалистов,  проводивших  процедуру. 

Заключение также в обязательном порядке регистрируется в региональном 

органе МЧС России с присуждением индивидуального номера. 

Выданное заключение независимой оценки пожарного риска влияет на 

категорию  риска  Объекта  защиты,  а  именно  в  стандартных  ситуациях 

рекомендовано  снижение  категории  риска,  что  впоследствии  влияет  на 

периодичность  плановых  проверок  инспекторами  государственного 

пожарного надзора, а именно на снижение числа данных проверок. 

В настоящее время оценка соответствия здания требованиям пожарной 

безопасности  осуществляется 

в  различных  формах,  исходя  из 

потребностей  общества  и  экономики.  Каждое  помещение,  общественное 

место  объекта  подвергается  риску  возникновения  пожара,  если  не  будут 

выявлены  все  опасные  факторы  пожара  и  не  будут  приняты 

соответствующие меры по обеспечению безопасности [3].  

Ответственное 

отношение 

к 

соблюдению 

правил 

пожарной 

безопасности поможет сохранить жизни, здоровье людей, их имущество и 

материальные ценности. 

Обеспеченной пожарная безопасность объекта считается в том случае, 

когда  выполнены  в полном объеме  требования  пожарной безопасности, и 

минимален  пожарный  риск.  Для  того  чтобы  дать  экспертную  оценку 

соответствия  объекта 

защиты,  на  объекте  необходимо  провести 

независимую оценку пожарного риска.  

Пожарные  риски  не  могут  быть  полностью  исключены,  но  они  могут 

быть  сведены  к  минимуму  за  счет  проведения  проверок  компетентными 

аудиторскими организациями в области пожарной безопасности. 

Аудит  может  проводиться  в  отношении  предприятия,  объектов 

недвижимости, средств и систем противопожарной защиты, оборудования 

и  продукции.  Полномочия  по  проведению  аудита  пожарной  безопасности 

и выдаче заключений принадлежат экспертным организациям. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

36 

Пожарный  аудит  проводится  с  целью  осведомленности  о  реальном 

состоянии  дел  на  предприятии,  а  также  повышения  уровня  безопасности 

объекта,  своевременного  определения  и  устранения  нарушений  и 

недочетов  в  системе  противопожарной  безопасности  объекта  защиты. 

Информацию по срокам проведения оценки пожарных рисков руководство 

компании  предоставляет  и  определяет,  исходя  из 

собственных 

соображений. 

Исследование  оценивает,  ответственно  ли  руководство  подходит  к 

предписанию 

пожарной 

безопасности, 

регламентированному 

законодательной базой Российской Федерации. Для этого рассматривается 

анализ документов, характеризующих пожарную безопасность.  

Проводится  осмотр  зданий  для  установки  уровней  соответствия 

требованию  пожарной  опасности  и  путей  возможного  начала  и 

распространения вероятного пожара, а также прописываются мероприятия 

по устранению нарушений. 

Для  эффективного  оказания  услуги  пожарного  аудита  необходимо 

тесное 

взаимодействие 

между 

исполнителем 

и 

заказчиком. 

Взаимодействие  заказчика  и  пожарного  аудитора  в  соответствии  с 

правилами оценки выражается в том, что заказчик предоставляет аудитору 

для  анализа  документы,  которые  характеризуют  состояние  пожарной 

опасности объекта, а также допускает работников экспертной организации 

либо  иных  лиц,  указанных  экспертной  организацией,  для  обследования 

территории объекта защиты. 

В  соответствии  с  Федеральным  законом  №  123-ФЗ  от  22.07.2008 

«Технический  регламент  о  требованиях  пожарной  безопасности»  статья 

144  часть  2  определяет  порядок  оценки  объектов  защиты  установленным 

требованиям  пожарной  безопасности  путем  независимой  оценки 

пожарного риска [4]. 

К  основным  функциям  аудита  пожарной  безопасности  можно 

отнести:  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

37 

-  выявления  возможности  возникновения  и  развития  пожара  и 

воздействия  на  людей  и  материальные  ценности  опасных  факторов 

пожара; 

-  изучение 

степени 

работоспособности 

установленным 

требованиям 

имеющихся 

и 

в 

исправности 

по  

здании 

систем 

противопожарной  защиты,  пожаротушения,  оповещения,  вентиляции, 

дымоудаления;  

-  разработка  оптимальной  схемы  безопасности  и  мероприятий 

максимальной защиты в зависимости от выявленных пожарных рисков;  

-  проведение расчета пожарных рисков; 

-  анализ  имеющейся  на  объекте  документации 

(сертификаты 

пожарной  безопасности,  проекты  систем  противопожарной  защиты,  акты 

работоспособности 

систем  противопожарной 

защиты  и  др.)  на 

комплектность  и  соответствие  нормативным  требованиям  пожарной 

безопасности. 

Рассмотрим  более  подробно  алгоритм  проведения  аудита  пожарной 

безопасности здания. 

1. Прием и рассмотрение заявки заказчика на проведение независимой 

оценки пожарного риска.  

В  заявке  на  проведение  аудита  пожарной  безопасности  должны  быть 

указаны:  

-  данные  о  собственнике  или  арендаторе  проверяемого  сооружения 

(здания);  

-  учредительные документы, реквизиты;  

-  наименование  объекта  и  фактические  сведения  о  нем:  адрес,  общая 

площадь  зданий,  класс  пожарной  безопасности,  численность  людей  в 

каждом помещении.  

Также  после  рассмотрения  заявки  заключается  договор  с  экспертной 

организацией, в котором прописаны сроки, стоимость и порядок расчетов, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

условия  работы,  алгоритм  предоставления  заключения  и  оплачиваются 

38 

аудиторские услуги. 

2. Анализ документации. 

На  данном  этапе  заказчик  должен  предоставить  в  экспертную 

организацию проектную, организационную и техническую документацию, 

характеризующую пожарную безопасность здания. 

3. Аудит объекта защиты.  

Обследование 

здания  проводится  для  получения  объективной 

информации  о  состоянии  пожарной  безопасности  на  данном  объекте 

защиты.  Выявляется  возможность  возникновения  и  развития  пожара. 

Проводится  оценка  воздействия  на  людей  и  материальные  ценности 

опасных  факторов  пожара.  Также  определяется  соответствие  данного 

здания  утвержденным  нормам  и  требованиям  пожарной  безопасности  в 

Российской Федерации. 

4. Дополнительные экспертизы и исследования, независимый расчет по 

оценке пожарного риска.  

Дополнительно могут быть произведены расчеты по оценке пожарного 

риска  и  проведены  необходимые  исследования,  испытания  и  экспертизы, 

которые  могут  производиться  собственными  специалистами  экспертной 

организации  или  же  с  привлечением  специалистов  испытательной 

пожарной лаборатории. 

5. Обработка результатов и подготовка отчета.  

На  данном  этапе  осуществляется  обработка  результатов  всех 

проводимых 

мероприятий, 

подготавливается 

документация 

по 

независимой  оценке  пожарных  рисков,  делается  вывод  о  соответствии 

здания  нормативным  требованиям  пожарной  безопасности  и  вывод  о 

выполнении или невыполнении условий соответствия этим требованиям. 

6. Выдача заключения.  

По 

результатам  проведения  пожарного 

аудита 

составляется 

заключение,  в  котором  в  обязательном  порядке  указываются  реквизиты 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

39 

сторон-участников  пожарного  аудита,  данные  обо  всех  имеющихся 

объектах, которые были задействованы при проведении проверки, методы 

и способы оценки пожарной опасности.  

В  случае  невыполнения  условий  соответствия  объекта  защиты 

требованиям  пожарной  безопасности  разрабатываются  меры 

(план 

устранения  недостатков)  по  обеспечению  выполнения  условий,  при 

которых  объект  защиты  будет  соответствовать  требованиям  пожарной 

безопасности.  

С  25  ноября  2018  г.  утратил  свою  силу  Приказ  МЧС  от  25  ноября 

2009 г. № 660, согласно которому аккредитацию должны были проходить 

все  экспертные  организации  по  независимой  оценке  пожарных  рисков 

(НОР). 

В  настоящее  время  нет  какого-либо  документа,  который  требовал  бы 

проходить  аккредитацию.  Этот  факт  также  подтверждает  пояснительное 

письмо МЧС России. 

Каждая 

экспертная 

организация, 

занимающая 

проведением 

независимой  оценки  пожарного  риска,  должна  иметь  в  своем  штате 

эксперта, для которого это основное место работы [5]. 

Помимо  этого,  одним  из  основных  видов  деятельности  экспертной 

организации  должна  быть  именно  независимая  оценка  пожарного  риска 

(аудит пожарной безопасности). 

Эксперты  по  НОР  обязаны  проходить  аттестацию.  Каждый  эксперт 

обязан  проходить  аттестацию  для  подтверждения  наличия  специальных 

знаний  в  области  пожарной  безопасности,  которые  необходимы  для 

проведения  независимой  оценки  пожарного  риска.  Это  требование 

закреплено  Постановлением  Правительства 

РФ «Об 

аттестации 

должностных  лиц,  осуществляющих  деятельность  в  области  оценки 

пожарного риска» [6]. 

Чтобы  пройти 

аттестацию, 

эксперт 

должен 

соответствовать 

требованиям: 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

40 

-  высшее 

или 

среднее 

профессиональное 

образование 

по 

специальности «Пожарная безопасность»; 

-  стаж работы по специальности «Пожарная безопасность» не менее 5 

лет; 

-  специальные знания в области пожарной безопасности, необходимые 

для проведения оценки пожарного риска; 

-  опыт  замещения  должности  в  организации  по  осуществлению 

деятельности  в  области  оценки  пожарного  риска  с  правом  подписания 

заключения об оценке пожарного риска. 

Переаттестацию нужно проходить каждые 5 лет. 

Приказ МЧС России от 18.01.2019 № 23 «Об утверждении положения 

об 

аттестационной 

комиссии, 

требований 

к 

проведению 

квалификационного  экзамена,  требований  к  формированию  и  ведению 

реестра,  формы  заявления  об  аттестации,  формы  квалификационного 

удостоверения, 

предусмотренных 

постановлением  Правительства 

Российской  Федерации  от  26  мая  2018  г.  №  602»  (Зарегистрирован 

10.04.2019 № 54328) утвердил [7]:  

-  новые  правила  аттестации  должностных  лиц,  осуществляющих 

деятельность  в  области  оценки  пожарного  риска  «Постановление 

Правительства РФ от 26 мая 2018 г. № 602»; 

-  требования  к  проведению  квалификационного  экзамена  для 

специалистов, которые будут проводить НОР; 

-  положение  об  аттестационной  комиссии  территориального  органа 

МЧС России; 

-  требования к формированию и ведению реестра экспертов по НОР; 

-  форму  заявления  об  аттестации  и  форма  квалификационного 

удостоверения экспертов по НОР. 

Вне зависимости от предыдущих аттестаций эксперты по НОР обязаны 

заново  пройти  повторную  аттестацию  по  Приказу  МЧС  №  23  от 

18.01.2019. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

41 

Это  также  подтверждает  Письмо  МЧС  России  от  8  февраля  2019  г.  

№  19-16-300  «О  рассмотрении  обращения»:  «…признание  результатов 

квалификационных испытаний экспертов по НОР, прошедших аттестацию 

в  рамках  приказа  МЧС  России  от  25.11.2009  №  660  и  постановления 

Правительства РФ от 07.04.2009 № 304 не предусмотрено» [7]. 

На официальном сайте МЧС России размещен «Перечень вопросов для 

проведения  квалификационного  экзамена  по  проверке  наличия  у 

должностного  лица,  осуществляющего  деятельность  в  области  оценки 

пожарного 

риска, 

претендующего 

на 

прохождение 

аттестации, 

специальных знаний в области пожарной безопасности, необходимых для 

проведения независимой оценки пожарного риска». 

Перечень  вопросов  квалификационного  экзамена  по  независимой 

оценке пожарного риска содержит 890 вопросов по требованиям пожарной 

безопасности,  функционированию  систем  пожаротушения,  согласованию 

проектной документации с органами пожарного надзора и т.д. 

Вопросы  составлены  в  соответствии  с  п.  16 «Правил  аттестации 

должностных  лиц,  осуществляющих  деятельность  в  области  оценки 

пожарного риска» [8]. 

Все  большую  популярность  в  последние  годы  приобретает,  так 

называемый  аутсорсинг  пожарной  безопасности,  независимая  экспертиза 

противопожарного  состояния  объектов  защиты  или  аудит  пожарной 

безопасности внешними экспертами.  

В современном  бизнесе  очень  сложно  найти  время  и  грамотных 

специалистов,  чтобы  наладить  четкую  работу  по  обеспечению  пожарной 

безопасности,  в  этом  случае  самый  подходящий  выход  из  положения: 

воспользоваться  аутсорсингом  пожарной  безопасности.  Аутсорсинг  – 

передача  отдельных  производственных  функций  на  обслуживание  другой 

компании, специализирующейся в соответствующей области. 

Оказание 

подобной 

услуги 

по 

обслуживанию 

организаций, 

предприятий проводится с целью обеспечения пожарной безопасности как 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

42 

важнейшего 

аспекта 

гарантированной 

безопасной 

деятельности, 

экономической стабильности организации и уверенности в завтрашнем дне 

[9]. 

Аутсорсинг  может  проводиться  в  полном  объеме  и  частично  по 

желанию Заказчика [10].   

В объем аутсорсинга (в полном объеме) входит: 

-  выполнение функций инспектора по пожарной безопасности; 

-  проведение анализа пожарной безопасности организации, 

-  разработка  документации:  приказов,  инструкций,  положений  и 

прочих  локальных  нормативных  актов,  устанавливающих  должный 

противопожарный режим в организации; 

-  оформление декларации пожарной безопасности организации; 

-  разработка  и  (или)  корректировка  планов  эвакуации  людей  при 

пожаре; 

-  организация  и 

контроль  прохождения 

всеми 

работниками 

противопожарных 

инструктажей, 

обучения 

пожарно-техническому 

минимуму; 

-  консультации,  информирование  работников  организации,  в  том 

числе и ее руководителя по вопросам пожарной безопасности; 

-  организация  и  проведение  противопожарных 

тренировок 

с 

работниками; 

-  участие  в  расследовании,  оформлении  и  ведении  учета  случаев 

пожаров, возгораний, пострадавших и погибших на пожарах, определение 

материального ущерба от пожара в организации; 

-  контроль  за  содержанием  в  исправном  состоянии  систем  и  средств 

противопожарной защиты, включая первичные средства тушения пожаров; 

-  испытание внутренних пожарных кранов на водоотдачу и перекатка 

пожарных рукавов на новую скатку; 

-  подготовка  для  руководителя  организации  отчетов  о  проводимых 

мероприятиях по обеспечению пожарной безопасности и планов работы; 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

43 

-  проведение противопожарной пропаганды; 

-  выполнение анализа нарушений сотрудниками и иными лицами норм 

пожарной безопасности на объекте защиты; 

-  контроль за выполнением предписаний государственного пожарного 

надзора; 

-  оптимизация затрат на мероприятия по пожарной безопасности.  

В  ходе  проведения  внешнего  аудита  пожарной  безопасности,  на 

усмотрение экспертов, можно указывать следующие вопросы [11, 12]. 

1. Соответствует  ли  здание,  расположенное  по  адресу:  ……  (указать 

адрес), требованиям пожарной безопасности? 

2. Соответствуют ли материалы внутренней отделки торгового центра, 

расположенного  по  адресу:  ……  (указать  адрес),  требованиям  пожарной 

безопасности? 

3. Соответствует  ли  система  пожарной  сигнализации  и  оповещения  о 

пожаре, в здании, расположенном по адресу: …… (указать адрес объекта), 

требованиям пожарной безопасности? 

4. Соответствует  ли  система  пожаротушения  офисного  центра, 

расположенного  по  адресу:  ……  (указать  адрес),  правилам  пожарной 

безопасности? 

5. Соответствуют  ли  эвакуационные  выходы  и  эвакуационные 

лестницы торгового центра «……» (указать название), расположенного по 

адресу:  ……  (указать  адрес  торгового  центра),  требованиям  пожарной 

безопасности? 

6. Обеспечивает 

ли 

безопасную 

эвакуацию 

людей  ширина 

горизонтальных участков (менее 1 м) путей эвакуации между эскалатором 

и внешней стеной? 

7. Соответствует 

ли 

система 

электроснабжения 

торгово-

развлекательного  центра  «……»  (название),  расположенного  по  адресу: 

…… (адрес), требованиям пожарной безопасности? Если не соответствует, 

то в чем это заключается? 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

44 

8.  Соответствует 

ли 

расположение 

источника 

аварийного 

электроснабжения  (дизель-генератор)  торгового  центра  «……»  (название 

торгового центра) правилам пожарной безопасности? 

9.  Соответствует  ли  хранение  горючих  и  легковоспламеняющихся 

материалов,  находящихся  в  складском  помещении  №  …  (указать  номер), 

расположенном  по  адресу:  ……  (указать  адрес),  требованиям  пожарной 

безопасности? 

10. Правильно  ли  произведен  расчет  пожарного  риска?  Если  нет,  то  в 

чем заключаются выявленные нарушения и несоответствия? 

Примерный пакет услуг Аутсорсинга пожарной безопасности приведен 

в таблице 1 [13]. 

Таблица 1. Пакет услуг Аутсорсинга пожарной безопасности 

№ 
п/п 
1.  Периодические  проверки  противопожарного 

Наименование услуг 

состояния  объекта 
Заказчика  и  соблюдения  мер  пожарной  безопасности  работниками 
Заказчика. 
-  проведение  обследования  противопожарного  состояния  зданий  и 
сооружений  Объекта  защиты,  расположенных  по  адресу:  453102, 
Российская Федерация, ….; 
-  предоставление  Заказчику  Акта  о  результатах  противопожарного 
состояния объектов; 
-  проверка  соблюдения  работниками  Заказчика  соответствующих 
в  Российской 
требований  Правил  противопожарного  режима 
Федерации; 
-  разработка  Плана  мероприятий  по  устранению  выявленных 
нарушений противопожарного режима. 

2.  Консультации  по  вопросам  обеспечения  нормативных  требований 

экспертной 

специалиста 

пожарной безопасности. 
- консультации 
письменно); 
-  подготовка  информаций  и  запросов,  связанных  с  исполнением 
нормативных требований пожарной безопасности в органы пожарного 
надзора, Прокуратуры, администрацию города; 
- консультации  по  правовым  вопросам  пожарной  безопасности, 
определенным  ФЗ  №294-ФЗ,  №384-Ф3,  №184-ФЗ,  №123-Ф3,  №69-ФЗ, 
СП, КоАП РФ. 

организации 

(устно, 

Сроки 

1 раз в 
полугодие 
по 
заявке 
заказчика 

в течение 
срока 
действия 
договора 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

 
№ 
п/п 
3.  Рассмотрение  законности  требований  Государственного  пожарного 

Наименование услуг 

поступившей 

корреспонденции 

надзора, в т.ч. мероприятий, предложенных их Предписаниями. 
-  рассмотрение 
органов 
от 
государственного  пожарного  надзора 
-  подготовка  Заказчику 
письменной  информации  о  соответствии  нормативным  требованиям  и 
Федеральному  законодательству  в  области  пожарной  безопасности 
мероприятий, включенных в предписание; 
-  подготовка  в  орган  пожарного  надзора  аргументированных 
возражений 
контроля 
с 
писем) 
необоснованных (незаконных) пунктов предписаний ГПН; 
-  проведение  анализа  законных  требований  Предписания  пожарного 
надзора  и  подготовка  Заказчику  предложений  по  выполнению 
Предписания  с  более  низкими  финансовыми  затратами  или  с 
компенсирующими нормативно техническими требованиями пожарной 
безопасности. 

(информаций, 

снятию 

по 

4.  Представление  интересов 

Заказчика  по 

вопросам  пожарной 

специалиста 

безопасности в Органах государственного пожарного надзора.  
экспертной  организации  в  качестве 
Присутствие 
доверенного  лица  Заказчика  по  административным  делам  (с  учетом 
действующего законодательства) для: 
-  консультативно-информационного 
нормативных требований пожарной безопасности; 
- решения  спорных  вопросов  применения  нормативно-технических 
требований пожарной безопасности. 
Подготовка  в  орган  пожарного  надзора  письменных  информаций 
(обращений,  отчетов,  ответов,  запросов  и  т.п.)  по  вопросам  пожарной 
безопасности,  а  также  связанных  с  результатами  проведенных 
проверок. 

обеспечения 

вопросам 

по 

5.  Подготовка объекта к проверке органами пожарного надзора: 

- рассмотрение  правомерности  уведомительных  документов  органов 
пожарного надзора о проведении мероприятий по контролю (надзору), 
(при  необходимости)  в  органы  пожарного  надзора 
подготовка 
аргументированных 
законности 
проведения проверки; 
-  проведение  контрольного  осмотра  противопожарного  состояния 
зданий  и  соблюдения  противопожарного  режима  сотрудниками 
организации. 

информаций 

письменных 

по 

6.  Представление  интересов 

Заказчика  по 

вопросам  пожарной 
безопасности при проведении проверок органами Пожарного надзора:  
- участие (при необходимости) эксперта при проведении проверки; 
-  сбор и предоставление органам пожарного надзора соответствующих 
доказательств,  связанных  с  выполнением  требований  нормативных 
документов  по  пожарной  безопасности  (в  т.ч.  выписок  из  норм, 
существующей судебной практики, документов Заказчика и т.п.). 

45 

Сроки 

в течение 
срока 
действия 
договора 

в течение 
срока 
действия 
договора 

в течение 
срока 
действия 
договора 
перед 
проверкой 
пожарного 
надзора 

в течение 
срока 
действия 
договора 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

исполнения 

Прокуратуры 

Наименование услуг 

№ 
п/п 
7.  Представление  интересов  Заказчика  при  осуществлении  проверок 
пожарной 

органами 
безопасности: 
- участие  специалиста  экспертной  организации  при  проведении 
проверки; 
-  сбор  и  предоставление  органам  Прокуратуры 
качестве 
соответствующих  доказательств  исполнения  нормативных  документов 
по пожарной безопасности выписок из норм и существующей судебной 
практики 
(и  т.п.),  подтверждающих  документов  Заказчика  по 
организации мер пожарной безопасности. 

требований 

в 

8.  Рассмотрение проектной документации в части соответствия принятых 
решений  требованиям  нормативных  документов  по  пожарной 
безопасности: 
-  рассмотрение  проектно-сметной  документации  на  строительство, 
капитальный  ремонт,  реконструкцию  и  перепланировку  на  предмет 
обеспечения  проектными  решениями 
требований  нормативных 
документов  по  пожарной  безопасности;  подготовка  Анализа  и 
предложений по рассмотренной документации; 
-  подготовка  предложений  о  возможности  применения  каких-либо 
компенсирующих  взаимозаменяемых  противопожарных  мероприятий, 
пожарной 
не 
безопасности. 

противоречащих 

нормативным 

требованиям 

46 

Сроки 

в течение 
срока 
действия 
договора 

в 
течение 
срока 
действия 
договора 

Результаты  анализа  системы  обеспечения  пожарной  безопасности  с 

указанием  правомерности  их  применения  и  возможными  вариантами 

решения приведены в таблице 2. 

Таблица  2.  Результаты  анализа  системы  обеспечения  пожарной 
безопасности  

Описание 
нарушения 

Ссылка на требования нормативного 
документа 

Вариант(ы) решения 

1 Дверь 
открывается не по 
направлению 
эвакуации 

СП 1.13130.2009 п. 4.2.6 Двери 
эвакуационных выходов и другие двери 
на путях эвакуации должны 
открываться по направлению выхода из 
здания. 

Перевесить дверь 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

 
47 

Описание 
нарушения 

Ссылка на требования нормативного 
документа 

Вариант(ы) решения 

2 Ширина 
эвакуационного 
пути 0,75 

3 В стенах 
лестничной клетки 
имеются 
помещения, при 
этом дверь в эти 
помещения не 
соответствует 
требуемому 
пределу 
огнестойкости 

4 Лестничная 
клетка не отделена 
от общих 
коридоров дверями 
с доводчиками и 
уплотнителями 
5 Трубы системы 
отопления 
расположенные в 
лестничной клетки 
выпирают на 
высоте менее 2,2 м, 
сокращая ширину 
эвакуационного 
прохода 

СП 1.13130.2009 п. 4.3.4 Высота 
горизонтальных участков путей 
эвакуации в свету должна быть не 
менее 2 м, ширина горизонтальных 
участков путей эвакуации и пандусов 
должна быть не менее: 
0,7 м - для проходов к одиночным 
рабочим местам; 
1,0 м - во всех остальных случаях. 

Для II степени огнестойкости здания (II 
степень определена по СП 2.13130.2012 
в зависимости от назначения объекта, 
этажности и площади отсека) 
внутренние стены лестничной клетки 
должны иметь предел огнестойкости не 
менее REI 90 (см. таблица 21 ФЗ №123). 

СП 1.13130.2009 п. 4.2.7 Лестничные 
клетки, как правило, должны иметь 
двери с приспособлением для 
самозакрывания и с уплотнением в 
притворах. 

СП 1 п.4.4.4 В лестничных клетках не 
допускается размещать трубопроводы с 
горючими газами и жидкостями, 
встроенные шкафы, кроме шкафов для 
коммуникаций и пожарных кранов, 
открыто проложенные электрические 
кабели и провода (за исключением 
электропроводки для слаботочных 
устройств) для освещения коридоров и 
лестничных клеток, предусматривать 
выходы из грузовых лифтов и грузовых 
подъемников, а также размещать 
оборудование, выступающее из 
плоскости стен на высоте до 2,2 м от 
поверхности проступей и площадок 
лестниц. 

1) Расчет пожарных 
рисков 
2) Конструктивное 
исправление 
(увеличение прохода) 
3) Мероприятия по 
обоснованию 
отступлении в ходе 
разработки 
специальных 
технических условий 
1) Конструктивное 
исправление 
(увеличение прохода) 
2) Мероприятия по 
обоснованию 
отступлении в ходе 
разработки 
специальных 
технических условий 

Конструктивное 
исправление 
(устройство дверей) 

1) Расчет пожарных 
рисков 
2) Конструктивное 
исправление 
(увеличение прохода) 
3) Мероприятия по 
обоснованию 
отступлении в ходе 
разработки 
специальных 
технических условий 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

 
Описание 
нарушения 

Ссылка на требования нормативного 
документа 

Вариант(ы) решения 

48 

6 Помещение кухни 
не выделено п/п 
преградами 

1)Конструктивное 
исправление 
2) при разработке СТУ 
замена п/п дверей на 
водяные завесы 

СП 4. П.5.2.6 Предусматриваемые в 
составе объектов классов Ф1.1 и Ф1.2 
пищеблоки, а также части зданий, 
группы помещений, либо отдельные 
помещения производственного, 
складского и технического назначения 
(прачечные, гладильные, мастерские, 
кладовые, электрощитовые и т.д.), за 
исключением помещений категорий В4 
и Д, следует выделять 
противопожарными стенами не ниже 2-
го типа (перегородками 1-го типа) и 
перекрытиями не ниже 3-го типа (в 
зданиях I степени огнестойкости - 
перекрытиями 2-го типа). 

Выводы 

Таким  образом,  преимущества  проведения  различного  рода  анализов 

пожарной  безопасности  заключаются  в  том,  что  собственнику  здания 

(помещения)  предоставляется  наиболее  объективная,  достоверная  и  не 

предвзятая  информация  о  соответствии  защиты  объекта  актуальным 

нормам  и  правилам  в  области  пожарной  безопасности,  подробные 

рекомендации, позволяющие повысить противопожарную защиту здания и 

снижение категории риска для объекта защиты. 

Список используемых источников 

1.  Собакин  Ф.С.  О  повышении  эффективности  системы  независимой 

оценки  рисков  //  Технологии  гражданской  безопасности.  2010.  Т.  7.  №  4. 

С. 112-113. 

2.  Рашоян  И.И.,  Бруннер  Т.И.  Анализ  частоты  пожаров  в  зданиях 

различного функционального назначения // Проблемы управления рисками 

в техносфере. 2017. № 4 (44). С. 26-30. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

 
49 

3.  Федеральный  закон  РФ  от  30.12.2009  №  384-ФЗ  «Технический 

регламент  о  безопасности  зданий  и  сооружений»  (с  посл.  изм.  и  доп.  от 

2 июля  2013  г.)  //  Информационно-правовое  обеспечение  Гарант.  URL: 

https://base.garant.ru/12172032 (дата обращения: 04.05.2020). 

4.  Федеральный  закон  РФ  от  22  июля  2008  №  123-ФЗ  «Технический 

регламент  о  требованиях  пожарной  безопасности»  (с  посл.  изм.  и  доп.  от 

27  декабря  2018  г.)  //  Информационно-правовое  обеспечение  «Гарант». 

URL: https://base.garant.ru/12161584/#friends (дата обращения: 03.05.2020). 

5.  Устюжанина  А.Ю., 

Ганиева  А.А.,  Шарафутдинов  А.А. 

Прогнозирование  чрезвычайных ситуаций на предприятиях нефтехимии с 

применением геоинформационных технологий // Современные технологии 

в  нефтегазовом  деле  –  2016:  сб.  тр.  Междунар.  науч.-техн.  конф., 

посвященной 60-летию филиала. Уфа: УГНТУ, 2016. С. 442-447. 

6.  Шайхуллина  М.М.,  Передерей  О.И.,  Шарафутдинов  А.А. 

Разработка  программного  продукта  по  расчету  противопожарного 

водопровода промышленного объекта // Пожарная безопасность: проблемы 

и перспективы. 2016. Т. 1. № 1 (7). С. 281-283. 

7.  Аутсорсинг пожарной безопасности // Гарантия безопасности. URL: 

http://www.gb21.ru/uslugi/pozharnaya-bezopasnost/audit-pozharnoj-

bezopasnosti (дата обращения: 06.05.2020). 

8.  Хафизов  И.Ф.,  Шарафутдинов  А.А.,  Башенова  А.А.,  Юсупова  Э.К. 

Совместная  подготовка  персонала  особо  опасного  объекта  и  личного 

состава  пожарной  охраны  //  Проблемы  обеспечения  безопасности  при 

ликвидации  последствий  чрезвычайных  ситуаций.  2015.  Т.  2.  №  1  (4). 

С. 311-315. 

9.  Хафизов  И.Ф.,  Шарафутдинов  А.А.,  Устюжанина  А.Ю., 

Галимов А.М.  Применение 

геоинформационных 

технологий 

на 

предприятиях  нефтехимии 

//  Современные  технологии  обеспечения 

гражданской обороны и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций. 

2016. № 1-1 (7). С. 76-80. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

50 

10. Сосунов  И.В.  О  создании  и  перспективах  развития  системы 

независимой  оценки  рисков  в  Российской  Федерации  //  Технологии 

гражданской безопасности. 2008. Т. 5. № 1-2. С. 95-99. 

11. Хафизов 

И.Ф., 

Кудрявцев 

А.А.,  Шевченко 

Д.И., 

Шарафутдинов А.А.  Проектирование  технических  средств  обучения  для 

специалистов нефтегазового комплекса на основе оптимального множества 

тренингов // Современные технологии в нефтегазовом деле  – 2016: сб. тр. 

Междунар.  науч.-техн.  конф.,  посвященной  60-летию  филиала.  Уфа: 

УГНТУ, 2016. С. 366-369. 

12. Шарафутдинов  А.А.,  Пономарева  Е.А.,  Егорова  Е.С.  Особенности 

применения  информационно-ситуационных 

технологий 

в 

области 

обеспечения 

комплексной 

безопасности 

объектов 

//  Проблемы 

обеспечения  безопасности  при  ликвидации  последствий  чрезвычайных 

ситуаций. 2016. № 1-2 (5). С. 194-196. 

13. Аккредитация  по  независимой  оценке  рисков  и  требования  к 

экспертам 

// 

Учебный 

центр 

«ТАКИР». 

URL: 

https://takir.ru/2019/01/18/akkreditaciya-po-nezavisimoy-ocenke-riskov-i-trebo-

vaniya-k-ekspertam (дата обращения: 06.05.2020). 

References 

1.  Sobakin  F.S.  O  povyshenii  effektivnosti  sistemy  nezavisimoi  otsenki 

riskov  [Improving  the  Efficiency  of  Independent  Risk  Assessment  System]. 

Tekhnologii  grazhdanskoi  bezopasnosti  –  Civil  Security  Technology,  2010, 

Vol. 7, No. 4, pp. 112-113. [in Russian]. 

2.  Rashoyan  I.I.,  Brunner  T.I.  Analiz  chastoty  pozharov  v  zdaniyakh 

razlichnogo funktsional'nogo naznacheniya [Analysis of the Frequency of Fires 

in  Buildings  Various  Functional  Purpose].  Problemy  upravleniya  riskami  v 

tekhnosfere  –  Problems  of  Technosphere  Risk  Management,  2017,  No.  4  (44), 

pp. 26-30. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

51 

3.  Federal'nyi  zakon  RF  ot  30.12.2009  №  384-FZ  «Tekhnicheskii 

reglament o bezopasnosti zdanii i sooruzhenii» (s posl. izm. i dop. ot 02.07.2013 

g.) [RF Federal Law dd. December 30, 2009 No. 384-FZ «Technical Regulation 

on the Safety of Buildings and Structures» (with the Additions and Amendments 

of July 2, 2013)]. Informatsionno-pravovoe obespechenie Garant. Available at: 

https://base.garant.ru/12172032 (accessed 04.05.2020). [in Russian]. 

4.  Federal'nyi  zakon  RF  ot  22.07.2008  №  123-FZ  «Tekhnicheskii 

reglament  o  trebovaniyakh  pozharnoi  bezopasnosti»  (s  posl.  izm.  i  dop.  ot 

27.12.2018  g.)  [RF  Federal  Law  dd.  July  22,  2008  No.  123-FZ  «Technical 

Regulation on Fire Safety Requirements» (with the Additions and Amendments 

of  December  27,  2018)].  Informatsionno-pravovoe  obespechenie  Garant. 

Available at: https://base.garant.ru/12161584/#friends (accessed 03.05.2020). [in 

Russian]. 

5.  Ustyuzhanina  A.Yu.,  Ganieva  A.A., 

Sharafutdinov  A.A. 

Prognozirovanie  chrezvychainykh  situatsii  na  predpriyatiyakh  neftekhimii  s 

primeneniem  geoinformatsionnykh  tekhnologii  [Prediction  of  Emergency  for 

Petrochemical  Plants  Using 

Information  Technology].  Sbornik 

trudov 

Mezhdunarodnoi nauchno-tekhnicheskoi konferentsii posvyashchennoi 60-letiyu 

filiala «Sovremennye tekhnologii v neftegazovom dele – 2016» [Proceedings of 

the  International  Scientific  and  Technical  Conference  Dedicated  to  the  60th 

Anniversary of the Branch «Modern Technologies in the Oil and Gas Business – 

2016»]. Ufa, UGNTU Publ., 2016, pp. 442-447. [in Russian]. 

6.  Shaikhullina  M.M.,  Perederei  O.I.,  Sharafutdinov  A.A.  Razrabotka 

programmnogo  produkta  po 

raschetu  protivopozharnogo  vodoprovoda 

promyshlennogo  ob"ekta  [Development  of  a  Software  Product  for  the 

Calculation  of  Fire  Water  Supply  of  an  Industrial  Facility].  Pozharnaya 

bezopasnost':  problemy  i  perspektivy  –  Fire  Safety:  Problems  and  Prospects, 

2016, Vol. 1, No. 1 (7), pp. 281-283. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

52 

7.  Autsorsing pozharnoi bezopasnosti [Fire Safety Outsourcing]. Garantiya 

bezopasnosti. 

Available 

at: 

http://www.gb21.ru/uslugi/pozharnaya-

bezopasnost/audit-pozharnoj-bezopasnosti (accessed 06.05.2020). [in Russian]. 

8.  Khafizov  I.F.,  Sharafutdinov  A.A.,  Bashenova  A.A.,  Yusupova  E.K. 

Sovmestnaya podgotovka personala osobo opasnogo ob"ekta i lichnogo sostava 

pozharnoi  okhrany  [Joint  Training  of  Especially  Dangerous  Facility  Personnel 

and  Fire  Brigade  Personnel].  Problemy  obespecheniya  bezopasnosti  pri 

likvidatsii  posledstvii  chrezvychainykh  situatsii  –  Safety  Issues  in  Disaster 

Management, 2015, Vol. 2, No. 1 (4), pp. 311-315. [in Russian]. 

9.  Khafizov I.F., Sharafutdinov A.A., Ustyuzhanina A.Yu., Galimov A.M. 

Primenenie  geoinformatsionnykh  tekhnologii  na  predpriyatiyakh  neftekhimii 

[Application  of  Geoinformation  Technologies  at  Petrochemical  Enterprises]. 

Sovremennye  tekhnologii  obespecheniya  grazhdanskoi  oborony  i  likvidatsii 

posledstvii  chrezvychainykh  situatsii  –  Modern  Technologies  for  Civil  Defense 

and Emergency Response, 2016, No. 1-1 (7), pp. 76-80. [in Russian]. 

10. Sosunov  I.V.  O  sozdanii  i  perspektivakh  razvitiya  sistemy  nezavisimoi 

otsenki  riskov  v  Rossiiskoi  Federatsii  [About  Creation  and  Possibilities  of 

Development  of  Independent  Risk  Evaluation  System  in  Russian  Federation]. 

Tekhnologii grazhdanskoi bezopasnosti – Civil Security Technology, 2008, Vol. 

5, No. 1-2, pp. 95-99. [in Russian]. 

11. Khafizov I.F., Kudryavtsev A.A., Shevchenko D.I., Sharafutdinov A.A. 

Proektirovanie 

tekhnicheskikh 

sredstv 

obucheniya 

dlya 

spetsialistov 

neftegazovogo  kompleksa  na  osnove  optimal'nogo  mnozhestva  treningov 

[Designing  Technical  Training  for  Specialists  of  Oil  and  Gas  Complex  on  the 

Basis  of  the  Optimal  Number  of  Trainings].  Sbornik  trudov  Mezhdunarodnoi 

nauchno-tekhnicheskoi 

konferentsii 

posvyashchennoi 

60-letiyu 

filiala 

«Sovremennye  tekhnologii  v  neftegazovom  dele  –  2016»  [Proceedings  of  the 

International  Scientific  and  Technical  Conference  Dedicated  to  the  60th 

Anniversary of the Branch «Modern Technologies in the Oil and Gas Business – 

2016»]. Ufa, UGNTU Publ., 2016, pp. 366-369. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

53 

12. Sharafutdinov  A.A.,  Ponomareva  E.A.,  Egorova  E.S.  Osobennosti 

primeneniya informatsionno-situatsionnykh tekhnologii v oblasti obespecheniya 

kompleksnoi bezopasnosti ob"ektov [Features of the Application of Information 

and  Situational  Technologies  in  the  Field  of  Ensuring  Integrated  Security  of 

Facilities].  Problemy  obespecheniya  bezopasnosti  pri  likvidatsii  posledstvii 

chrezvychainykh situatsii – Safety Issues in Disaster Management, 2016, No. 1-

2 (5), pp. 194-196. [in Russian]. 

13. Akkreditatsiya po nezavisimoi otsenke riskov i trebovaniya k ekspertam 

[Independent  Risk  Assessment  Accreditation  and  Expert  Requirements]. 

Uchebnyi 

tsentr 

«TAKIR».  Available 

at: 

https://takir.ru/2019/01/18/ 

akkreditaciya-po-nezavisimoy-ocenke-riskov-i-trebovaniya-k-ekspertam 

(accessed 06.05.2020). [in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Цирельсон 

Кира 

Яковлевна, 

магистрант 

Тольяттинского 

государственного  университета,  г.  Тольятти,  Российская  Федерация, 

ведущий инженер ООО «Аиком», г. Москва, Российская Федерация 

Kira  Ya.  Tsirelson,  Undergraduate  Student,  Togliatti  State  University, 

Tolyatti, Russian Federation, Leading Engineer, Aikom LLC, Moscow, Russian 

Federation 

e-mail: kira.tsirelson@gmail.com 

Щипанов Анатолий Владимирович, кандидат технический наук, доцент 

Тольяттинского  государственного  университета,  г.  Тольятти,  Российская 

Федерация 

Anatoly  V.  Schipanov,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Assistant 

Professor, Togliatti State University, Togliatti, Russian Federation 

e-mail: AVSH07@yandex.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

 
