БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.245.002.4:622.233.623 

ВЛИЯНИЕ БУРОВОГО РАСТВОРА НА ОСНОВЕ УСТОЙЧИВОСТИ  
СТВОЛА СКВАЖИНЫ НА БОРЬБУ С ГЕОЛОГИЧЕСКИМИ ОСЛОЖНЕНИЯМИ  
●●●●●● 
THE EFFECT OF DRILLING MUD BASED ON THE STABILITY  
OF THE WELLBORE IN THE FIGHT AGAINST GEOLOGICAL COMPLICATIONS 

Нурматов Усан Даурович  
кандидат технических наук, доцент, 
филиал федерального государственного  
автономного образовательного учреждения  
высшего образования  
«Российский государственный  
университет нефти и газа  
(национальный исследовательский  
университет) имени И.М. Губкина»  
в г. Ташкенте (республика узбекистан).  
Отделение «Бурение нефтяных и газовых скважин» 

Nurmatov Usan Daurovich  
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor, 
The I.M. Gubkin Russian State University  
of Oil and Gas (National Research University), 
a branch of the Federal State Autonomous  
Educational Institution of Higher Education  
in Tashkent (Republic of Uzbekistan).  
Oil and Gas Well Drilling Department 

Аннотация.  В  статье  расмотрена  влияние  бурового  раствора 
на основе устойчивости ствола скважины на борьбу с геологи-
ческими  осложнениями.  Использована  различные  рецептуры 
импортозамещающих  буровых  растворов  с  использованием 
местных источников технологических материалов и химической 
реагентов. 

Annotation.  The  article  examines  the  effect  of 
drilling mud based on the stability of the wellbore 
in the fight against geological complications. 
Borehole solutions for imported technological 
materials  and  chemical  reagents  from  local 
imported raw materials are reviewed. 

Ключевые слова: буровой раствор, устойчивость ствола сква-
жины, геологические осложнения. 

Keywords: drilling mud, wellbore stability, ge-
ological complications. 

о 

сновной целью науки, повышение экономического и социального развития Республики Узбекистан 
на  2017–2021  годы,  предусматривается  обеспечить  дальнейшее  укрепление  и  расширение  мине-

ральных ресурсов страны, а также подготовки к освоению разведанных запасов полезных ископаемых.  

В объектах геологоразведочных работ, Государственный комитет республики узбекистан по гео-
логии и минеральным ресурсам, при бурении скважин рекомендуют использовать современные зару-
бежные  техники  и  технологии.  Технико-экономические  показатели  современного  бурения  во  многом 
определяются правилом выбора бурового раствора. Буровой раствор играет основную роль при буре-
нии скважин, но часто возникают проблемы с их обеспечением в достаточных количествах производ-
ственных организаций. 

При бурении разведочных скважин очистной агент должен решать ряд главных и дополнитель-

ных задач. Главные задачи: 

●   своевременная очистка забоя, 
●   охлаждение породоразрушающего инструмента, 
●   вынос разрушенной породы из скважины. 
Первые две задачи обязательны всегда – третья может быть заменена использованием шламо-
вых труб (что применяется крайне редко). Дополнительные задачи зависят от геологических условий и 
технологии  бурения  в  каждом  интервале.  В  твердых  устойчивых  породах  при  алмазном  бурении  на 
первое  место  среди дополнительных  задач  выходит  снижение  трения  –  т.е.  смазывающие  свойства 
очистного агента, большое значение имеет здесь также свойство очистного агента понижать твердость 
горной породы на забое скважины. В скальных неустойчивых, трещиноватых, разрушенных, а также в 
рыхлых, размываемых, пористых, растворимых породах на первое место выходят задачи закрепления 
стенок скважины, предотвращения поглощения, вода или газопроявления, разбухания, осыпания, об-
рушения стенок скважины, желобообразования и других осложнений в скважине. 

При бурении скважин возникают различные нестационарности, которые необходимо сводить к мини-
муму. Нестационарное давления влияют на безопасность работ в скважине. Буровой раствор зависит дав-
ления от скорости потока жидкости, для положительных и отрицательных импульсов одинакова. 

Главной  целью  инженера  по  бурению должна  быть  поддержание  устойчивости ствола,  так  как 
ствол номинального диаметра можно очищать буровым раствором низкой вязкости, при использовании 
которого скорость механического бурения бывает высокой, а осложнения минимальными. 

271 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Инженер по бурению регулирует свойство бурового раствора, чтобы обеспечить минимальные 
затраты на промывку скважины; максимальную скорость проходки; эффективный вынос шлама на по-
верхность;  снижение  отрицательных  и  положительных  импульсов  давления  при  спуско-подъемных 
операциях, а также давления, необходимого для восстановления циркуляции; отдельные выбуренной 
породы и растворенного пластового газа; снижение до минимума эрозии ствола скважины. 

Требование бурового раствора, обеспечивающие достижение этих разнообразных целей, часто 
оказываются взаимно противоречивыми. Поэтому необходимо оптимизировать свойство бурового рас-
твора, чтобы добиться наилучших общих показателей бурения. 

По мере совершенствования колонкового бурения (применения ССК, высокочастотного бурения 

и т.п.) все очевиднее становится недостатки буровых растворов, используемых в настоящее время. 

Применяемые буровые растворы по своим свойством не удовлетворяют условиям бурения при 
использовании снарядов, имеющих малые проходные отверстия и зазоры для циркуляции промывоч-
ного агента. Решить эту проблему позволяет химия полимеров [2, 3, 5]. 

Для правильной оценки и выбора химических продуктов, используемых при приготовлении буро-
вых растворов, необходимо, прежде всего, определить цели колонкового бурения и установить взаи-
мосвязанные  переменные  факторы,  воздействующие  на  эффективность  работы  бурового  инстру-
мента. 

Использована различные рецептуры импортозамещающих буровых растворов с использованием 

местных источников технологических материалов и химической реагентов. 

В  буровых  растворах  на  основе  высокомолекулярного  полимера  (ПАА)  образуется устойчивый 
раствор, образующий пленку, обладающий повышенной смазочной способностью и резко изменяющий 
вязкость с изменением скорости сдвига. Улучшая смазочные свойства раствора, полимерная добавка 
не изменяет его теплофизических свойств. Полимерный материал легко растворяется в воде при лю-
бой величине рН не чуствителен к загрязнению солями, глинами и т.п. Являясь реагентом – флокулян-
том, полимер на основе частично гидролизованного (ПАА) способствует отделению твердой фазы, а 
его молекулярная структура препятствует фильтрации воды. 

При использовании в качестве бурового раствора полиакриламида (ПАА) керн не загрязняется, 

и не встречается никаких затруднений при проведении коратажных работ. 

При выборе без глинистого и малоглинистого бурового раствора для условий колонкового буре-
ния эффективность ее оценивается по способности очистки забоя, торца коронки и выносу шлама на 
поверхность, охлаждающей и смазывающей способности, снижения затрат мощности на трение и гид-
равлических сопротивлений при покачивании жидкости, возможности регулирования величин пласто-
вого давления, способности не загрязнять керн и окружающую среду. 

Использование  водорастворимых  высокомолекулярных  полимеров  позволяет  решить  все  эти 
проблемы и улучшить свойства промывочного раствора. При введении в воду 0,5–1,0 % водораство-
римого высокомолекулярного полимера образуется устойчивый раствор, образующий пленку, облада-
ющий повышенной смазочной способностью и резко имеющий вязкость с изменением скорости сдвига. 
Улучшая  смазочные  свойства  раствора,  полимерная  добавка  не  изменяет  его  теплофизических 
свойств. Полимерный материал легко растворяется в воде при любой величине рН, не чувствителен к 
загрязнению солями, глинами и т.п. 

Являясь реагентом-флокулянтом, полимер на основе частично-гидролизованного (ПАА) способ-

ствует отдельно твердой фазы, а его молекулярная структура препятствует фильтрации воды. 

Реагент частично гидролизованный (ПАА) представляет собой высокоактивный (>99 %) с боль-

шой молекулярной (10–15 млн). 

Реагент  экологически  безопасен  при  использовании  рекомендуемых  оптимальных  концентра-

циях. 

Основное назначение реагента: 
–   стаблизатор сланцев, укрепляющий стенки скважины; 
–   эффективное снижение интенсивности диспергирования частиц глины и сланцев в воде путем 

прикрепления к частицам, что сводит к минимуму проникновение воды; 

–   эффективное повышение вязкости буровых растворов на водной основе, полимер дисперги-
руется в воде и в результате электростатических и химических взаимодействий образует сетку поли-
мерных цепей что и приводит к повышению вязкости бурового раствора;  

–   флоккуляция (осаждения в циркуляционной системе) частиц породы; 
–   повышение смазывающей способности бурового раствора (в частности при содержании реа-
гента в воде в количестве 1,5 кг/м³ смазывающая способность раствора повышается на 31 % по срав-
нению с водой).  

При  использовании  реагента  ПАА  на  колонне  бурильных  труб  образуется  скользкой и  прочная 
полимерная пленка, что позволяет работать на высоких скоростях вращения снаряд снизить износ бу-
рильных труб способствует также то, что в таком растворе не накапливается шлам, так как он практи-
чески полностью осаждается в циркуляционной системе. 

272 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

При бурении в сравнительно благоприятных по устойчивости стенок скважин условиях использу-
ется без глинистый раствор на основе полиакриламида (ПАА) с содержанием реагента в воде в коли-
честве 1,0–1,5 м³. 

При  бурении  в достаточно  сложных  геологических условиях используется  малоглинистый  рас-
твор на основе частично гидролизованного полиакриламида при этом обычно засыпается в воду реа-
гента  0,2  %  полиакриламида  и  гидратированный  высококачественный  бентонит,  производство                      
ООО «Веntonite». 

При бурении о очень сложных геологических условиях применяют малоглинистые растворы на 
основе (ПАА) при этом добавляют в воду 0,5 % масс. ПАА и высококачественного бентонита и качестве 
ингибитора гидратации глинистых сланцев силикат натрия (жидкое стекло) в количестве 0,1 % объём-
ный на 1м³ объёма раствора. 

Новые полимерные промывочные жидкости приготавливается по разным рецептам. 
Концентрированный раствор ГПАА + Na2CO3 + вода без добавок. Полученные промывочные жид-
кости имеют следующие параметры: Плотность 1,01–1,02 г/см³; условная вязкость 20–25 с; водоотдача – 
6–8 см³/30 мин.; рН – 8–9. 

Благоприятное  влияние  полимерного  бурового  раствора  на  основе  устойчивости  ствола  сква-
жины обеспечивает значительное сокращения затрат времени на борьбу с геологическими осложнени-
ями по сравнению с применением эмульсионных промывочных жидкостей, приготовленных на основе 
ЭН-4. Геофизические исследования в скважине также проводятся без каких-либо затруднений. 

Таким образом в статье рассмотрен и дан краткий обзор современного состояния промывочных 

жидкостей при бурении разведочных скважин. 

Дан теоритический обзор очистного агента в буровом растворе на основе высокомолекулярных 
соединений, а также состояние разработки и применения без глинистых и малоглинистых буровых рас-
творов на основе частично гидролизованного полиакриламида. 

Литература 

1.  Ахмедов К.С., Арипов Э.А., Вирская Г.М. Водорастворимые полимеры и их взоимодействие с дисперс-

ными системами. – Ташкент : Фан, 1969. 

2.  Применение  безглинистых  полимерсолевых  буровых  растворов  /  Крысин  Н.Н.,  Ишмухаммедова  А.М.                

и др. – Пермь, 1982. 

3.  Дж.Р. Грей., Г. Дарли С.Г. Состав и свойства буровых агентов (промывочных жидкостей): пер. с англ. – 

М. : Недра, 1985. – 509 с. 

4.  Ёдгоров Н. Химические реагенты и материалы в нефтегазовом комплексе. Национальная холдинговая 
компания «Узбекнефтегаз», Филиал российского государственного университета нефти и газа им. Губкина. – Т. : 
ООО «VORIS-NASHRIOT», 2009. – 520 c. 

References 

1.  Akhmedov K.S., Aripov E.A., Virskaya G.M. Water-soluble polymers and their interaction with disperse systems. – 

Tashkent : Fan, 1969. 

2.  Application of clay-free polymer-salt drilling muds / Krysin N.N., Ishmukhammedova A.M. et al. – Perm, 1982. 
3.  J.R. Grey, G. Darley S.G. Composition and Properties of Drilling Agents (Wash Fluids): trans. from English. – 

M. : Nedra, 1985. – 509 р. 

4.  Yodgorov N. Chemical reagents and materials in oil and gas complex. National Holding Company «Uzbeknefte-

gaz», Branch of Gubkin Russian State University of Oil and Gas. – Т. : «VORIS-NASHRIOT» LLC, 2009. – 520 р. 

273 

 
 
 
 
 
 
 
