Бурение скважин и разработка месторождений 

УДК 622.279.7 

ВОССТАНОВЛЕНИЕ ОБВОДНЕННОЙ ГАЗОВОЙ СКВАЖИНЫ  
БУРЕНИЕМ БОКОВОГО СТВОЛА  

Д.А.Кустышев, В.Н.Никифоров, И.В.Чижов, М.Г.Гейхман, 
Д.А.Шаталов  
(Тюменский государственный нефтегазовый университет) 

Восстановление, обводненная газовая скважина, бурение бокового ствола, селективный 
гидравлический разрыв пласта 

Recovery, flooded gas well, drilling of sidehole, selective formation hydraulic fracturing 

Recovery  of  the  flooded  gas  well  by  drilling  of  sidehole.  Kustyshev  D.A.,  Nikiforov  V.N., 

Chizhov I.V.,Gueihman M.G., Shatalov D.A. 

A method of recovery of the flooded gas well by  drilling of sidehole with use of  selective for-
mation  hydraulic  fracturing  method.  The  analysis  of  current  methods  of  gas  recovery  enhance-
ment, their merits and demerits is made. A new approach is proposed for recovery of  the flooded 
gas well  at drilling of sidehole in the top of productive formation. Fig.1, ref.7.  

Р 

азработка месторождений Западной Сибири на завершающей стадии эксплуа-
тации осложнена повышенной степенью обводненности. По мере внедрения в 
залежь подошвенных вод для восстановления скважин применяют различные 
технологии изоляции притока пластовых вод. При этом происходит постепен-
ное уменьшение эффективной толщины продуктивного пласта из-за отсечения его об-
воднившейся части [1]. 

В  этих  условиях  основным  методом  восстановления  скважин  является  дополни-
тельная перфорация оставшейся верхней части продуктивного пласта, обычно сложен-
ная  из  низкопроницаемых  и  сильно  заглинизированных  пропластков,  либо  бурение 
бокового  ствола  в  недренированную  зону.  Однако  небольшая  толщина  верхней  части 
продуктивного пласта обуславливает сложность проводки такого ствола. 

Для  облегчения  поставленной  задачи  предлагается  боковой  ствол  бурить  в  кровле 
продуктивного пласта, а вскрытие продуктивного пласта осуществлять с помощью се-
лективного  гидравлического  разрыва.  При  реализации  этой  технологии  заведомо  про-
кладываем новый ствол в удаленности от обводнившейся части пласта, а трещины гид-
равлического разрыва направляем в глубину пласта, но длину их выбираем из расчета 
не достижения газоводяного контакта или конуса обводнения, что позволяет восстано-
вить  обводнившуюся  скважину,  повысить  величину  конечной  газоотдачи залежи. Уве-
личение  только  на  один  процент  газоотдачи  по  месторождениям  Медвежье,  Уренгой-
ское и Ямбургское  позволит дополнительно добывать не менее   100 млрд. м3, что рав-
носильно открытию нового месторождения [2]. 

Для восстановления обводнившейся газовой скважины и увеличения конечного ко-
эффициента  газоотдачи  из  наиболее  газонасыщенной  зоны  продуктивного  пласта  без 
разрушения скелета горной породы, слагающей продуктивный пласт, предлагается сле-
дующая технология (рисунок) [3]. 

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              

     49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

1

2

3

4

5

6 7

8

9 10

11

14

13

12

2
-
5
м

2
-
5
м

Рисунок. Схема реализации технологии восстановления обводнившейся газовой  
скважины бурением бокового ствола с применением селективного гидравлического  
разрыва пласта:  
1-основной ствол обводнившейся газовой скважины;  
2-боковой ствол; 3- горизонтальный участок бокового ствола; 4-заколонный пакер;  
5-перфорированный интервал; 6- трещина разрыва; 7-гибкая труба;  
8-изоляционный пакер; 9-кровля продуктивного пласта;10-продуктивный пласт;  
11-обводнившаяся часть продуктивного пласта; 12-интервал перфорации основного ствола;  
13-ликвидационный цементный мост в основном стволе; 14-клин-отклонитель 

В обводнившейся скважине осуществляется зарезка и бурение бокового ствола [4]. 
При  этом  горизонтальный  участок  бокового  ствола  прокладывается  в  кровле  продук-
тивного  пласта.  Основным  условием  прокладки  горизонтального  ствола  является  рас-
положение  его  на  удалении  от  обводнившейся  части  продуктивного  пласта  не  менее 
чем  на  2-5  м.  Причем  при  близком  расположении  газоводяного  контакта  от  горизон-
тального  участка  бокового  ствола  скважины  последний  должен  прокладываться  пер-
пендикулярно  минимальному  напряжению  в  горной  породе.  В  этом  случае  трещина 
разрыва  ориентирована  параллельно  горизонтальному  участку  бокового  ствола.  Она 
будет располагаться в верхней не обводнившейся части пласта. При расположении га-
зоводяного  контакта  на  достаточном  расстоянии  от  ствола,  его  прокладку  можно  осу-
ществлять  параллельно  минимальному  напряжению  в  пласте.  В  этом  случае  трещина 
разрыва  будет  ориентирована  перпендикулярно  стволу.  Она  будет  дренировать  боль-
шую толщину пласта. 

После  завершения  бурения  и  крепления  бокового  ствола  его  горизонтальный  уча-
сток перфорируется в тех интервалах, где предполагается осуществить гидравлический 
разрыв пласта (ГРП). Причем интервалы гидравлического разрыва пласта выбираются 
селективно  в  наиболее  газонасыщенной  зоне  продуктивного  пласта,  определяемого 
геофизическими методами. 

Затем через образованные перфорационные отверстия последовательно проводится 
гидравлический  разрыв  пласта,  начиная  с  дальнего  от  вертикального  участка  ствола 
скважины  конца,  плавным  перемещением  гибкой  трубы  колтюбинговой  установки  по 
горизонтальному участку бокового ствола скважины. При этом каждый перфорирован-
ный участок, через который осуществляется гидравлический разрыв пласта, изолирует-
ся от остальной части колонны изоляционными пакерами, спускаемыми на гибкой тру-
бе колтюбинговой установки.  

Для  повышения  эффективности  гидравлического  разрыва  пласта  рекомендуется 
применять при создании трещин холодную жидкость разрыва, а остальную часть гори-
зонтального ствола, изолированную пакером, заполнять горячей жидкостью. Охлажде-
ние призабойной зоны пласта в районе создания трещин разрыва будет способствовать 
уменьшению естественной напряженности горных пород, которая может быть снижена, 

50 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 
по утверждению Б.М. Сучкова [5], на 1-2 МПа по сравнению с разрывом при примене-
нии нагретой жидкости. 

В  процессе  проведения  ГРП  селективно,  то  есть  выборочно,  изменяется  величина 
давления  разрыва  от  максимальной  величины,  не  превышающей  предельно  допусти-
мой величины для пород данного пласта, до минимальной, при котором возможно по-
лучение трещины разрыва, и вновь до максимальной или какой-то средней величины. 
Величина  давления  разрыва  определяется  в  зависимости  от  продуктивной  характери-
стики  пород  данного  интервала,  а  длина  трещины  разрыва  –  от  расстояния  до  обвод-
нившейся части продуктивного пласта  по результатам геофизических исследований. 

В процессе гидравлического разрыва пласта образуются двусторонние от оси сква-
жины  трещины  вертикальной  ориентации,  плоскости  которых  будут  проходить  через 
ось горизонтального участка ствола скважины. Двусторонность означает, что одна по-
ловина длины трещины разрыва окажется в продуктивном пласте над горизонтальным 
участком  ствола,  а  вторая  –  под  ним.  Такая  ориентация  трещин  разрыва  объясняется 
тем, что толстостенный цилиндр с большим внешним радиусом, каким является горная 
порода, окружающая скважину, при внутреннем давлении всегда разрывается по обра-
зующей. 

Это  утверждение  подтверждается  результатами  исследований  Б.М.  Сучкова,                 

М. Экономидес, Р. Олини и П. Валько. Кроме того, аналогичные результаты получены 
при  проведении  ГРП  на  нефтяных  месторождениях  Среднего  Приобья  и  на  газовых 
месторождениях Севера Тюменской области [6, 7]. Поэтому при проведении гидравли-
ческого  разрыва  пласта  из  горизонтального  участка  бокового  ствола,  расположенного 
на расстоянии, близком к подошвенным водам (2-5 м), трещины разрыва должны быть 
короткими  и  широкими,  а  при  более  удаленном  от  газоводяного  контакта  расстоянии 
они могут быть длинными и узкими. 

Особенностью  технологии  является  установка  пакеров  для  изоляции  перфорируе-
мых интервалов на гибкой трубе колтюбинговой установки, а проведение гидравличе-
ского  разрыва  пласта  осуществляется  за  один  цикл  перемещением  гибкой  трубы  по 
горизонтальному  участку  ствола,  начиная  с  конца,  дальнего  от  вертикального  участка 
ствола скважины. 

Предлагаемая технология позволяет осуществлять многократные селективные ГРП 
при  различных  давлениях  разрыва  с  изменением  (по  желанию  разработчика)  их  вели-
чины и получать проектные объемы добычи газа из казавшихся ранее нерентабельных 
залежей. 

Реализация  предлагаемой  технологии  позволяет  восстановить  обводненную  газо-
вую  скважину  (с  одной  стороны)  и  повысить  коэффициент  конечной  промышленной 
газоотдачи при разработке месторождений традиционными способами (с другой сторо-
ны). 

Обеспечиваются  более  высокие  дебиты  скважин,  напрямую  зависящие  от  длины 
образовавшихся трещин разрыва в результате проведенных многократных гидравличе-
ских разрывов пласта, причем периодичность или хаотичность изменения величин дав-
лений  разрыва  будут  способствовать  получению  максимальных  дебитов  из  проперфо-
рированных интервалов горизонтального участка бокового ствола. 

Снижаются депрессии давления на пласт из-за расположения внутри продуктивного 

пласта больших площадей трещин разрыва. 

Предотвращается  разрушение  скелета  горных  пород,  слагающих  продуктивный 

пласт, из-за снижения депрессии давления на пласт.  

Использование  коротких,  но  широких  трещин  в  горизонтальном  участке  бокового 
ствола, проложенном вблизи подошвенных вод, позволит получать достаточно большие 
дебиты газа при небольших депрессиях давления на пласт и не допустить подтягивание 
подошвенных вод к скважине.  

Использование длинных трещин в горизонтальном участке бокового ствола, распо-
ложенных в удалении от подошвенных вод, позволит достичь этими трещинами разры-
ва газонасыщенную часть горных пород и получать достаточно большие дебиты газа.  

Сокращаются затраты на проведение работ по восстановлению скважин при прове-

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              

     51 

Бурение скважин и разработка месторождений 

дении  гидравлического  разрыва  пласта  и  всех  подготовительно-заключительных  опе-
раций  по  установке  изоляционных  пакеров,  закачиванию,  вымыванию  остатков  проп-
панта после завершения гидравлического разрыва пласта за один цикл спуска и подъе-
ма гибкой трубы колтюбинговой установки. 

Все это способствует получению более высокого коэффициента конечной газоотда-

чи залежи, следовательно, снижению цены добываемого из залежи природного газа. 

Список литературы 

1.  Кононов  А.В.,  Дубровский  В.Н.,  Кустышев  Д.А.,  Губина  И.А.  Восстановление  простаивающих  скважин  на 
Вынгапуровском  газовом  месторождении  //  Материалы  IV  Международной  научно-практической  конференции 
«Современные технологии капитального ремонта скважин и повышение нефтеотдачи пластов. Перспективы раз-
вития»          (г. Геленджик, 2009).- Краснодар: НТЖ Интеграл, 2009.- С. 64-68. 

2. Применение гидроразрыва пласта для интенсификации притока на газоконденсатных скважинах Ямбургско-

го  месторождения  и  перспективы  применения  метода  в  процессе  дальнейшего  освоения  залежей  /  И.А.  Зинченко,               
С.А. Кирсанов, О.А. Маршаев, М.Г. Гейхман, Ю.Ф. Юшков.- М.: ИРЦ Газпром, 2007.- 118 с. 

3. Пат. 2369732 РФ. Е 21 В 43/16, 43/26. Способ эксплуатации залежи углеводородов / Г.П. Зозуля, А.В. Кусты-

шев, Д.А. Кустышев и др. (РФ).- № 2008101051, Заяв. 09.01.08; Опубл. 10.10.09, Бюл. № 28. 

4. Техника и технология строительства боковых стволов в нефтяных и газовых скважинах / В.М. Шенбергер, 

Г.П.  Зозуля,  М.Г.  Гейхман,  И.С.  Матиешин,  А.В.  Кустышев.-  Тюмень:  Изд-во  «Нефтегазовый  университет»,                    
2007.- 594 с. 

5  Сучков  Б.М.  Интенсификация  работы  скважин.-  М.-  Ижевск:  НИЦ  «Регулярная  и  хаотическая  динамика», 

Институт компьютерных исследований, 2007.- 612 с. 

6. Кочетков Л.М. Методы интенсификации процессов выработки остаточных запасов нефти.- Сургут: РИИЦ 

«Нефть Приобья», 2005.- 112 с. 

7. Технология проектирования гидравлического разрыва пласта как элемента системы разработки газоконден-
сатных месторождений / О.П. Андреев, И.А. Зинченко, С.А. Кирсанов, В.Ф. Штоль, А.В. Ершов, М.И. Меркушев.- М.: 
Газпром экспо, 2009.- 183 с. 

Сведения об авторах 

Кустышев  Д.  А.,  аспирант,  кафедра  «Ремонт  и  восстановление  скважин»,  Тюменский 
e-mail: 

нефтегазовый 

университет, 

тел.:(3452) 

20-09-89, 

государственный 
rivs_tyumen@mail.ru 

Никифоров  В.Н.,  д.т.н.,  генеральный  директор  ООО  «МЕГА  Групп»,  г.  Тюмень,  тел.:         

8 (3452) 47-84-85 

Чижов И. В., аспирант, кафедра «Ремонт и восстановление скважин», Тюменский госу-

дарственный нефтегазовый университет, тел.: (3452) 20-09-89, e-mail: rivs_tyumen@mail.ru 

Гейхман М.Г., к.т.н., генеральный директор ООО «Кубаньгазпром», г. Краснодар, тел.: 

(8612) 13-13-10 

Шаталов Д. А., аспирант, кафедра «Ремонт и восстановление скважин», Тюменский го-
сударственный нефтегазовый университет, тел.:(3452) 20-09-89, e-mail: rivs_tyumen@mail.ru 
Kustyshev D.A., postgraduate student, Department «Well repair and recovery», Tyumen State 

Oil and Gas University, phone: (3452) 20-09-89, e-mail: rivs_tyumen@mail.ru 

Nikiforov V.N., Doctor of Technical Sciences, General Director of Limited Liability company 

«MEGA Grunt», Tyumen,  phone: 8 (3452) 47-84-85 

Chizhov  I.V.,  postgraduate  student,  Department  «Well  repair  and  recovery»,  Tyumen  State 

Oil and Gas University, phone: (3452) 20-09-89, e-mail: rivs_tyumen@mail.ru 

Gueihman  M.G.,  Candidate  of  Technical  Sciences,  General  Director  of  Limited  Liability 

company  «Kubangasprom», Krasnodar, phone: (8612) 13-13-10 

Shatalov D.A., postgraduate student of Department «Well repair and recovery», Tyumen State 

Oil and Gas University, phone: (3452) 20-09-89, e-mail: rivs_tyumen@mail.ru 

52 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
