БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 620.197.3 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ОСНОВНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ВОДООБОРОТНЫХ СИСТЕМ ОХЛАЖДЕНИЯ 
С ЗАМКНУТЫМ КОНТУРОМ И ПУТИ ИХ РЕШЕНИЯ 
––––––– 
THE MAIN PROBLEMS OF CLOSED-LOOP WATER CIRCULATION 
COOLING SYSTEMS AND WAYS TO SOLVE THEM 

Садретдинов Илья Фагимович 
кандидат химических наук, 
начальник лаборатории проблемных исследований, 
научно-технический центр 
ООО «Газпром нефтехим Салават» 

Султанбекова Ирина Александровна 
кандидат химических наук, 
ведущий специалист 
лаборатории проблемных исследований, 
научно-технический центр 
ООО «Газпром нефтехим Салават» 

Sadretdinov Ilya Fagimovich 
Ph.D. of Chemical Sciences, 
Head of Laboratory, 
Scientific and Technical Center 
LLC «Gazprom Neftekhim Salavat» 

Sultanbekova Irina Alexandrovna 
Ph.D. of Chemical Sciences, 
Leading Specialist of Laboratory, 
Scientific and Technical Center 
LLC «Gazprom Neftekhim Salavat» 

Аннотация.  Данная  статья  посвящена  промышленным  водо-
оборотным системам охлаждения с замкнутым контуром. Про-
ведено  измерение  аналитических  показателей  исходной  воды 
при заполнении системы и циркуляционной воды после 1 года 
эксплуатации. На основе анализа полученных данных выявле-
ны основные проблемы и предложены пути их решения. 

Annotation.  This  article  is  devoted  to  indus-
trial  closed-loop  water  circulation  cooling 
systems.  Measurement  of  analytical  indica-
tors of the source water was carried out when 
filling the system and circulating water after 1 
year  of  operation.  Based  on  the  analysis  of 
the  data  obtained,  the  main  problems  have 
been identified  and  ways to solve them  have 
been proposed. 

Ключевые  слова:  водооборотные  системы  охлаждения  с  за-
мкнутым контуром, коррозия, реагентная защита. 

Keywords:  closed 
systems, corrosion, reagent protection. 

loop  water  circulation 

С 

истемы  охлаждения  оборудования  установок  нефтехимических  производств  являются 
неотъемлемой  частью  технологического  процесса.  От  того,  насколько  системы  охлажде-
ния  обеспечивают  потребности  оборудования  в  отведении  избыточного  тепла,  существенным  обра-
зом  зависит  энергоэффективность  и  надежность  теплообменного  оборудования.  С  другой  стороны 
все  предприятия  в  области  нефтехимии  и  нефтепереработки  подвержены  строгому  экологическому 
контролю, в том числе по количеству и качеству сбрасываемых сточных вод. В связи с этим поддер-
жание качества оборотной воды в системе и длительная работа установок замкнутого контура цирку-
ляции воды без продувок позволяют минимизировать влияние на окружающую среду и одновременно 
сохранять эффективность производства на высоком уровне [1]. 

В  системах  с  замкнутым  контуром  охлаждающая  среда  напрямую  не  контактирует  с  окружаю-
щим  воздухом.  Для  охлаждения  циркулирующей  воды  используются холодильники,  подключенные  к 
системам с открытым контуром, чиллеры или «сухие градирни». Вода циркулирует в замкнутом цикле 
и подвергается попеременному охлаждению и нагреву, чаще всего без контакта с воздухом. Соответ-
ственно, в отличие от открытых систем оборотного водоснабжения, меняются условия отложения со-
лей, коррозионных процессов и возможного биозагрязнения воды [2]. 

В  ООО  «Газпром  нефтехим  Салават»  замкнутый  водооборотный  цикл  используется для  охла-
ждения  блока  компрессоров  в  цехе  №  8  нефтеперерабатывающего  завода  (НПЗ).  Водооборотный 
цикл изначально заполняется химически очищенной водой (ХОВ) и далее функционирует в закрытом 
режиме,  без  продувок  в  течение  всего  межремонтного  пробега  (рис.  1).  При  падении  уровня  воды  в 
буферной емкости производится добавление ХОВ. Реагентная обработка воды не проводится. 

При вскрытии оборудования в период капремонтов в данной системе постоянно фиксировалось 
наличие  большого  количества  шлама.  Исследование  толщины  металла  методом  ультразвуковой 
толщинометрии (УЗТ) выявляло ускоренное утонение металла трубопроводов, фиксировались факты 
пропуска трубок холодильника. 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 1 – Схема замкнутого водооборотного цикла охлаждения блока компрессоров 
в цехе № 8 НПЗ ООО «Газпром нефтехим Салават» 

Было проведено обследование замкнутого контура установки цеха № 8 НПЗ с применением до-
полнительного аналитического контроля (мониторинга) по показателям водных сред, определяющим 
процессы  коррозии,  солеотложения  и  микробиологического  загрязнения,  с  последующей  оценкой 
необходимости  разработки  и  внедрения  программы  реагентной  защиты.  Результаты  определения 
показателей исходной ХОВ, использованной для заполнения системы, и циркуляционной воды через 
1 год эксплуатации представлены в таблице 1. Анализы выполнялись по внутренним аттестованным 
методикам ООО «Газпром нефтехим Салават». 

Таблица 1 –  Показатели качества исходной ХОВ и циркуляционной воды через 1 год эксплуатации замкнутого 

цикла 

Наименование показателя, единица измерения 

№п/
п 
1 
2 
3 
4  Щелочность общая, мг / дм3 

Водородный показатель, pH, ед. 
Массовая концентрация кремнекислоты, мкг / дм3 
Массовая концентрация общего железа, мг / дм3 

5 

Массовая концентрация эквивалента иона кальция (ЖСа), 
мг-экв / дм3 
Солесодержание в пересчете на NaCl, мг / дм3 
Удельная электрическая проводимость, мкСм / см 
Взвешенные вещества, мг / дм3 
Химическое потребление кислорода, мг О2 / дм3 

6 
7 
8 
9 
10  Микробиология, ед. RLU (люминометр) 
11  Жесткость общая, мг / дм3 
12  Массовая концентрация хлоридов, мг / дм3 
13  Массовая концентрация сульфатов, мг / дм3 

14 

15 

Скорость коррозии, мм / год (ГОСТ 9.506-87), гравиметрический 
метод, среда – воздух, Т=40 ºС, материал купонов – Ст20 

Расчетные показатели 

Коэффициент упаривания, ед. (по УЭП) 
Коэффициент упаривания, ед. (по хлоридам) 
Индекс Ланжелье, ед. (при 40 ºС) 
Индекс Ризнера, ед. (при 40 ºС) 
Транспорт кальция, % 

ХОВ 

7,05 
4,44 
отс 
0,14 

0,001 

1,10 
2,3 
отс 
104 
0 
0,001 
1,47 
0,58 

0,37 

– 
– 
– 
– 
– 

Циркуляционная во-
да 
8,88 
2724,4 
0,018 
3,36 

1,32 

179,6 
375 
отс 
192 
1,5 
2,85 
50,19 
46,32 

0,46 

163,0 
34,1 
1,3 
6,3 
81,0 

Как видим из данных таблицы 1, в циркуляционной воде замкнутого контура наблюдается высо-
кое значение  ХПК – 192 мг О2 / дм3. Поскольку микробиологические показатели воды при этом оста-
вались  низкими,  это  косвенно  указывает  на,  вероятно,  непостоянный характер  загрязнения  циркуля-
ционной воды органическими веществами. 

Показатели  щелочности,  общей  и  кальциевой  жесткости,  солесодержания  и  УЭП  значительно 
увеличились  за  период  эксплуатации  системы.  Данный  факт,  вероятно,  связан  с  постепенным  попа-
данием в воду компонентов из ранее сформированных отложений, поскольку оборудование находит-
ся в эксплуатации около 40 лет, а также за счет процессов упаривания циркуляционной воды. 

Взвешенные вещества в циркуляционной воде на момент проведения исследования отсутство-
вали. Содержание железа не превышало 1,0 мг / дм3. Однако в циркуляционной воде замкнутого кон-
тура установки цеха № 8 НПЗ наблюдается повышенное содержание кремнекислоты, что в условиях 
низких скоростей потоков может привести к образованию отложений (например, в случае, если крем-
ний находится в форме кремнезёма или песка) и развитию подшламовой коррозии. 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Значения коэффициентов упаривания и транспорта кальция являются в данном случае ориен-
тировочными,  поскольку  используются,  как  правило,  для  систем  с  постоянной  подпиткой  (открытые 
водооборотные узлы). 

Величина  индексов  Ланжелье  и  Ризнера  указывает  на  незначительную склонность  циркуляци-
онной  воды  к  накипеобразованию  и  умеренную  склонность  к  протеканию  коррозионных  процессов. 
Однако необходимо учитывать, что в расчете данных показателей учитывается ограниченное количе-
ство параметров, а на величину скорости коррозии влияют множество факторов. 

Для  определения  рисков  протекания  коррозионных  процессов  в  среде  замкнутого  контура 
охлаждения  было  выполнено  экспериментальное  определение  скорости  коррозии  в  лабораторных 
условиях.  Скорость  коррозии  в  экспериментах  составила  0,46  мм  /  год  для  циркуляционной  воды  и    
0,37 мм / год для ХОВ, что превышает величину нормы, составляющую не более 0,1 мм / год. Харак-
тер коррозии – равномерный. 

Таким  образом,  в  результате  проведенных  исследований  было  установлено,  что  металличе-
ское  оборудование  системы  замкнутого  охлаждения  компрессоров  подвергается  сильному  коррози-
онному  воздействию  со  стороны  циркуляционной  воды.  Для  снижения  рисков  преждевременной  от-
браковки элементов холодильников и участков трубопроводов замкнутого цикла рекомендуется внед-
рение  реагентной  обработки  циркуляционной  воды.  Исходя  из  проведенного  обследования  системы 
охлаждения компрессоров, реагентная защита должна быть направлена в первую очередь на ингиби-
рование  коррозии.  Литературные  данные  свидетельствуют,  что  в  случае  использования  реагентной 
обработки  воды  замкнутых  циклов  различными  ингибиторами,  возможно  кратное  увеличение  микро-
биологического загрязнения воды [3]. Для предотвращения данного процесса необходимо включение 
в программу реагентной обработки биоцидов. 

Также  для  предотвращения  развития  подшламовой  коррозии  рекомендуется  проведение  по-

стоянной фильтрации циркуляционной воды в объеме 10–30 % от объема системы. 

Литература: 

1.  ИТС по наилучшим доступным технологиям 20-2016. Промышленные системы охлаждения. – М. : Бюро 

НДТ.– 2016. – 328 с. 

2.  Ресурсосберегающие способы водоподготовки в оборотных системах / И.В. Шестак [и др.] // Природные 

ресурсы. – 2018. – № 1. – С. 32–39. 

3.  Нестеренко С.В., Банников Л.П. Проблемы эксплуатации бессточного оборотного цикла водоснабжения 

коксохимического предприятия // Экология и промышленность. – 2018. – Т. 1. – С. 44–52. 

References: 

1.  ITS on the best available technologies 20-2016. Industrial cooling systems. – M. : Bureau of BAT. – 2016. – 328 р. 
2.  Resource-saving ways of water treatment in recycling systems / I.V. Shestak [et al.] // Natural Resources. – 

2018. – № 1. – Р. 32–39. 

3.  Nesterenko  S.V.,  Bannikov L.P.  Problems  of  operation  of  drainless  recycling  cycle  of  water  supply  of  coke-

chemical enterprise // Ecology and Industry. – 2018. – Vol. 1. – Р. 44–52. 

103 

 
 
 
 
 
 
 
