УДК 504.062 

ВЛИЯНИЕ МАТЕРИАЛА ЭЛЕКТРОДОВ НА ЭФФЕКТИВНОСТЬ  
ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКОЙ ОЧИСТКИ ОТХОДОВ – НЕФТЕЗАГРЯЗНЕННЫХ ПОЧВ 
●●●●● 
THE ELECTRODE MATERIAL EFFECT ON THE EFFICIENCY OF  
ELECTROCHEMICAL WASTE – OIL-CONTAMINATED SOILS TREATMENT  

Пряничникова Валерия Валерьевна 
кандидат технических наук,  
доцент кафедры «ОХТ», 
Уфимский государственный нефтяной университет  

Pryanichnikova Valeria Valeryevna 
Ph. D. of Technical Sciences, 
Associate Professor of  
the Department of «GChS»,  
Ufa State Petroleum Technical University 

Шулаев Николай Сергеевич 
доктор технических наук, профессор, 
заведующий кафедрой «ИМФ», 
Уфимский государственный нефтяной университет  

Shulaev Nikolay Sergeevich 
Doctor of Technical Sciences, Professor, 
Head of the Department «IMF», 
Ufa State Petroleum Technical University 

Кадыров Рамиль Римович 
кандидат технических наук, доцент, 
доцент кафедры «АТИС», 
Уфимский государственный нефтяной университет  

Быковский Николай Алексеевич  
кандидат технических наук,  
доцент кафедры «АТИС», 
Уфимский государственный нефтяной университет  

Даминева Раиса Мухаметовна  
кандидат гуманитарных наук, доцент, 
заведующий кафедрой «ГН», 
Уфимский государственный нефтяной университет  

Kadyrov Ramil Rimovich 
Ph. D. of Technical Sciences, 
 Associate Professor of  
the Department «ATIS», 
Ufa State Petroleum Technical University 

Bykovsky Nikolay Alekseevich  
Ph. D. of Technical Sciences, 
Associate Professor of  
the Department «ATIS», 
Ufa State Petroleum Technical University 

Damineva Raisa Mukhametovna 
Ph. D. of Humanities Sciences,  
Head of the Department «HS»,  
Ufa State Petroleum Technical University 

Овсянникова Инна Вячеславовна 
ассистент кафедры «ОХТ»,  
Уфимский государственный нефтяной университет  

Ovsyannikova Inna Vyacheslavovna 
assistant of the department «GChS»,  
Ufa State Petroleum Technical University 

Аннотация. Данная статья посвящена изучению эффективно-
сти  и  энергозатратности  процесса  электрохимической  очистки 
отходов  нефтедобычи  –  нефтеагрязненного  грунта  в  зависи-
мости  от  материала,  из  которого  изготовлены  электроды. 
Представлены  результаты  лабораторных  экспериментов  и 
проведен их анализ.  

Annotation.  This  article  is  devoted  to  the 
study  of  the  efficiency  and  energy  consump-
tion  of  the  process  of  electrochemical  treat-
ment  of  oil  production  waste  –  oil-
contaminated soil, depending on the material 
from  which  the  electrodes  were  made.  The 
results  of  laboratory  experiments  are  pre-
sented and their analysis is carried out. 

Ключевые  слова:  электрохимическая  очистка,  анод,  катод, 
графит, сталь, рутений, напряжение, эффективность очистки. 

Keywords:  electrochemical cleaning,  anode, 
cathode,  graphite,  steel,  ruthenium,  voltage, 
cleaning efficiency. 

О 

существление нефтедобычи неизбежно приводит к образованию нефтесодержащих отходов, 
очень  разнообразных  по  своему  составу,  свойствам  и  агрегатному  состоянию.  Как  правило, 
такие  отходы  не  в  полном  объеме  подвергаются  переработке  или  утилизации,  попадая  в  естественные 
водные и почвенные объекты и нанося им значительный экологический ущерб. В зависимости от компо-
нентного состава такие отходы, как нефтезагрязненные почвы чаще всего относятся ко II-IV классу опас-
ности и требуют особого подхода при обращении с ними. Одним из перспективных направлений перера-
ботки подобных отходов является применение технологии электрохимической обработки, заключающаяся 
в пропускании постоянного электрического тока через загрязненную среду. 

235 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Постоянное электрическое поле, приложенное к водонасыщенному грунту, вызывает протека-
ние  электрохимических  и  электрокинетических  процессов,  связанных  с  разделением,  миграцией  за-
грязняющих компонентов между электродами, их трансформацией. Главная цель оптимального под-
бора условий протекания такого комплекса процессов – это снижение токсичности среды [1, c. 104]. 

Были проведены лабораторные исследования по изучению эффективности электрохимической 
очистки  нефтезагрязненных  почв  при  использовании  электродных  пар,  изготовленных  из  различных 
материалов.  Для  анализов  готовился  модельный  отход  –  грунт  на  основе  чернозема,  загрязненный 
нефтью  и  пластовыми  водами  нефтяного  месторождения. Первоначально  проводилось  воздействие 
постоянного  электрического  тока  на  загрязненный  грунт  при  использовании  различных  электродных 
пар,  изучение  вольт-амперных  характеристик,  а  затем  определение  остаточного  количества  нефте-
продуктов, расчет эффективности очистки и удельных энергозатрат на удаление нефтепродуктов.  

Для проведения переработки в электрохимическую ячейку помещали навеску отхода, в которую по-
гружались  пластинчатые  электроды  –  катод  и  анод.  Навеска  отхода  (загрязненного  грунта)  составляла 
136,1 г.  Электроды были изготовлены в виде пластин с шириной равной 47 мм и высотой – 98 мм. Рассто-
яние между электродами составляло 65 мм. Для экспериментов использовались три электродные пары: 
графит-сталь, графит-графит и графит-рутений (во всех случаях графит выступал в качестве анода). Про-
водилось  две  серии  экспериментов:  при  напряжении  3,4  В  и  6  В  в  течение  120  минут  по  три  серии  при 
идентичных параметрах. Содержание нефтепродуктов определялось ИК- спектрометрией. 

На начальной стадии процесса при напряжении  3,4 В (рис. 1) произошло снижение силы тока, 
что обусловлено активной диссоциацией солей в составе высокоминерализованных пластовых вод. В 
некоторых  случаях  может  наблюдаться  скачек  силы  тока,  что  можно  объяснить  переходом  солей, 
находящихся в сорбированном состоянии в почве, в растворенное состояние, приводящее к увеличе-
нию  электропроводности  среды  [2,  с.  353].  Из  графиков  видно,  что  использование  пары  «графит-
рутений» способствует более интенсивному выделению полярных соединений (легкодиссоциируемых 
солей)  из  почвы  в  поровый  раствор,  что  делает  более  эффективным  процесс  обессоливания.  При 
использовании электродных пар «графит-графит» и «графит-сталь» процесс более стабилен.  

Рисунок 1 – Динамика силы тока во времени при напряжении 3,4 В 

При относительно низком напряжении наибольшей эффективностью обладает электродная па-

ра «графит-рутений», позволяющая достичь эффективности очистки грунта 91,4 %.  

Энергетические  затраты  составили:  для  электродов  «графит-сталь»  –  28,33  кВт  ч,  «графит-

графит» – 44,83 кВт ч, «графит-рутений» – 152,5 кВт ч. на килограмм нефтепродуктов. 

  Во втором случае (при напряжении 6 В) на обработку отхода затрачивалось больше энергии, 
а эффективность очистки возрастала лишь незначительно (примерно на 2 % при росте энергозатрат 
в 2 и более раз). При более высоком напряжении (6 В) часть энергии расходуется на разогрев почвы 
и испарительные процессы, что способствует удалению преимущественно легких фракций нефти.  

Расчет энергозатрат на реализацию процесса очистки нефтезагрязненной почвы до необходимого 
уровня  для  каждого  вида  электродных  пар,  показал,  что  наибольшей  эффективностью  обладают  низко-
вольтные  режимы  обработки,  т.к.  снижаются  потери  энергии  на  нагрев  обрабатываемой  среды.  Прове-
денные эксперименты подтверждают рациональность использования электрохимического метода очистки 
и существование предельного удельного заряда обработки для удаления нефтепродуктов из грунта, поз-
воляющего расходовать электроэнергию в пределах необходимого минимума [3, с. 126]. 

Исследование  выполнено  при  финансовой  поддержке  РФФИ  в  рамках  научного  проекта                              

№ 18-29-24041. 

236 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
Литература: 

1.   Влияние  электрообработки  на  химический  состав  нефтезагрязненных  грунтов  /  В.В.  Пряничникова                    

[и др.] // Нефтегазовое дело. – 2019. – № 6. – С. 101–113. 

2.   Ferrarese E., Andreottola G. Application of Electrochemical Techniques For The Remediation Of Soils Con-
taminated With Organic Pollutants // Proceedings of the Annual International Conference on Soils, Sediments, Water and 
Energy. – 2010. – Vol. 13. – P. 343–372. 

3.   Особенности электрохимической очистки различных типов почв от нефтепродуктов / В.В. Пряничнико-

ва [и др.] // Бутлеровские сообщения. – 2018. – Т. 53. – № 3. – С. 124–129. 

References: 

1.   Influence  of  electric  treatment  on  chemical  composition  of  oil-contaminated  soils  /  V.V.  Pryanichnikova                      

[et al.] // Oil and gas business. – 2019. – № 6. – P. 101–113. 

2.   Ferrarese E., Andreottola G. Application of Electrochemical Techniques For The Remediation Of Soils Con-
taminated With Organic Pollutants // Proceedings of the Annual International Conference on Soils, Sediments, Water and 
Energy. – 2010. – Vol. 13. – P. 343–372. 

3.   The features of the electrochemical cleaning оf different types of oil-contaminated soil / V.V. Pryanichnikova 

[et al.] // Butlerov Communications. – 2018. – V. 53. – № 3. – P. 124–129. 

237 

 
 
 
 
 
 
