УДК 662.276 : 504.06 

НАИЛУЧШИЕ ДОСТУПНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В НЕФТЕДОБЫВАЮЩЕЙ ОТРАСЛИ 
●●●●● 
BEST AVAILABLE TECHNIQUES FOR OIL PRODUCTION 

Косулина Татьяна Петровна 
доктор химических наук, старший научный сотрудник,  
профессор кафедры технологии нефти и газа, 
Кубанский государственный технологический университет 

Kosulina Tatiana Petrovna  
Doctor of Chemical Sciences,  
Senior Researcher, 
Professor of the Department of  
oil and gas technology,  
Kuban State Technological University 

Литвинова Татьяна Андреевна 
кандидат технических наук,  
доцент кафедры технологии нефти и газа, 
Кубанский государственный технологический университет 

Litvinova Tatiana Andreevna  
PhD in engineering,  
Associate Professor of the Department of  
oil and gas technology, 
Kuban State Technological University 

Кононенко Евгений Александрович 
кандидат технических наук,  
доцент кафедры технологии нефти и газа, 
Кубанский государственный технологический университет 

Kononenko Evgeniy Aleksandrovich 
PhD in engineering,  
Associate Professor of the Department of  
oil and gas technology, 
Kuban State Technological University 

Аннотация.  В  процессах добычи  нефти  происходит  загрязне-
ние  всех  компонентов  окружающей  среды.  Применение  прин-
ципов  НДТ  к  технологическим  процессам  позволит  снизить 
техногенную  нагрузку,  сократить  выбросы,  сбросы,  а  также 
количество образующихся отходов, обеспечить ресурсосбере-
жение и улучшить экологическую ситуацию. 

Ключевые  слова:  нефть,  нефтедобывающая  отрасль,  за-
грязнение  окружающей  среды,  НДТ,  малоотходные  и  безот-
ходные  технологии,  ресурсосбережение,  энергоэффектив-
ность. 

Annotation.  In  the  processes  of  oil  produc-
tion  there  is  the  pollution  of  all  environment 
components. The application of the principles 
of  BAT  to  the  technology  processes  will  re-
duce  technogenic  environmental  load,  emis-
sions,  effluents  and the  amount  of generated 
waste,  supply  resource-saving  and  improve 
the environmental situation. 

Keywords:  oil,  oil  production,  environmental 
pollution,  BAT, 
low-waste  and  non-waste 
technology,  resource-saving,  energy  efficien-
cy. 

Р 

оссия  располагает  значительной  сырьевой  базой  нефти,  однако  структура  ее  постепенно 
ухудшается,  увеличивается  доля  трудноизвлекаемых  запасов  и  растет  себестоимость 
нефтедобычи. Существенная роль в поддержании современных уровней добычи нефти наряду с раз-
витием восточных регионов, Прикаспия, а также шельфа, отводится вовлечению в освоение глубоких 
нефтеносных  горизонтов  в  старых  добычных  регионах  с  развитой  инфраструктурой,  в  том  числе  тя-
желой высоковязкой нефти, а также разработка обводненных и низкопроницаемых горизонтов. Пред-
полагается,  что доля  трудноизвлекаемой  нефти  в  структуре  добычи  к  2025  г.  увеличится  до  10  %  и 
продолжит возрастать [1, 2]. Для решения этой проблемы необходима дальнейшая активизация гео-
логоразведочных работ на углеводородное сырье, в том числе в малоизученных регионах, расшире-
ние внедрения новых технологий разработки нефтяных месторождений, в особенности, трудноизвле-
каемой нефти, развитие транспортной инфраструктуры. Особое место отводится наилучшим доступ-
ным технологиям, использование которых позволит обеспечить технологическую эффективность при 
минимизации негативного воздействия на окружающую среду и экономической целесообразности. 

Согласно  статье  1  Федерального  закона №  7-ФЗ  [3]  под  НДТ понимают  технологию производ-
ства продукции (товаров), выполнения работ, оказания услуг, определяемую на основе современных 
достижений науки и техники и наилучшего сочетания критериев достижения целей охраны окружаю-
щей среды при условии наличия технической возможности ее применения.  

Для  определения  наилучшей  доступной  технологии  применяют  сочетание  критериев  достиже-

ния целей охраны окружающей среды (п.4 ст. 28.1 Федерального закона № 7-ФЗ [3]): 

–   наименьший уровень негативного воздействия на  окружающую среду в расчете на единицу 
времени  или  объем  производимой  продукции  (товара),  выполняемой  работы,  оказываемой  услуги 
либо другие предусмотренные международными договорами Российской Федерации показатели; 

–   экономическая эффективность ее внедрения и эксплуатации; 

121 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
–   применение ресурсо- и энергосберегающих методов; 
–   период ее внедрения; 
–   промышленное  внедрение  этой  технологии  на  двух  и  более  объектах,  оказывающих  нега-

тивное воздействие на окружающую среду. 

Для реализации политики государства по переходу на принципы НДТ Правительством РФ был 
сформирован  перечень  приоритетных  мер,  направленных  на  отказ  от  использования  устаревших  и 
неэффективных технологий [4]. К основным задачам было отнесено совершенствование институцио-
нальной  среды,  разработка  перечня  показателей,  характеризующих  состояние  государственного  ре-
гулирования  на  основе  НДТ,  определение  текущего  и  целевого  состояния  государственного  регули-
рования,  идентификация  путей  и  механизмов достижения  целевого  состояния,  создание  рациональ-
ных  и  эффективных  механизмов  государственного  регулирования,  создание  сбалансированной  си-
стемы нормативных документов и банка данных российских технологий и технических решений в об-
ласти  промышленного  производства,  отвечающих критериям  НДТ,  создание  и  развитие  современно 
промышленной инфраструктуры [5, 6].  

Важным этапом является разработка и принятие нормативно-правовой базы, включая информаци-
онно-технические  справочники  по  НДТ,  и  установление  технологических  показателей  НДТ.  Основные 
термины, применяемые в области наилучших доступных технологий, отражены в ГОСТ Р 56828.15-2016 
[7].  Общие  положения  и  структура  национальной  системы  стандартов  в  области  наилучших  доступных 
технологий изложены в ГОСТ Р 113.00.01-2019 [8]. Государственное регулирование  на  основе  НДТ осу-
ществляется в соответствии с Федеральными законами, постановлениями и распоряжениями Правитель-
ства  РФ,  а  также  с  применением  информационно-технических  справочников  (ИТС)  по  НДТ  и  комплекса 
национальных стандартов серии «Наилучшие доступные технологии». 

Для  нефтедобывающей  отрасли  технической  группой  №  28  разработан  информационно-
технический справочник ИТС 28-2017 [9], являющийся документом по стандартизации. Данный спра-
вочник содержит информацию:  

–   о нефтедобывающей отрасли в Российской Федерации;  
–   о технологических процессах, применяемых в настоящее время на объектах добычи нефти в 

Российской Федерации;  

–   о  текущих  уровнях  эмиссий  в  окружающую  среду  на  объектах  добычи  нефти  в  Российской 

Федерации;  

–   о наилучших доступных технологиях в нефтедобывающей промышленности Российской Фе-

дерации;  

–   о перспективных технологиях. 
ИТС 28-2017 включает описание основных технологий добычи нефти, акцентируя внимание на 
экологических аспектах и воздействии предприятий на окружающую среду, обосновывает ряд основ-
ных  критериев,  дающих  возможность  определить  НДТ,  и  предлагает  перечень  технологий,  отнесен-
ных  к  НДТ.  Кроме  того,  описывая  перспективные  технологии,  определяется  направление  развития 
отрасли.  В  свою  очередь,  активное  внедрение  перспективных  технологий,  переводит  их  в  разряд 
НДТ,  тем  самым  повышается  технический  уровень  развития  отрасли.  Актуализация  справочника              
ИТС 28-2017 запланирована на 2024 год [10]. 

Применение ИТС НДТ отразится не только на экологической составляющей деятельности про-
мышленных  предприятий,  но  и  на  экономической,  обеспечив  качественно  новый  подход  к  организа-
ции  всей  хозяйственной  деятельности  [11].  При  этом  необходимо  разработать  национальные  стан-
дарты  в  нефтедобывающей  отрасли,  которые  будут  содержать  руководства  относительно  примене-
ния ИТС НДТ, устанавливать требования к производственному экологическому контролю и обосновы-
вать технологические показатели, не охваченные ИТС НДТ. 

Разработан порядок определения технологии в качестве НДТ [12], утверждены Приказом Мин-
промторга  России №  3134  актуализированные  методические  рекомендации  [13],  принят  новый  стан-
дарт по методологии идентификации НДТ [14], устанавливающий положения и требования к методо-
логии,  в  соответствии  c  которыми  обеспечивается  ресурсо-  и  энергосбережение  с  одновременным 
снижением  техногенной  нагрузки  на  окружающую  среду.  Для  обеспечения  максимального  уровня 
применимости методологии в практических условиях, методы представлены по модульному принципу 
и могут быть использованы независимо друг от друга [15]. 

В  разделе  4  ИТС  28-2017  представлена  общая  методология  определения  технологий  добычи 
нефти в качестве НДТ в соответствии с установленными критериями [3], утвержденными Правилами 
[12] и методическими рекомендациями [13]. В общем случае при отнесении технологии к НДТ соблю-
дается следующая последовательность действий [9]:  

а)  первоначально  целесообразно  выделить  технологии,  направленные  на  решение  ранее  вы-
явленных  экологических  проблем  (с  учетом  маркерных  загрязняющих  веществ,  отходов  обезврежи-
вания, выбросов, сбросов и иных видов негативного воздействия, а также потребляемых ресурсов и 
материалов); 

б)  для  выделенных  технологий  проводится  оценка  воздействия  на  различные  компоненты 

окружающей среды и уровней потребления различных ресурсов и материалов; 

122 

 
 
 
в)  оценка, при наличии необходимой информации, затрат на внедрение технологий и содержание 

оборудования, возможные льготы и преимущества после внедрения технологий, период внедрения; 

г)   по результатам оценки из выделенных технологий добычи нефти выбираются технологии:  
–   обеспечивающие  предотвращение  или  снижение  воздействия  на  различные  компоненты  окру-
жающей среды (для выбросов – по каждому из основных загрязняющих веществ, для отходов обезврежи-
вания – по каждому из основных видов отходов, определенных ранее) или потребления ресурсов;  

–   внедрение которых не приведет к существенному увеличению объемов выбросов других за-
грязняющих веществ, сбросов загрязненных сточных вод, образования отходов обезвреживания, по-
требления ресурсов, иных видов негативного воздействия на окружающую среду и увеличению риска 
для здоровья населения выше приемлемого или допустимого уровня;  

–   внедрение которых не приведет к чрезмерным материально-финансовым затратам (с учетом 

возможных льгот и преимуществ);  

–   имеющие приемлемые сроки внедрения;  
д)  установление технологий, имеющих положительное заключение государственной экологиче-
ской экспертизы на проекты технической документации на новые технику, технологию, использование 
которых может оказать воздействие на окружающую среду. 

Согласно  Рекомендациям  [13],  оценка  технологий  на  их  соответствие  установленным  норма-
тивными  правовыми  актами  критериям  определения  в  качестве  НДТ  осуществляется  в  следующей 
очередности,  включающей  5  последовательных  шагов,  заключительным  шестым  шагом  является 
принятие членами ТРГ решения об отнесении технологии к НДТ (рис. 1). 

При оценке и выборе наименьшего уровня негативного воздействия технологий на окружающую 

среду выделяют два основных аспекта: 

–   опасность  используемых  и  образующихся  в  технологических  процессах  веществ  для  атмо-

сферы, почвы, водных систем, человека, других живых организмов и экосистем в целом;  

–   характер негативного воздействия и удельные значения эмиссий вредных веществ.  

Рисунок 1 – Очередность рассмотрения критериев, учитываемых  
при отнесении технологии добычи нефти к НДТ 

123 

 
 
 
 
 
 
В  первом  случае  устанавливаются  все  виды  эмиссии  вредных  веществ  (в  составе  выбро-
сов/сбросов/отходов) и их объемы (масса). При оценке опасности вредных веществ устанавливаются 
так  называемые  маркерные  загрязняющие  вещества,  выделяющиеся  в  атмосферу,  поступающие  в 
водные объекты, в промежуточные продукты и твердые отходы. 

Характер негативного воздействия и удельные значения эмиссий оцениваются в составе выбросов, 

сбросов, отходов на основании показателей, установленных для каждого фактора воздействия. 

Приказом  Минприроды  России №  376  утверждены технологические  показатели  наилучших  до-
ступных  технологий  добычи  нефти  [16].  Установлены  технологические  показатели  выбросов  загряз-
няющих  веществ  в  атмосферный  воздух  для  следующих  технологических  процессов:  резервуарное 
хранение нефти и нефтепродуктов, утилизация попутного нефтяного газа. Кроме того, в Приложении 
В ИТС 28-2017 [9] приведен перечень технологических показателей комплекса наилучших доступных 
технологических  решений  и  технологий,  наиболее часто  используемых  при  эксплуатации  промысло-
вых объектов при добыче нефти. 

В разделе 5 ИТС 28-2017 [9] представлены наилучшие доступные технологии нефтедобычи, ко-

торые соответствуют сочетанию всех критериев отнесения технологий к НДТ (табл. 1–3). 

Таблица 1 – Характеристика НДТ в нефтедобывающей отрасли (НДТ 1-7) 

Наименование НДТ 

1 

НДТ  1.  Установка  пред-
варительного 
сброса 
пластовой воды (УПСВ) 

НДТ  2.  Промысловая 
подготовка  нефтегазо-
водяной жидкости 

3.  Повышение 

НДТ 
энергоэффективности 
насосного 
ния 

оборудова-

НДТ  4.  Уменьшение 
выбросов  резервуарных 
парков 

Характеристика НДТ 

2 

Установки предварительного сброса воды 

– УПСВ  предназначена  для  отделения  от  нефти  пластовой  воды  и попутного  газа, а 
также  подогрева  нефти  и  приращения  удельной  энергии  потока  добываемой  нефти 
(дожим)  до  следующей  системы  подготовки  нефти  и  включает  узел  сепарации,  (ре-
зервуарный парк), насосные агрегаты. 
– Позволяет  снизить  экологические  воздействия  и  повысить  экономическую  эффек-
тивность процесса подготовки нефти. 
– Позволяет  осуществить,  непосредственно  на  промысле,  предварительный  сброс 
воды с целью последующей закачки в систему ПДД; сократить затраты на транспор-
тировку нефти с остаточной обводненностью 0,5–10 %. 
– Внедрение технологии значительно снижает риски коррозионного износа трубопро-
водов транспорта нефти и газа, существенно снижает протяженность низконапорных 
водоводов от УПСВ до блочных кустовых насосных станций системы ПДД и энергоза-
траты на транспорт жидкости по напорным и межпромысловым нефтепроводам. 
– Оптимальное  расположение  УПСВ  ведет  к  сокращению  территории  землеотвода 
для прокладки трубопроводов, соответственно локализации зон возможных разливов. 

Промысловая подготовка нефтегазоводяной жидкости 

– Применение автоматических устройств регулирования уровня раздела фаз продук-
ции скважин в емкостных аппаратах «жидкость-газ», «нефть-вода-газ», «нефть-вода» 
установок типа УПСВ, УПН, ЦПС и др. обеспечивает возможность регулирования ка-
чества процесса разделения газоводонефтяной смеси и чистоты продуктов разделе-
ния. 
– Возможность подачи отстоянной воды для поддержания пластового давления непо-
средственно  в  ближайшие  нагнетательные  скважины  на  нефтепромыслах  или  в  си-
стему  ПДД  без  лишней  транспортировки  и  без  дополнительного  насосного  оборудо-
вания  за  счет  использования  энергии  пластового  давления  или  давления,  создавае-
мого насосной установкой, подающей газоводонефтяную смесь в герметизированные 
проточные емкости, что приводит к экономии электроэнергии и материалов 
– Применение устройств регулирования уровня раздела фаз позволяет осуществлять 
контроль за выбросами углеводородов в атмосферу 

Закачка воды в пласт 

– Технологические  решения,  направленные  на  повышение  энергоэффективности 
насосного  оборудования,  например,  изменение  напора  насоса  за  счет  применения 
частотных регуляторов 
– Позволяет снизить потребление энергетических ресурсов. 
Резервуарный парк 

– Технологические  решения,  направленные  на  уменьшение  выбросов  легких  углево-
дородов из резервуаров, такие как система улавливания паров нефти (УЛФ) на базе 
емкости  подземной  с  дыхательной свечей,  создание  «азотной  подушки»  путем  зака-
чивания  азота  в  резервуар,  соблюдение  норм  технологического  режима  (уровень 
давления насыщенных паров) в резервуарах на новых месторождениях и др. являют-
ся НДТ. 
– Позволяет уменьшить выбросы легких углеводородов. 

124 

 
 
 
 
 
Окончание таблицы 1 

1 

Энергетические системы 

2 

НДТ  5.  Системы  сухого 
подавления 
выбросов 
NOx 

– При использовании технологии сухого подавления NOx в газовых турбинах, работа-
ющих  на  природном  газе,  возможно  снизить  уровень  выбросов  диоксидов  азота  до           
90 %. 

6.  Применение 
НДТ 
многофазных 
насосов 
для  перекачки  много-
фазной смеcи 

НДТ 
воздушной 
охлаждения 

7.  Применение 
системы 

Трубопроводы системы сбора скважинной продукции 

– Позволяют  сократить  эксплуатационные  и  энергетические  затраты  при  обслужива-
нии этих объектов. 
– Сбор продукции скважин по нефтесборным и напорным трубопроводам без её раз-
деления  на  жидкую  и  газовую  фазы  с применением  винтовых  многофазных  насосов 
позволяет  исключить необходимость  использования ДНС  с  сепарационным  и резер-
вуарным оборудованием. 
– Позволяет  снизить  выбросы  в  атмосферу  и  сократить  площадь  землеотвода  под 
строительство нефтеперекачивающих объектов. 

Система охлаждения 

– Позволяет  снизить  экологические  воздействия  и  повысить  экономическую  эффек-
тивность процесса. 
– Основным  преимуществом  является  использование  воздушных  потоков  для  охла-
ждения, система подготовки которых конструктивно проще по сравнению с системой 
подготовки воды. 
– В  качестве  фактора,  ограничивающего  применение  воздушного  охлаждения,  явля-
ется климатические условия в регионе эксплуатации нефтяного месторождения. 

Таблица 2 – Характеристика НДТ в нефтедобывающей отрасли (НДТ 8-14) 

Наименование НДТ 

1 

НДТ  8.  Утилизация  по-
путного нефтяного газа 

НДТ  9.  Безамбарное 
бурение 

НДТ  10.  Раздельный 
сбор выбуренной горной 
породы  и  нефтесодер-
жащего бурового шлама 

Характеристика НДТ 

2 

Утилизация попутного нефтяного газа 

– Технологии,  позволяющие  повысить  объемы  полезного  использования  попутного 
нефтяного газа, такие как закачка газа в пласт для ППД (в основном без использова-
ния  воды),  закачка  газа  в  подземные  хранилища  газа  (ПХГ),  использование  на  соб-
ственные  нужды  предприятия  (печи  подогрева  нефти,  котельные,  газовые  электро-
станции  и  др.),  сдача  газа  в  систему  магистральных  газопроводов,  строительство 
ГТЭС, ГПЭС, ГПЗ и другие. 
– Утилизация попутного нефтяного газа, снижение выбросов. 
Бурение скважин 

– Создание  системы  замкнутого  водоснабжения, максимального  извлечения  твердой 
фазы при минимальных потерях жидкой фазы. 
– Достигается  путем  возврата  в  систему  максимально  возможного  объема  жидкой 
фазы и сброса как можно больше сухого шлама. 
– Состав каждой фазы варьируется в зависимости от разрабатываемого месторожде-
ния и зависит от типа бурового раствора и характеристик месторождения. 
– Отработанный раствор представляет собой жидкость с включением твердой фазы. По-
сле проведения мер по очистке буровой раствор может быть использован повторно. 
– Направлено на соблюдение экологических стандартов и норм при проведении работ 
путем исключения сброса жидких и твердых отходов, появляющихся в ходе работ. 
– Существенным фактором минимизации воздействия на окружающую среду являет-
ся  ведение  буровых  работ  безамбарным  методом  без  применения  углеводородов  в 
составе бурового раствора. 
– Организация  раздельного  сбора  выбуренной  горной  породы,  нефтесодержащей 
выбуренной породы (бурового шлама), отработанного бурового раствора. 
– Применение  для  временного  размещения  гидроизолированного  накопителя  буровых 
отходов, который после окончания строительства скважины подлежит ликвидации. 
– Передача  нефтесодержащего  бурового  шлама  на  нефтешламовые  установки  для 
обезвреживания. 
– Полная утилизация выбуренной горной породы, ОБР; использование горной породы 
при  вертикальной планировке,  а ОБР в  качестве  компонента  тампонажных  материа-
лов, что способствует сохранению природных и материальных ресурсов. 
– Раздельное  накопление  при  обращении  с  отходами  бурения  направлено  на  мини-
мизацию  влияния  образующихся  отходов  на  компоненты  окружающей  среды  и  мак-
симально  возможное  их  применение  в  целях  сохранения  природных,  материальных 
ресурсов. 

125 

 
 
 
 
 
 
Окончание таблицы 2 

1 

НДТ  11.  Изоляция  зон 
поглощения 

НДТ  12.  Одновременно-
раздельная  эксплуата-
ция 

НДТ  13.  Применение  в 
составе  УСШН  длинно-
ходовых  цепных  приво-
дов 

НДТ 
14. 
штангового 
насоса 

Установка 
глубинного 

2 

– Изоляция  зон  с  интенсивным  поглощением  бурового  раствора,  вскрытие  которых 
сопровождается обвалами пород. 
– Технологические  решения,  направленные  на  регулирование  давления  на поглоща-
ющие пласты. 
– Позволяет повысить показатели ресурсосбережения. 

Эксплуатация скважин 

– Применяется с целью повышения технико-экономической эффективности разработ-
ки  за  счет  совмещения  эксплуатационных  объектов  и  осуществления  при  этом,  по-
средством  специального  оборудования,  контроля  и  регулирования  процесса  отбора 
запасов отдельно по каждому объекту. 
– Осуществляют  путем  оснащения  скважин  обычной  конструкции  оборудованием, 
разобщающим продуктивные пласты, или путем использования для этих целей сква-
жин специальной конструкции. 
– Сокращение объемов бурения за счет использования ствола одной скважины и ор-
ганизации одновременного (совместного) отбора запасов углеводородов разных объ-
ектов разработки одной сеткой скважин. 
– Контроль обводнённости и извлекаемых объемов углеводородов. 
– На  поздней  стадии  разработки  месторождений  обостряется  вопрос  выбора  обору-
дования для эксплуатации скважин, обеспечивающего добычу нефти в осложненных 
условиях  при  наименьших  затратах.  Применение  в  составе  УСШН  длинноходовых 
цепных приводов, обеспечивает экономию энергозатрат 15–25 % (КПД УСШН с таки-
ми приводами достигает 60 %) 
– Использование цепного привода сокращает затраты на электроэнергию. 
– Насосы погружаются  значительно  ниже  уровня жидкости,  которую планируется  пе-
рекачать.  Глубина  погружения  в  скважину  позволяет  обеспечить  не  только  стабиль-
ный подъём нефти с большой глубины, но и отличное охлаждение самого насоса. 
– Позволяют поднимать нефть с высоким процентным содержанием газа. 
– Снижение удельных энергозатрат на подъем продукции 

Для технологий, позволяющих повысить объемы полезного использования попутного нефтяно-
го  газа  (НДТ  8),  следует  отметить,  что  закачка  газа  в  пласт  может  привести  к  увеличению  газового 
фактора  и  необходимости  повышения  мощности  компрессорных  агрегатов.  Возможные  ограничения 
внедрения технологии: образование гидратов, рост давления, прорыв газа к добывающим скважинам 
и т.п. Необходима оценка применимости технологии для каждого конкретного месторождения.  

Для  наилучших  доступных  технологий  бурения  скважин  в  отношении  НДТ  9,  11  каких-либо 
ограничений  в  применении  не  установлено.  Для  НДТ  10  параметры  и  технология  строительства  си-
стемы сооружений накопления технологических отходов в условиях буровой площадки определяются 
проектной  документацией  на  строительство  скважин  в  соответствии  с  требованиями  нормативных 
документов  и  должны  учитывать  гидрогеологические  условия,  фильтрующие  способности  грунта, 
район бурения. 

Таблица 3 – Характеристика НДТ в нефтедобывающей отрасли (НДТ 15-20) 

1 

Повышение нефтеодачи пластов 

2 

НДТ  15.  Технология  по-
выработки 
вышения 
с 
нефтяных 
применением 
компози-
ций на основе силикатно-
го геля 

пластов 

НДТ  16.  Применение 
труб повышенной надёж-
ности 
НДТ  17.  Ингибиторная 
защита 

– Предназначена для увеличения охвата пласта и коэффициента нефтевытеснения. 
– Метод воздействия на пласт основан на создании блокирующей оторочки неорганиче-
ской микрогелевой композицией с последующим направлением заводнения в менее про-
мытые интервалы и доотмывом нефти растворами поверхностно-активных веществ. 
– Применение реагентов повышения нефтеотдачи пластов с меньшей токсичностью. 

Транспортирование нефти и газа 

– Позволяет снизить аварийность при транспортировке нефти. 
– Уменьшение удельной аварийности трубопровода, что способствует уменьшению раз-
ливов нефти. 
– Позволяет снизить агрессивность добываемых сред, а также предотвращения активного 
контакта  металлической  поверхности  с  окружающей  средой.  На  металле  образуется 
пленка,  которая  существенно  ограничивает  площадь  контакта  поверхности  с  коррозион-
ной средой и служит надежным барьером, препятствующим протеканию процессов само-
растворения. 
– Предотвращение разливов нефти в результате коррозионного износа оборудования. 

126 

 
 
 
 
 
 
 
Окончание таблицы 3 

1 

НДТ  18.  Подавление 
жизнедеятельности 
сульфатвосстанавлива-
ющих бактерий 

НДТ  19.  Закачка  пласто-
вой  воды  в  нагнетатель-
ные скважины 

20.  Подготовка 

НДТ 
нефтепромысловых 
сточных  вод  для  закачки 
в  нагнетательные  сква-
жины 

2 

– Применение  бактерицидов  в  системе  “Пласт-скважина-узел  закачки  воды”  позволяет 
подавить СВБ. 
– Предотвращение разливов нефти в результате коррозионного износа оборудования. 

Система ППД 

– Закачка  пресной  воды  для  ППД  отрицательно  воздействует  на  продуктивные  нефте-
носные  пласты,  способствует:  насыщению  пластов  кислородом,  снижению  температуры 
продуктивных пластов, снижению фильтрационных свойств пластов, заражению пластов 
сульфатовосстанавливающими бактериями. 
– Перевод  системы  ППД  на  закачку  через  нагнетательные  скважины  пластовой  воды, 
добываемой непосредственно на месторождении с помощью водозаборных скважин, то 
есть  организация  системы  межскважинной  перекачки  (МСП)  позволяет  решить  эти  про-
блемы. 
– Применение МСП так же позволяет организовать ППД на удаленных от основных про-
мысловых объектов и коммуникаций участках, где экономически не выгодно организация 
традиционной системы ППД с применением КНС. 
– Снижение  объемов  потребления  пресной  воды  и  увеличение  ресурсосбережения  и 
энергоэффективности предприятия. 
– Технология заключается в подаче водонефтяной эмульсии из добывающей скважины и 
других промысловых вод на сооружения последовательной очистки и бактерицидной об-
работки, с последующей подачей на кустовую насосную станцию и закачку в нагнетатель-
ные скважины. 
– Повышение качества подготовки воды для закачки в нагнетательные скважины. 

При эксплуатации скважин для внедрения НДТ 12 скважина должна иметь 2 или несколько объ-
ектов  эксплуатации,  которые  можно  объединить,  при  этом  необходимо  проведение  технико-
экономического анализа. Применение НДТ 13 наиболее эффективно на высокодебитных скважинах с 
высоковязкой продукцией, в том числе на обводненных скважинах, «склонных» к образованию эмуль-
сии, а также для оптимизации отбора жидкости из скважин с уменьшенным проходным сечением экс-
плуатационной колонны. Для НДТ 14 ограничений нет. 

Некоторые технологии, применяемые в нефтедобывающей отрасли, отнесены к перспективным 
и  представлены  в  разделе  7  ИТС  28-2017  [9].  Рассмотрены  8  технологий,  находящихся  на  стадии 
научно-исследовательского, опытно-конструкторского и опытно-промышленного внедрения: 

–   технологии Wireless Seismic (беспроводная сейсмическая система, отсутствие сложностей с 
пересечением рек и дорог, возможность использования в густонаселенных районах, сокращение объ-
емов вырубки лесов); 

–   буровое долото, использующее лазерное излучение для разрушения сверхтвердых пород и 
обычные  механические  части  для  их  удаления  (увеличение  скорости  бурения  твердых  пород  в  2–4 
раза,  сверхнизкое  усилие  на  долото  и  крутящий  момент,  увеличение  срока  жизни  долота,  снижение 
операционных затрат на бурение); 

–   системы  регулирования  содержания  твердой  фазы  (MudСube  –  компактная  вакуумная  си-
стема регулирования содержания твердой фазы бурового раствора, высокое качество бурового рас-
твора, снижение потерь бурового раствора до 90 %, сокращение буровых отходов до 50 %; 

–   On-line мониторинг ГРП и режимов работы скважины; 
–   сверхпрочные  керамические  проппанты  (для  использования  в  глубоких  и  сверхглубоких 
скважинах, увеличение дебитов благодаря более глубокому проникновению и равномерному распре-
делению, повышенной прочности, низкому поверхностному натяжению и низкой относительной плот-
ности);  

–   компактные  насосы  для  истощенных  месторождений  (компактные  винтовые  насосы,  увели-
чение  сроков  эксплуатации  истощенных  месторождений,  возможность  использования  в  скважинах 
небольшого  диаметра,  снижение  затрат  на  подъем  благодаря  пониженному  энергопотреблению,  за-
щита от попадания песка); 

–   нетрадиционные  методы  увеличения  нефтеотдачи  (солнечные  парогенераторы,  вырабаты-
вающие горячий пар высокого давления для закачки в пласт, способствуют экономии на операцион-
ных  затратах,  сокращению  выбросов  CO2  и  NOx.  Технология  активации  присутствующих  в  пласте 
бактерий  с  целью увеличения подвижности  нефти и  повышения  эффективности  вытеснения:  допол-
нительное  вовлечение  9–12  %  геологических  запасов,  минимальное  количество  оборудования,  воз-
можность адаптации к условиям пласта). 

Для  дальнейшей  актуализации  справочника  НДТ  «Добыча  нефти»  целесообразным  и  важным 
является  осуществление  нефтедобывающими  предприятиями  сбора,  систематизации  и  хранения 

127 

 
 
 
 
 
сведений об уровнях эмиссий загрязняющих веществ, в особенности маркерных, в окружающую сре-
ду, потребления сырья и энергоресурсов, а также о проведении модернизации основного и природо-
охранного оборудования, экономических аспектах внедрения НДТ, а также применение НДТ, направ-
ленных на ресурсосбережение, сокращение эмиссий в окружающую среду для минимизации негатив-
ного воздействия на ландшафты, почвы и биоразнообразие. В качестве приоритетных критериев вы-
бора  новых  технологий,  оборудования,  материалов  при  модернизации  технологического  и  природо-
охранного  оборудования  следует  использовать  повышение  энергоэффективности,  ресурсосбереже-
ние, снижение негативного воздействия объектов нефтедобычи на окружающую среду. При разработ-
ке новых технологий бурения следует уделять внимание минимизации образования отходов и разра-
ботке  рациональных  и  эффективных  схем  утилизации  образовавшихся  отходов,  а  также  созданию 
территориально-производственных  комплексов, позволяющих  использовать  материальные  и  энерге-
тические потоки входящих объектов. Выбор НДТ в области обращения с отходами зависит от многих 
факторов  [17]. Основные  принципы  выбора  НДТ  обезвреживания  и  утилизации  отходов  нефтедобы-
вающей отрасли заключаются в следующем:  

–   для  правильной  организации  утилизации  отходов  необходимо  знать  объемы  их  образова-

ния, состав и физико-химические свойства, а также факторы, влияющие на изменение показателей; 

–   для  эффективного  обезвреживания  отходов  интерес  представляют  технологии,  наносящие 
минимальный  экологический  ущерб  окружающей  среде,  имеющие  низкие  капитальные  затраты,  об-
ладающие практической применимостью; 

–   выбор области применения отходов в качестве ВМР зависит от состава отходов, эксплуата-
ционных технологических и санитарно-гигиенических требований к сырью и изготавливаемой продук-
ции, инфраструктуры региона.  

Развитие  технологий,  оборудования,  применяемых  в  нефтедобывающей  отрасли  с  учетом  крите-
риев НДТ будет способствовать комплексной защите окружающей среды, формированию высокотехноло-
гичной  промышленности,  повышению  ее  конкурентоспособности  и  обеспечению  инновационного  типа 
развития  экономики  при  одновременном  снижении  негативного  воздействия  на  окружающую  среду,  что 
соответствует одному из направлений стратегического развития Российской Федерации. 

Литература: 

1.  Государственный  доклад  о  состоянии  и  использовании  минерально-сырьевых  ресурсов  Российской 
Федерации в 2016 и 2017 годах. – URL : http://www.mnr.gov.ru/docs/o_sostoyanii_i_ispolzovanii_mineralno_syrevykh_ 
resursov_rossiyskoy_federatsii/2017_doklad_o_sostoyanii_i_ispolzovanii_mineralno_syrevykh_resursov_rossiysk

oy_federatsii/ (дата обращения: 23.03.2020). 

2.  Сырьевой  комплекс  регионов  России. –  URL :  http://www.mineral.ru/Facts/regions/index.html (дата  обра-

щения: 23.03.2020). 

3.  Федеральный закон от 10.01.2002 № 7-ФЗ (ред. от 27.12.2019) «Об охране окружающей среды». 
4.  Распоряжение  Правительства  РФ  от  19.03.2014  №  398-р  (ред.  от  29.08.2015)  «Об  утверждении  ком-

плекса мер, направленных на отказ от использования устаревших и неэффективных технологий». 

5.  Водолага О.А., Литвинова Т.А. Система государственного регулирования и внедрения НДТ // Иннова-
ционные  технологии  по  обезвреживанию  и  утилизации  отходов  нефтегазовой  отрасли:  Электронный  сборник 
научных статей по материалам международной научно-практической конференции. – 2016. – С. 75–80. 

6.  Переход к новому государственному регулированию на основе НДТ / О.В. Гревцов [и др.] // Экология 

Производства. – 2019. – № 4 – С. 82–89. 

7.  ГОСТ Р 56828.15-2016 Наилучшие доступные технологии. Термины и определения. 
8.  ГОСТ Р 113.00.01-2019 Наилучшие доступные технологии. Система стандартов наилучших доступных 

технологий. Общие положения. 

9.  ИТС 28-2017 Информационно-технический справочник по наилучшим доступным технологиям. Добыча 

нефти, утв. приказом Росстандарта от 15.12.2017 г. № 2838. 

10. Распоряжение Правительства РФ № 866-р «Об утверждении поэтапного графика актуализации ИТС НДТ». 
11. Щелчков  К.А.,  Волосатова  М.А.,  Гревцов  О.В.  Основные  аспекты  применения  информационно-

технических справочников по НДТ // Экология производства, 2019. – № 5. – С. 20–26. 

12. Постановление Правительства Российской Федерации от 23.12.2014 г. № 1458 «О порядке определе-
ния технологии в качестве наилучшей доступной технологии, а также разработки, актуализации и опубликования 
информационно-технических справочников по наилучшим доступным технологиям». 

13. Приказ Минпромторга России от 23.08.2019 № 3134 «Об утверждении методических рекомендаций по 

определению технологии в качестве наилучшей доступной технологии». 

14. ГОСТ  33570-2015  Ресурсосбережение.  Обращение  с  отходами.  Методология  идентификации.  Зару-

бежный опыт. 

15. Ерохина А.А., Литвинова Т.А. Методология идентификации технологии в качестве НДТ // Инновацион-
ные технологии по обезвреживанию и утилизации отходов нефтегазовой отрасли: Электронный сборник научных 
статей по материалам международной научно-практической конференции. – 2016. – С. 80–84. 

16. Приказ Минприроды России от 13.06.2019 г. № 376 «Об утверждении нормативного документа в обла-
сти охраны окружающей среды «Технологические показатели наилучших доступных технологий добычи нефти». 

128 

 
 
 
 
 
17. Литвинова Т.А., Цокур О.С., Косулина Т.П. О выборе наилучших доступных технологий утилизации от-

ходов нефтегазовой отрасли // Современные проблемы науки и образования. – 2012. – № 6-S. – С. 53. 

References: 

1.  State report on the state and use of mineral resources of the Russian Federation in 2016 and 2017. – URL : 

http://www.mnr.gov.ru/docs/o_sostoyanii_i_ispolzovanii_mineralno_syrevykh_resursov_rossiyskoy_federatsii/2017_dokl
ad_o_sostoyanii_i_ispolzovanii_mineralno_syrevykh_resursov_rossiyskoy_federatsii/ (accessed: 23.03.2020). 

2.  Raw materials complex of Russian regions. – URL : http://www.mineral.ru/Facts/regions/index.html (accessed: 

23.03.2020). 

3.  Federal law dated 10.01.2002 № 7-FZ (as amended on 27.12.2019) «On environmental protection». 
4.  Decree of the Government of the Russian Federation of 19.03.2014 № 398-R (ed. from 29.08.2015) «on ap-

proval of a set of measures aimed at eliminating the use of outdated and inefficient technologies». 

5.  Vodolaga O.A., Litvinova T.A. System of state regulation and introduction of BAT // Innovative technologies for 
neutralization and utilization of waste in the oil and gas industry: an Electronic collection of scientific articles based on the 
materials of the international scientific and practical conference. – 2016. – P. 75–80. 

6.  Transition to a new state regulation based on BAT / O.V. Grevtsov [et al.] // Ecology Of Production. – 2019. – 

№ 4. – P. 82–89. 

7.  GOST R 56828.15-2016 Best available technologies. Terms and definitions. 
8.  GOST R 113.00.01-2019 Best available technologies. A system of standards for the best available technolo-

gies. Generalities. 

9.  ITS 28-2017 Information and technical reference on the best available technologies. Oil production, approved 

by Rosstandart № 2838 dated 15.12.2017. 

10. Decree of the Government of the Russian Federation № 866-R « on approval of a phased schedule for updat-

ing its BAT». 

11. Shchelchkov  K.A.,  Volosatova  M.A.,  Grevtsov O.V.  Main aspects  of  application  of information  and  technical 

reference books on BAT // Ecology of production. – 2019. – № 5. – P. 20–26. 

12. Resolution of the Government of the Russian Federation of 23.12.2014 № 1458 «On the procedure for deter-
mining technology as the best available technology, as well as the development, updating and publication of information 
and technical reference books on the best available technologies». 

13. Order of the Ministry of industry and trade of the Russian Federation of 23.08.2019 № 3134 « on approval of 

methodological recommendations for determining the technology as the best available technology». 

14. GOST 33570-2015 resource Saving. Waste treatment. The identification methodology. Foreign experience. 
15. Erokhina  A.A.,  Litvinova  T.A.  Methodology  of technology identification  as  BAT // Innovative  technologies for 
neutralization and utilization of waste in the oil and gas industry: an Electronic collection of scientific articles based on the 
materials of the international scientific and practical conference. – 2016. – P. 80–84. 

16. Order of the Ministry of natural resources of the Russian Federation dated 13.06.2019 № 376 «on approval of 
a regulatory document in the field of environmental protection» Technological indicators of the best available oil produc-
tion technologies». 

17. Litvinova T.A., Tsokur O.S., Kosulina T.P. On choosing the best available technologies for waste disposal in 

the oil and gas industry // Modern problems of science and education. – 2012. – № 6-S. – P. 53. 

129 

 
 
 
 
 
