БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 378.147:622.32 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ПРИМЕНЕНИЕ ДИДАКТИЧЕСКОГО СИНКВЕЙНА 
ДЛЯ ИЗУЧЕНИЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ТЕРМИНОЛОГИИ 
ВВОДНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ НЕФТЕГАЗОВОЙ ТЕМАТИКИ 
––––––– 
APPLICATION OF DIDACTIC CINQUAIN 
FOR STUDYING PROFESSIONAL TERMINOLOGY OF 
THE INTRODUCTORY DISCIPLINE OF OIL AND GAS THEMATICS 

Миклина Ольга Алексеевна 
ст. преподаватель 
кафедры разработки и эксплуатации нефтяных и 
газовых месторождений и подземной гидромеханики, 
Ухтинский государственный технический университет 

Корохонько Оксана Михайловна 
Старший преподаватель 
кафедры разработки и эксплуатации нефтяных и 
газовых месторождений и подземной гидромеханики, 
Ухтинский государственный технический университет 

Аннотация.  Описан  опыт  применения  дидактического  синк-
вейна  в  преподавании  дисциплины  «Основы  нефтегазопро-
мыслового дела» по программе академического бакалавриата. 
Анализируется  роль  дидактического  синквейна  в  работе  с 
профессиональной терминологией нефтегазовой тематики. 

Ключевые  слова:  дидактический  синквейн,  технологическое 
оборудование  или  его  узел,  нефтегазовая  тематика,  профес-
сиональная терминология. 

Miklina Olga Alekseevna 
Senior Lecturer, 
Department of Development and Operation of 
Oil and Gas Fields and Underground 
Hydromechanics, 
Ukhta State Technical University 

Korochonko Oksana Michaylovna 
Senior Lecturer, 
Department of Development and Operation of 
Oil and Gas Fields and Underground 
Hydromechanics, 
Ukhta State Technical University 

Annotation. The  experience  of using didactic 
cinquain in the practice of teaching a discipline 
«Fundamentals  of  Oil-  and  Gas-Field  Engi-
neering»  under  the  academic  bachelor's  pro-
gram  is  shown.  The  special  role  of  didactic 
cinquain in working  with professional terminol-
ogy of oil and gas topics is emphasized. 

Keywords:  didactic  сinquain,  technological 
equipment  or its unit,  oil  and gas topics, pro-
fessional terminology. 

П 

едагогами  в  настоящее  время  активно  используются  различные  приёмы,  способные  по-
мочь обучающемуся в работе с учебным материалом предмета или дисциплины. К таким 
приёмам относится дидактический синквейн, который может быть использован, например, в изучении 
профессиональной  терминологии.  В  представленной  работе  рассматриваются  вопросы  использова-
ния дидактического синквейна в качестве многофункционального инструмента в изучении професси-
ональной терминологии дисциплин нефтегазовой тематики на начальном этапе обучения. 

В  2019  году  вступил  в  силу  новый  образовательный  стандарт  ФГОС  3++  для  обучающихся  по 
направлению 21.03.01 Нефтегазовое дело (уровень бакалавр) для профиля «Обслуживание и эксплуа-
тация объектов добычи нефти». В Ухтинском государственном техническом университете вводной дис-
циплиной нефтегазовой тематики для данного профиля является дисциплина «Основы нефтегазопро-
мыслового  дела»  (далее  по  тексту  –  ОНГД),  по  завершении  которой  у  обучающихся  формируются 
определённые  компетенции.  Формирование данных  компетенций  начинается с овладения профессио-
нальной терминологией, чтобы работать с учебным материалом дисциплины для его изучения. 

Основной задачей в изучении вводных дисциплин нефтегазовой тематики является получение 
базовых знаний по основным производственным технологиям, позволяющих функционировать любой 
технологический процесс в осуществлении добычи нефти и газа. Понятно, что для этого используется 
специальное технологическое оборудование, представляющее собой набор деталей, частей, элемен-
тов, устройств, приборов, агрегатов и пр. (далее по тексту – узел). Любое технологическое оборудо-
вание или его узел выполняет свою определённую функцию, имеет своё определённое место в тех-
нологической цепочке, уникальный внешний вид и внутреннюю конструкцию, а также имеет свое уни-
кальное название. В этой связи в учебном тексте для описания основного технологического оборудо-
вания  или  его  узла  используется  различного  рода  профессиональная  терминология,  понятная  для 
профессионалов.  Поэтому  для  освоения  учебного  материала  вводных  дисциплин  нефтегазовой  те-
матики и его понимания необходимо знание терминологии. 

Исследования, проведённые педагогами по применению синквейн метода при изучении гумани-

тарных  предметов  (Т.Ю.  Айкина,  Л.А.  Берендяева,  М.Л.  Варлакова,  Е.А.  Горлова,  Ж.Т.  Ермакова,    
О.В.  Журавлёва,  И.В.  Конева,  А.И.  Сергеева  и  др.)  показывают,  что  он  позволяет  обучающемуся 
обобщать,  классифицировать,  анализировать  и  систематизировать  полученные  знания.  В  изучении 
технических предметов нашел применение дидактический синквейн, который отличается тем, что из-

275 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

менены  часть  правил  его  заполнения.  Например,  изменяется  количество  слов  в  одной  (нескольких) 
строчке (строчках), заменяются заданные части речи на другие, текстовая часть строчек основывает-
ся на содержательной заданности каждой строчки. Данный синквейн используется на этапе рефлек-
сии и контроля знаний (У.М. Ашим, Л.Л. Куулар, В.А. Черемных). 

Применение дидактического синквейна для понимания профессиональной терминологии, напри-
мер, ОНГД можно аргументировать схемами его строчек. В первой строчке записывается тема синквей-
на в виде существительного, являющийся значением термина. Исходя из контекста учебного материала 
заполняются  строчки,  в  тексте  которых  вводятся  слова для  описания  темы  (два-три прилагательных), 
для описания действия (три-четыре глагола или деепричастия), ключевая фраза к теме синквейна, а на 
последней строчке слово, относящееся к теме синквейна в виде синонима [1, с. 7; 2, с. 5; 4, с. 11]. 

Выполняя  работу  по  заполнению  дидактического  синквейна,  например,  в  описании  технологи-
ческого оборудования или его узла, обучающийся выполняет определённые действия, такие как вы-
деление целого, выявление различий существенных связей объектов, осознание связи между объек-
тами  и  т.п.  По  результатам  заполнения  дидактического  синквейна  можно  оценить  уровень  освоения 
принципов работы технологического оборудования или его узла. Это осуществляется в зависимости 
от того, какими словами студент описывает узлы, насколько правильно определяет его функциональ-
ность  или место  в  технологической  цепочке.  Другими  словами, дидактический  синквейн  данном  слу-
чае  будет  являться  инструментом  для  проверки  понимания  изучаемого  материала  на  практическом 
занятии учебного материала. 

Первый опыт применения дидактического синквейна нами был использован в изучении профессио-
нальной  терминологии  дисциплины  ОНГД  [3].  Была определена  структура  синквейна  и  содержание  каж-
дой строчки в описании технологического оборудования или его узла. Работа над составлением синквейна 
проводится на практических занятиях либо индивидуально, либо в группе, в зависимости от желания обу-
чающегося.  По  завершении  работы  над  составлением  дидактического  синквейна  рассматриваются  все 
варианты заполнения и после обсуждения исправляются ошибки в его заполнении. 

Использование дидактического синквейна в виде задания «Заполнить неполный синквейн» так-
же  можно  использовать  в  качестве  промежуточного  и  рубежного  контроля,  например,  для  проверки 
знаний  профессиональной  терминологии  в  описании  технологического  оборудования  или  его  узла. 
Обучающемуся при определении отсутствующей части такого задания необходимо выполнить анализ 
текста  заполненных  строчек,  его  обобщить,  выдвинуть  первоначальные  гипотезы  (предположения) 
названия технологического оборудования или его  узла (одно, два, три и более), выделить основные 
общие и отличительные характеристики или элементы и т.д. 

Правильно  выполненное  задание  позволяет  проверить  знание  обучающегося  профессиональ-
ной терминологии, определить осознание назначения оборудования или его узла, а также знание его 
названия (профессиональная терминология), что будет способствовать формированию необходимых 
компетенций. Поэтому можно сказать, что заполнение неполного дидактического синквейна является 
инструментом  для  определения  сформировавшихся  знаний,  а  также  показателем  способности  обу-
чающегося к выполнению анализа и синтеза информации в каждой строчке. 

Литература: 

1.  Афимова Е.Б. Дидактический синквейн как многофункциональный инструмент в работе преподавателя 

университета [Текст] // Вестник Новгородского государственного университета. – 2013. – Т. 2. – № 74. – С. 7–9.  
2.  Ермекова  Ж.Т.  Синквейн  на  занятиях  профессионального  русского  языка.  –  URL 
repository.enu.kz/bitstream/handle/123456789/3894/ermekova.pdf?sequence=1 (Режим просмотра 13.03.2021 г.) 

:  http:// 

3.  Миклина  О.А.,  Корохонько  О.М.  Структура  синквейна  и  ее  применение  в  изучении  пропедевтических 
дисциплин  нефтегазовой  тематики  //  Международная  научно-практическая  конференция  Коммуникации.  Обще-
ство.  Духовность  –  2018  [Текст]  :  в  5  ч.  :  материалы  XVIII  Международной  научно-практической  конференции         
(26–27 апреля 2018 г.). Ч. 2 /  под  общ. ред. С.В. Шиловой. – Ухта : УГТУ, 2018. – С. 183–188. 

4.  Сергеева А.И., Купершлаг И.Г. Возможности синквейна в развитии рефлексивных способностей буду-
щих бакалавров дефектологического образования // Вестник ТГПУ (TSPUBulletin). – 2015. – № 6 (159). – С. 9–16. 

References: 

1.  Afimova E.B. Didactic syn-Queen as a Multifunctional Tool in the Work of University Teacher [Text] // Bulletin 

of Novgorod State University. – 2013. – Vol. 2. – № 74. – Р. 7–9.  

2.  Ermekova  J.T.  Syntheses  in  classes  of  professional  Russian  language.  –  URL  :  http://repository. 

enu.kz/bitstream/handle/123456789/3894/ermekova.pdf?sequence=1 (View mode 13.03.2021). 

3.  Miklina O.A., Korokhonko O.M. Synthesis structure and its application in the study of propaedeutic disciplines 
of oil and gas subjects // International scientific-practical conference Communications. Society. Spirituality – 2018 [Text] : 
in 5 p. Materials of XVIII International scientific-practical conference (26–27 April 2018). Part 2 / ed. by S.V. Shilova. – 
Ukhta : UGTU, 2018. – P. 183–188. 

4.  Sergeeva A.I., Kuperschlag I.G. Opportunities of syn-Queen in the development of reflexive abilities of future 

bachelors of defectological education // Bulletin of TSPU (TSPUBulletin). – 2015. – № 6 (159). – P. 9–16. 

276 

 
 
 
 
 
 
 
