БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622 

К ВОПРОСУ О РЕОЛОГИЧЕСКИХ МОДЕЛЯХ ЖИДКОСТЕЙ, 
ПРИМЕНЯЕМЫХ В КАЧЕСТВЕ ГЛИНИСТЫХ БУРОВЫХ РАСТВОРОВ 
ПРИ СТРОИТЕЛЬСТВЕ СКВАЖИН В ЗАПАДНОЙ СИБИРИ 
––––––– 
TO THE QUESTION OF RHEOLOGICAL MODELS OF FLUIDS, 
USED AS CLAY DRILLING MUDS 
IN WELL CONSTRUCTION IN WESTERN SIBERIA 

Проводников Геннадий Борисович 
кандидат технических наук, 
почетный нефтяник объединения «Сургутнефтегаз», 
ветеран труда ОАО «Сургутнефтегаз» и ХМАО, 
обладатель благодарности Министерства энергетики РФ 

Дюсюнгалиев Марат Александрович  
заместитель директора 
научно-исследовательского института 
по бурению «СургутНИПИнефть» 

Provodnikov Gennady Borisovich 
Candidate of Technical Sciences, 
Honorary Oilman of 
the Surgutneftegaz Association, 
Veteran of Labor of Surgutneftegaz 
JSC and the Khanty-Mansiysk 
Autonomous District, 
Commendation of the Ministry of 
Energy of the Russian Federation 

Dyusyungaliev Marat Alexandrovich  
Deputy  Director  of  Scientific  and  Research 
Institute on drilling «SurgutNIPIneft» 

Аннотация.  Данная  статья  знакомит  читателей  с  одной  из 
главных проблем при строительстве скважин – предупреждени-
ем  осложнений  ствола  скважин  при  их  бурении.  Этой  пробле-
мой тесно занимался профессор А.И.Булатов и предложил ряд 
её  успешных  решений.  В  настоящей  статье  приводится  даль-
нейшее  развитие  идеологии  предупреждения  осложнений,  в 
продолжение работ А.И. Булатова и его сподвижников.  
Большой  интерес специалистов  в  области  строительства  сква-
жин могут вызвать очень важные аспекты существующих реоло-
гических моделей жидкостей, применяемых в качестве буровых 
растворов.  Авторами  затронут  вопрос  возможного  соединения 
реологической модели дилатантного бурового раствора с явле-
нием  дилатансии  в  осложняемой  толще  глин  стенок  ствола 
скважины.  Возможный  неаддитивный  процесс  осложнений  при 
бурении  скважин,  связанный  с  явлением  дилатансии  буровых 
растворов и дилатансии глинистых пород, представляет особый 
научный интерес для предупреждения осложнений при бурении 
скважин в Западной Сибири. 

Annotation. This article introduces readers to 
one of the main problems in well construction – 
prevention  of  wellbore  complications  while 
drilling.  This  problem  was  closely  studied  by 
Professor A.I. Bulatov and proposed a number 
of its successful solutions. This article presents 
the  further  development  of  the  ideology  of 
complication  prevention,  in  continuation  of    
A.I. Bulatov and his associates' works. 
Very important aspects of existing rheological 
models  of  liquids,  used  as  drilling  agents, 
may  arouse  a  great  interest  of  specialists  in 
the  field  of  well  construction.  The  authors 
touched  upon  the  issue  of  possible  connec-
tion  of  rheological  model  of  dilatant  drilling 
mud with the phenomenon of dilatancy in the 
complicating thickness of clay of the wellbore 
walls.  Possible  non-additive  process  of  com-
plications during drilling wells associated with 
the phenomenon of drilling mud dilatancy and 
clay  rock  dilatancy  is  of  particular  scientific 
interest for prevention of complications during 
drilling wells in Western Siberia. 

Ключевые  слова:  реологические  модели  жидкостей,  дила-
тантные  свойства,  СургутНИПИнефть,  Сургутнефтегаз,  строи-
тельство  скважин,  буровые  растворы,  горные  породы,  ослож-
нения, геофизика, Западная Сибирь. 

Keywords:  rheological  models  of 
fluids, 
dilatant  properties,  SurgutNIPIneft,  Surgut-
neftegaz,  well  construction,  drilling  fluids, 
rocks,  complications,  geophysics,  Western 
Siberia. 

П 

ри  строительстве  наклонно-направленных  и  горизонтальных  нефтяных  скважин  в  Запад-
ной  Сибири  используют  глинистые  суспензии,  являющиеся  дисперсными  системами  на 
водной основе плотностью от 1,06 г / см3 до 1,14–1,18 г / см3. Как правило, в процессе бурения в кол-
лоидальных  глинах происходит  естественная  наработка  глинистой  суспензии  и  увеличение  ее  плот-
ности. При этом для регулирования фильтрационных, реологических свойств бурового раствора при-
меняются химические реагенты-стабилизаторы. В процессе строительства скважины буровой раствор 
должен предотвращать возможные осложнения при бурении, обусловленные геологическими услови-
ями,  минимизировать  загрязнение  нефтенасыщенного  пласта  компонентами  бурового  раствора  и 
обеспечивать  успешное  прохождение  эксплуатационной  колонны  в  наклонном  или  горизонтальном 
стволе скважины. 

Значительную  роль  в  решении  данных  проблем  играют  реологические  свойства  буровых  рас-
творов, используемых при строительстве скважин. При этом необходимо понимание и изучение явле-

376 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ния дилатансии в буровых растворах и предотвращение этого явления, как  элемента реологических 
свойств, вызывающего резкое ухудшение устойчивости ствола скважины и, соответственно, сильное 
обвалобразование, потерю циркуляции бурового раствора, аварии, связанные с прихватами буриль-
ного инструмента и сопровождающиеся перебуриванием скважины вторым стволом.  

Как правило, эффективнная вязкость дилатантного бурового раствора повышается с увеличке-
мем скорости сдвига и это приводит к резким повышениям давления в кольцевом пространстве сква-
жины при бурении и  к поглощению бурового раствора в  глинистую породу с последующем осложне-
нию ствола скважины. 

Реологические свойства буровых растворов оказывают значительное влияние на очистку ство-
ла скважины в призабойной зоне от выбуренной породы и ее вынос на поверхность, на гидродинами-
ческое  давление  в  скважине.  Гидродинамическое  давление,  в  свою  очередь,  определяет  возмож-
ность  возникновения  осложнений  в  процессе  строительства  скважины:  осыпей,  обвалообразований, 
сальникообразований,  поглощения  бурового    раствора,  гидроразрыва  горных  пород,  а  также  загряз-
нения нефтяного пласта [2, 3, 5, 7]. 

Таким образом, очевидна важность информации о состоянии реологических характеристик бу-
ровых растворов и факторах, влияющих на их положительные и отрицательные показатели этих ха-
рактеристик. 

Исследованиям  и  описанию  реологических  свойств  буровых  растворов  посвящено  множество 
научных работ, как в нашей стране, так и за рубежом [4, 8, 9]. Растворы различают как  бингамовскую 
вязкопластичную, ньютоновскую, псевдопластичную и дилатантную жидкости. 

Данные буровые растворы описываются следующими реологическими моделями [2, 7, 9,]: 
–   модель ньютоновской жидкости n1 

τ = ηγ; 

–   модель вязкопластичнои жидкости (модель Бингама) 

–   модель псевдопластичнои жидкости n2 

τ = τ0 + ηγ; 

–   модель дилатантной жидкости n3 

τ = K γ; 

τ = K γ, 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

где    τ – напряжение сдвига; τ0 – динамическое напряжение сдвига; К – показатель консистенции; γ – 
скорость  сдвига;  η  –  пластическая  вязкость;  n  –  показатель  нелинейности,  характеризующии 
степень отклонения реологического поведения жидкости от ньютоновскои (n1 = 1, n2 <1, n3 >1). 

Ньютоновские  жидкости.  Для  сравнительной  оценки  и  реологических  характеристик  исполь-
зуется график зависимости напряжения сдвига от  скорости сдвига под названием график консистен-
ции.  Для  жидкостей,  которые  не  содержат  частиц  размером  больше  молекулы  (например,  растворы 
солей,  нефть,  масло,  глицерин,  вода),  графики  консистенции  представляют  собой  прямые  линии, 
проходящие через начало координат. Такие жидкости называются ньютоновскими, так как их поведе-
ние  подчиняется  законам,  выведенным  Исааком  Ньютоном.  Вязкость  (эффективная  или  кажущаяся 
вязкость)  ньютоновской  жидкости  определяется  наклоном  графика  его  консистенции  (отношение 
напряжение сдвига к скорости сдвига) согласно формуле реологической модели 1. При этом вязкость 
ньютоновских  жидкостей  не  зависит  от  скорости  сдвига.  Эти  жидкости,  в  основном,  растворы  солей, 
нефть, вода, применяются при промывке скважин в процессе их освоения. 

Вязкопластичные бингамовские жидкости. Течение суспензий, к которым относятся буровые 
растворы, содержащие в больших количествах частицы, более крупные, чем молекулы, не подчиня-
ются законам Ньютона. Поэтому их относят к классу под общим названием «неньютоновские жидко-
сти». Зависимость напряжения от скорости сдвига неньютоновских жидкостей (вязкость) определяет-
ся  их  составом.  Глинистые  буровые  растворы  со  значительной  долей  твердой  и  коллоидной  фаз, 
включая химические реагенты-структурообразователи,  ведут себя приблизительно в соответствии с 
теорией  пластического  течения  Бингама.  Согласно  этой  теории,  для  того  чтобы  началось  течение 
бингамовской  жидкости,  к  ней  должно  быть  приложено  некоторое  конечное  напряжение.  Поэтому 
график  консистенции  бингамовской  вязкопластической  жидкости  описывается  двумя  параметрами  – 
предельным динамическим напряжением сдвига (ПДНС) и пластической вязкостью (ПВ) согласно фор-
муле реологической модели 2. При этом график показывает, что пластическая вязкость не зависит от 
скорости  сдвига  как  и  для  ньютоновской  жидкости.  Однако  за  счет  крутой  прямолинейной  зависимо-
сти напряжения сдвига от скорости сдвига пластическая вязкость этой жидкости по сравнению с нью-
тоновской жидкостью может иметь очень высокие значения.  

377 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Отношение напряжения сдвига к скорости сдвига (при любой скорости сдвига), называется эф-
фективной или кажущейся вязкостью. При этом, как правило, эффективная вязкость для определен-
ной вязкопластичной жидкости снижается с увеличением скорости сдвига и поэтому является значи-
мым  параметром для  гидравлических  расчетов  только  при  той  скорости,  при  которой  она  измерена. 
Эффективная    вязкость  определяется,  как  вязкость  ньютоновской  жидкости,  соответствующая  кон-
кретным  значениям  напряжения  и  скорости  сдвига  бингамовской  жидкости.  Таким  образом,  эффек-
тивная  вязкость  состоит  из  двух  компонентов:  вязкости  ньютоновской,  и  структурной  вязкости,  кото-
рая  характеризует  сопротивление  сдвигу,  вызываемое  тенденцией  содержавшихся  в  бингамовской 
жидкости твердых частиц образовывать структуру. 

В промысловых условиях при бурении часто имеет место использование вязкопластичных бин-
гамовских жидкостей в качестве буровых растворов. Однако, как правило, они характеризуются высо-
ким содержанием глинистой твердой фазы и коллоидной глинистой и органической фазы химических 
реагентов.  В  результате  такие  флокулированные  глинистые  растворы  имеют  высокие  значения 
ПДНС, ПВ, статического напряжения сдвига (СНС), условной вязкости (Т), к тому же, резко возраста-
ющие с повышением забойной температуры при углублении скважины.  

В таблице 1 приводятся обычно встречающиеся при бурении скважин в Западной Сибири диа-
пазоны данных статистических лабораторных исследований вязкопластических бингамовских жидко-
стей,  применяемых  в  качестве  глинистых  буровых растворов,  обработанных  органическими  полиме-
рами  (КМЦ,  целлюлоза,  гипан)  или  другими  подобными  реагентами  –  стабилизаторами  и  структуро-
образователями. 

Таблица 1 –  Реологические показатели вязкопластичной бингамовской жидкости, применяемой в качестве             

бурового раствора 

Плотность, г / см3 

Условная вязкость, с 

ПДНС, дПа 

1 
1,18–1,20 

2 
60–70 

3 
60–80 

ПВ, сПз 

4 
30–40 

СНС (10 с / 10 мин), 
дПа 
5 
30–60 / 60–80 

В  настоящее  время  данные  буровые  растворы  в  основном  применяются  в  Западной  Сибири 
при бурении в верхних неустойчивых породах, включая «вечную» мерзлоту (только под направление 
и кондуктор). 

Псевдопластичные жидкости. Из данных [2] известно, что буровые растворы, которые содер-
жат  небольшую  долю  мельчайших  частиц  твердой  и  коллоидной  глинистой  фазы,  обработанные 
определенными  высокомолекулярными  полимерами,  при  высоких  скоростях  сдвига  ведут  себя  так, 
как будто обладают динамическим   напряжением сдвига, но на самом деле график их консистенции 
проходит  через  начало  координат.  Поведение  этих  псевдопластичных  жидкостей  описывается  «иде-
альным  степенным  законом»,  который  устанавливает  его  модель  (3).  Показатель  нелинейности  «n» 
можно считать мерой снижения пластической вязкости: чем меньше «n», тем больше снижается пла-
стическая  вязкость  при    определенном  значении    динамического  напряжения  сдвига,  обеспечивая 
улучшение очистки ствола скважины от выбуренной породы. 

Фактически  идеальный  степенной  закон  описывает  три  модели  течения  в  зависимости  от  зна-

чения «n»: 

–   псевдопластичную  при  n  <  1  –  эффектиная  вязкость  снижается  с  увеличением  скорости 

сдвига; 

–   ньютоновскую при n = 1 – вязкость остается постоянной при изменении скорости сдвига; 
–   дилатантную при n > 1 – эффективная вязкость повышается с увеличением скорости сдвига. 
Итак,  как  уже  отмечено  нами  на  примере  некоторых  буровых  растворов,  псевдопластичные 
жидкости не имеют предельного динамического напряжения сдвига, графики их консистенции прохо-
дят через начало координат. Эти графики нелинейны, но при высоких скоростях сдвига приближаются 
к  прямой.  Если  значения  напряжений,  измеренных  при  высоких  скоростях  сдвига,  экстраполировать 
до оси ординат, то может показаться, что эти жидкости, как  и бингамовские вязкопластичные имеют 
предельное  динамическое  напряжение  сдвига.  Этим  и  объясняется  название  «псевдопластичные 
жидкости».  

Псевдопластичные жидкости в качестве буровых растворов в последние два десятка лет нашли 
широкое  применение  при  бурении  глубоких  наклонно-направленных  и  горизонтальных  скважин.  При 
этом для обработки глинистых растворов применяются синтетические акриловые полимеры (полиак-
риламид и акрилат натрия) в основном в качестве стабилизаторов и структурообразователей, и водо-
растворимый  полисахарид  «ХС-полимер»  (ксантановая  смола)  в  качестве  усилителя  псевдопласти-
ческих  свойств.  Этот  полимер  повышает  динамическое  напряжение  при  стабилизации  пластической 
вязкости.  Растворы  ксантановой  смолы  демонстрируют  исключительную  способность  к  сдвиговому 

378 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

разжижению.  Одно  из  главных  назначений  ксантановой  смолы  в  буровых  растворах  –  повышать  их 
вязкость и, соответственно, несущую способность при очень низких скоростях сдвига. В то же время, 
при повышении скорости сдвига данный реагент способствует резкому разжижению бурового раство-
ра без снижения высокого качества очистки ствола скважины от выбуренной породы. Результаты ла-
бораторных исследований таких  глинистых растворов приведены в статье [11].  

Ниже, в таблице 2, приводятся основные реологические характеристики псевдопластичных рас-

творов при бурении из-под кондуктора глубоких наклонно-направленных и горизонтальных скважин. 

Таблица 2 –  Реологические показатели псевдопластичных жидкостей, применяемых в качестве бурового                 

раствора 

Плотность, 
г / см3 
1 
1,14–1,16 

Условная 
вязкость, с 
2 
30–45 

ДНС, дПа 

ПВ, сПз 

3 
70–100 

4 
11–18 

СНС, дПа 
(10 с / 10 мин) 
5 
10–20 / 20–40 

n 

6 
0,5–0,8 

Надо  подчеркнуть  [6],  что  главное  достоинство  псевдопластичных  жидкостей,  применяемых  в 
качестве буровых растворов – это снижение эффективной вязкости при увеличении скорости сдвига 
бурового раствора, следовательно, пониженные давления в циркуляционной системе, при этом высо-
кая  удерживающая  способность  шлама  в  буровом  растворе,  а  значит,  качественная  очистка  ствола 
скважины    от  выбуренной  породы  при  промывке  в  процессе  бурения.  Показатель  нелинейности  “п” 
таких буровых растворов находится в пределах от 0.5 до 0,8, а при отсутствии твердой и коллойдной 
глинистой фазы может иметь значения от 0,4 до 0,2.  

Дилатантные жидкости. Приведенная выше модель дилатантной жидкости (4) иногда соответ-
ствует  глинистому  буровому  раствору,  подвергнутому  определенному  химическому  воздействию 
применяемых синтетических, полусинтетических и полисахаридных и других химреагентов, в зависи-
мости от их сочетания, соотношения и процентного содержания. Как правило, в отличие от предыду-
щих  моделей,  данная  модель  дилатантной  жидкости  обладает  очень  вредным  свойством,  несовме-
стимым с применяемой технологией строительства скважин в Западной Сибири. Это пагубная реоло-
гическая  зависимость,  когда  с  увеличением  скорости  сдвига  возрастает  напряжение  сдвига,  которое 
может начинаться с нуля и резко увеличивается в дальнейшем.  

Природа возникновения таких жидкостей при  обработке буровых растворов в настоящее время 
изучена недостаточно. При этом она во многом бывает непонятна инженерам-технологам при строи-
тельстве наклонных и горизонтальных скважин и специалистам по буровым растворам. Тем не менее, 
при встрече с таким явлением и, как следствие, осложнением скважины в процессе дополнительной 
обработки  бурового  раствора  затрачивается  много  времени  и  дополнительный  объем  химических 
реагентов, а иногда необходимо бурение второго ствола после установки цементного моста в первом, 
осложненном стволе скважины. 

Ниже,  в  таблице  3,  приводятся  основные  реологические  характеристики  дилатантных  глини-
стых буровых растворов в диапазоне фактических замеров их параметров при бурении из-под кондук-
тора глубоких наклонно-направленных и горизонтальных скважин.  

Таблица 3 – Реологические показатели дилатантных глинистых буровых растворов 

Плотность, 
г / см3 
1 
1,12–1,14 

Условная 
вязкость, с 
2 
20–25 

ДНС, дПа 

ПВ, сПз 

3 
2–40 

4 
40–50 и выше 

СНС, дПа 
(10 с / 10 мин) 
5 
19 / 23 – 50 / 70 

n 

6 
1,6–1,2 

Данные приведены на основе результатов лабораторных исследований данных буровых раство-
ров, использованных на многих десятках скважин. При этом, как правило, присутствовало осложнение 
скважины, связанное с потерей циркуляции и временным прихватом бурильного инструмента, а после 
отдачи бурового раствора из окружающей породы обратно в скважину происходило освобождение бу-
рильного инструмента. Кроме того, имели место случаи, когда при потере циркуляции на глубине 1800–
1900 м (Локосовское месторождение) происходило смятие труб в виде Z. Как правило, при таких ослож-
нениях часть ствола ликвидировали установкой цементного моста и бурили второй ствол. 

Сегодня мы располагаем публикуемыми в данной статье результатами исследований явления 
дилатансии  буровых  растворов,  а  также  приведенными  в  статье    специалистов-геофизиков  ООО 
«Юганскнефтегеофика»  [10]  сведениями  о  дилатансии  в  горных  породах,  возможной  в  процессе  бу-
рения.  Однако  по  мере  накопления  новой  информации  о  флюидогеодинамических процессах  возни-
кает  необходимость  пересмотреть  получившие  общее  признание  научные  гипотезы.  Развитие  пред-

379 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ставлений  о  дилатансии  связано  с  изменением  напряженно-деформированного  состояния  массива 
горных  пород  и  их характеристик,  обусловленных производственными  процессами.  В  определенных 
пределах это допустимо, но, выходя за рамки обычного моделирования, необходимо увязывать дила-
тансионные  технологии  с  особенностями  флюидогеодинамических  систем,  представляющих  собой 
волноводы акустических и электромагнитных полей широкого диапазона осцилляций. 

Многие вопросы, встающие перед производством, находят свое разрешение путем анализа [4] 
данных по  осложнениям  и  авариям, произошедшим  на  скважинах. Результаты  анализа  убедительно 
показывают, что истоки преобразований пластовых систем находятся чаще всего вне зависимости от 
желобообразования и сальникообразования и имеют природу преобразования плотных прослоев по-
род, к которым и приурочены осложнения. 

Материалы ГИС [10] содержат примеры аномального поведения горных пород при первичном и 
вторичном вскрытии. В процессе бурения плотные прослои выступают как интервалы сужения ствола 
скважины  и  последующей  «заклинки»  инструмента.  При  эксплуатации  скважин  возникают  моменты, 
когда происходит смятие колонн. В процессе бурения скважины № 1437 на Южно-Балыкском место-
рождении напряженно-деформированный интервал 2433–2437 м после преобразования в результате 
воздействия  проходки  скважины  стал  трещиновато-поровым.  В  некоторый  момент,  расширяясь 
внутрь  ствола  скважины,  он  заклинивал  инструмент,  затем  произошел  «вылом»  его  части  и  образо-
валась каверна. Амплитуда ПС соответствует проницаемому пласту. 

Аналогичное преобразование части пласта отложений Баженовской свиты при бурении  наблю-
дается,  как  правило,  в  зоне  неколлектора,  когда  подошва  пласта  характеризуется  дополнительным 
наложением  фильтрационного  потенциала  по  ПС,  что  связано  с  активным  поглощением  бурового 
раствора. В большинстве случаев после спуска обсадной колонны и цементирования скважины про-
цессы  преобразований  пластовых  систем  заканчиваются  и  не  возобновляются,  исключая  эффект 
«псевдоколлектора». 

В  статье  [10]  приводятся  изменения  свойств  горных  пород  (дилатансия),  т.е.  увеличение  их 
объема при увеличении напряжения сдвига  возникающего при техногенном воздействии  скважинной 
жидкости. Согласно материалам данной статьи, это явление становится возможным с большой веро-
ятностью  при  дилатантном  буровом  растворе,  когда  могут  резко  увеличиваться  эффективная    вяз-
кость  промывочной  жидкости  и  давление  в  скважине.  В  результате  получается синергетический  эф-
фект, когда явление дилатансии бурового раствора при его техногенном воздействии накладывается 
на явление  дилатансии горных пород.  

Характерной особенностью данной модели бурового раствора, по сравнению с моделями 2 и 3, 
является очень высокая пластическая вязкость, от 40 сПз и выше, а также низкое соотношение ДНС к 
ПВ (от 2 / 40 до 40 / 50) – см. таблицу 3. При этом ДНС с повыщением скорсти сдвига данного бурово-
го рвствора может рости до бесконечности, т.е. создать «пробку» и последующему гидроразрыва гли-
нистой  толщи.  Поэтому  специалистам  по  буровым  растворам  можно  оперативно  с  большой  досто-
верностью распознать дилатантную жидкость, в которую превратился буровой раствор, и принять ме-
ры по соответствующей дополнительной обработке бурового раствора реагентами-стабтилизаторами 
его свойств, чем предупредить осложнение скважины.  

В результате это явление и приводит в некоторых случаях к серьезным осложнениям скважины 
и нередко к необратимым процессам восстановления ствола скважины. Поэтому важной задачей при 
контроле  параметров  буровых  растворов  является  вовремя  определить  по  его  реологическим  пара-
метрам дилатансию. При её наличии следует остановить бурение, разобраться в текущей обработке 
бурового раствора химреагентами согласно регламенту и принять меры по его дообработке с после-
дующем переводом из дилатантной в псевдопластическую жидкость. При этом в настоящее время не 
будет стандартного технологического стандартного подхода, который может определиться только на 
основе накопленного опыта и понимания явлений дилатансии в буровых растворах и в горных поро-
дах. Нужны множественные дополнительные научные исследования явления дилатансии как в глини-
стых буровых растворах, так в горных породах и их взаимодействия. 

Таким  образом,  дальнейшее  изучение  процессов  дилатантного  преобразования  буровых  рас-
творов,  приводящего    к  изменению  свойств  горных  пород,  способных  к  дилатансии  (увеличению  их 
объема  при  сдвиге)  при  техногенном  воздействии,  имеет  важное  практическое  значение  для  преду-
преждения осложнений при строительстве скважин в Западной Сибири. 

Литература: 

1.  Булатов А.И., Габузов Г.Г. Гидромеханика углубления и цементирования скважин. – М., 1992. – 368 с. 
2.  Грей Дж. Р., Дарли Г.С.Г. Состав и свойства буровых агентов (промывочных жидкостей): пер. с англ. – 

М. : Недра, 1985. – 509 с.  

3.  Шарафутдинов З.З., Чегодаев Ф.А., Мавлютов М.Р. Гидратная полимеризация и формы проявления ее 

в горном деле // Горный вестник, 1998. – № 4. – С. 50–57.  

4.  Дедусенко Г.Я., Иванников В.И., Липкес М.И. Буровые растворы с малым содержанием твердой фазы. – 

М. : Недра, 1985. – 230 с.  

380 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

5.  Кистер Э.Г. Химическая обработка буровых растворов. – М. : Недра, 1972. – 392 с.  
6.  Шарафутдинов З.З., Шарафутдинов Р.З. Буровые растворы на водной основе и управление их реоло-

гическими параметрами // Нефтегазовое дело, 2004. 

7.  Маковей Н. Гидравлика бурения. – М. : Недра, 1986. – 600 с.  
8.  Огибало  П.М.,  Мирзажанзаде  А.Х.  Нестационарное  движение  вязко-пластичных  сред.  –  М.  :  Изд-во 

МГУ, 1970. – 415 с. 

9.  Краснов К.С. Молекулы и химическая связь. – М. : Высшая шк., 1984. – 295 с. 
10. Лотарев В., Зорина М., Филатова З. // ООО «Юганскнефтегеофизика». Дилатансия и аспекты преобра-

зований пластовых систем. Технология ТЭК, август 2007 г. 

11. Проводников Г.Б.  Совершенствование  рецептур  буровых  растворов  для  условий  строительства  сква-

жин на месторождениях ОАО «Сургутнефтегаз» // Нефтяное хозяйство. – 2002. – № 8. – С. 79–83. 

References: 

1.  Bulatov A.I., Gabuzov G.G. Hydromechanics of deepening and cementing wells. – М., 1992. – 368 р. 
2.  Grey J.R., Darley G.S.G. Composition and properties of drilling agents (flushing fluids): transl. from English. – 

M. : Nedra, 1985. – 509 р.  

3.  Sharafutdinov Z.Z., Chegodaev F.A., Mavlyutov M.R. Hydrate polymerization and forms of its manifestation in 

mining // Mining Bulletin, 1998. – № 4. – С. 50–57.  

4.  Dedusenko  G.Ya.,  Ivannikov  V.I., Lipkes  M.I.  Drilling  Muds with  Low  Content of  Solid  Phase.  –  M. :  Nedra, 

1985. – 230 р.  

5.  Kister E.G. Chemical Treatment of Drilling Muds. – M. : Nedra, 1972. – 392 р.  
6.  Sharafutdinov Z.Z., Sharafutdinov R.Z. Drilling solutions on the water basis and management of their rheologic 

parameters // Oil and Gas Business, 2004. 

7.  Makovey N. Drilling Hydraulics. – M. : Nedra, 1986. – 600 р.  
8.  Ogibalo  P.M.,  Mirzazhanzadeh  A.Kh.  Unsteady  motion  of  viscoplastic  media.  –  Moscow  State  University 

Press, 1970. – 415 р. 

9.  Krasnov K.S. Molecules and Chemical Bonding. – M. : Higher School, 1984. – 295 р. 
10. Lotarev  V.,  Zorina  M.,  Filatova  Z.  //  Yuganskneftegeofizika Ltd.  Dilatancy  and  aspects  of  reservoir  systems 

transformations. Technology of Fuel and Energy Complex, August 2007. 

11. Provodnikov  G.B.  Perfection  of  the  drilling mud  compounding  for the  well  construction  conditions  in  the  oil-

fields of Surgutneftegas // Oil economy. – 2002. – № 8. – Р. 79–83. 

381 

 
 
 
 
 
 
