БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 550.8.012 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ПОГРАНИЧНЫЕ СТРУКТУРЫ ЮЖНОГО ОБРАМЛЕНИЯ 
СКИФСКОЙ ПЛИТЫ 
––––––– 
BOUNDARY STRUCTURES OF THE SOUTHERN FRAME OF 
THE SCYTHIAN PLATE 

Бондаренко Николай Антонович 
д.г.-м.н., доцент, профессор 
кафедры региональной и морской геологии, 
Кубанского государственного университета 

Bondarenko Nikolay Antonovich 
Doctor of Geological and Mineralogical 
Sciences, Associate Professor, Professor, 
Department of Regional and Marine Geology, 
Kuban State University 

Аннотация. В статье дается подробная характеристика строе-
ния  Предкавказского  краевого  прогиба  и  его  аналога  Предпи-
ренейской  краевой  системы.  Закономерности  геологического 
строения  позволили провести  анализ  нефтегазоносности  этих 
структур  и  выдать  рекомендации  по  организации  поисково-
разведочных работ. 

the  structure  of 

Annotation.  The  article  provides  a  detailed 
description  of 
the  Pre-
Caucasian  Marginal  Trough  and  its  analogue 
of  the  Pre-Pyrenean  Marginal  System.  Regu-
larities  of  the  geological  structure  allowed  to 
analyze the oil and gas content of these struc-
tures  and  to  give  recommendations  on  the 
organization of prospecting and exploration. 

Ключевые  слова:  структурно-вещественные  комплексы,  по-
граничные  структуры,  типы  и  виды  пограничных  структур, 
Предкавказский  краевой  прогиб,  Скифская  плита,  Предпире-
нейская краевая система. 

Keywords:  structural-material  complexes, 
boundary  structures, 
types  and  types  of 
boundary  structures,  Pre-Caucasian  regional 
deflection,  Scythian  plate,  Pre-Pyrenean 
regional system. 

Н 

есмотря на длительную историю изучения Черноморского-Каспийского региона рассмотрение 
теоретической задачи по разработке методики принципов систематики переходных или погра-
ничных  структур  между  разновозрастными  платформами  по-прежнему  имеет  важное  значение.  Поэтому 
установление эквивалентов пограничных структур платформ в регионах, где запасы углеводородов разве-
даны, актуально для переоценки перспектив нефтегазоносности изучаемого региона. 

Пограничные структуры изучались в рамках решения статических задач – построение моделей 
с учетом слоистой структуры земной коры платформ и их тектонического положения. Согласно суще-
ствующим  представлениям  слоистая  структура  земной  коры  платформ  может  быть  представлена 
триадой  последовательно  сменяющихся  комплексов:  геосинклинальных,  орогенных  и  плитных,  кото-
рые  названы  главными  платформообразующими  комплексами  [3].  Следовательно,  тип  структуры 
земной коры определяется типом связей между этими комплексами [1, 2]. 

В  нашем  случае  пограничные  структуры  рассматриваются  как  тела,  образованные  сочетанием 
комплексов соседствующих разновозрастных платформ и отражают слоистую структуру разреза земной 
коры. Пример видов пограничных структур между Скифской плитой и Кавказом приведен в таблице 2. 

Таблица 1 – Типы пограничных структур платформ 

Соседствующие элементы платформ 

Плита (Пд) – Плита (Пм) 
Плита (Пм) – Щит (Щю) 
Плита (Пю) – Плита (Пм) 

Таблица 2 – Вид пограничных структур 

Тип ПС 
Русская – Скифская 
Скифская – Кавказ 
Черноморская – Скифская 

Вид ПС (определяется по завершающему структурному элементу) 

Краевая плита 
Краевой выступ (массив) 
Краевой прогиб 

Тип ПС 
Пд – Пм 
Щм – Пд 
Пм – Щю 

Пограничные  структуры  Скифской  плиты.  Скифская  плита  как  составная  часть  молодой  Цен-
трально-Евразийской платформы выступает в роли структуры, расположенной между древней Восточно-
Европейской  платформой  и  складчатыми  сооружениями  Кавказа  Альпийско-Средиземноморского  пояса. 
Южным окончанием плиты служит система Предкавказских прогибов,  которая по геолого-геофизическим 
данным состоит  из Индоло-Кубанской впадины на западе и Терско-Каспийской впадины на востоке, раз-
деленных Адыгейским выступом и структурами Ставропольского свода (табл. 3). 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Таблица 3 – Пограничные структуры Скифской плиты 

Вид 

Тип 

Комплексы, 
определяющие вид пограничной структуры 
(тип формации) 

Комплекс 
основания 

Главный 
геосинкли- 
нальный 
Скифская плита 
Предкавказский краевой прогиб 

Главный 
орогенный 

Главный  
литный 

Эпиплат-
формен-
ный 

Индоло-Кубанская 
впадина 
Адыгейский 
массив 
Ставропольский 
свод 
Терско-Каспийская 
впадина 
Краевая 
плита Карпинского 
Приазовская 
краевая плита 

Пм – Щю 

PR – PZ1 

PZ – MZ1 

KZ 

Р2 – N2 

N2 – Q 

Щм(Мм) – 
Щю 

PR – PZ1 

Пм – Щю 

PR – PZ1 

PZ2 

PZ2 

Т(?) – J1-3 

Т(?) – J1-3 

Пм – Щю 

PR – PZ1 

PZ – MZ1 

Т(?) – J1-3 

Пм – Пд 

AR – PR 

Пм – Пд 
(Щд) 

AR – PR 

PZ 

PZ 

Р – Т 

Т – J 

К – KZ 2

1 

К – KZ 2

1 

К – KZ2

1 

J – KZ 

N2 – Q 

N2 – Q 

N2 – Q 

N2 – Q 

MZ – KZ 

N2 – Q 

Индоло-Кубанская  впадина  Предкавказского  краевого  прогиба  выявлена  при  анализе  профиля  по 
геотраверсу Орду – Керчь – Бердянск. Со стороны Скифской плиты через офиолитовый шов      (Ахтыр-
ский  глубинный  разлом)  структура  Кавказа  резко  отделяется  от  мезо-кайнозойского  плитного  комплекса 
Индоло-Кубанской  впадины.  Выделяемое  Прикерченское  поднятие  представляет  переклинальное  погру-
жение  Кавказа.  В  Индоло-Кубанской  впадине  наблюдается характерное  для  такого  вида  структур  увели-
чение  мощности  плитного  и  орогенного  комплексов,  минимум  которой  приходится  на  зону  структурного 
шва. В пограничной структуре осадочные комплексы характеризуются повышенной деформированностью 
и проницаемостью, поэтому здесь в верхних этажах шов проявляется в форме грязевого вулканизма. 

Терско-Каспийская  впадина  проанализирована  по  геологическому  профилю  по  геотраверсу 
Тбилиси – Владикавказ – Моздок. На профиле Кавказ и Скифская плита отчетливо разделяются Чер-
ногорским структурным швом. На западе Нальчинский разлом отделяет впадину от Минераловодско-
го  выступа.  На  севере  граница  впадины  определяется  по  тектонической  ступени,  фиксирующей  по-
гружение  блока  фундамента.  На  юге  впадины  обособляется  Дагестанский  выступ,  разделяющий 
субмеридианальную  Сулакскую  и  субширотную  Северо-Апшеронскую  впадины.  Здесь  также  харак-
терно увеличение мощности плитного комплекса Скифской плиты перед структурой Кавказа, наличие 
структурного  шва,  орогенный  комплекс  выражен  слабо.  Подобно  Индоло-Кубанской  впадине,  внут-
ренняя  структура  Терско-Каспийской  впадины  неоднородна.  Так  Терско-Сунженское  поднятие  делит 
ее на две впадины: Терско-Сунженско-Сулакскую на севере и Осетино-Чеченскую на юге. 

Перечисленные  особенности  позволяют  заключить,  что  Предкавказский  краевой  прогиб  это 

многоэлементная система, включающая впадины, своды, краевые массивы и выступы. 

Сравнительный  анализ  пограничных  структур.  Структурным  эквивалентом  Предкавказской 
краевой системы на основе сходства геолого-геоморфологических признаков принимается Предпире-
нейская  краевая  система.  Горная  система  Кавказа  четко  разделяется  на  Западный,  Центральный  и 
Восточный, именно по этому признаку Кавказ сходен с Пиренеями. Как и Кавказ, Пиренеи погружают-
ся на запад (Бискайский залив Атлантики) и восток (Лионский залив Средиземноморья). Эти погруже-
ния  –  аналоги  Азову  и  Каспию.  Геоморфологическим  эквивалентом  Ставропольской  возвышенности 
выступает  возвышенность  Арманьяк.  Одинаковость  вида  пограничных  структур  особенно  четко  про-
является при сравнении Индоло-Кубанского и Бискайско-Ададурского передовых прогибов. 

Пиренеи и Кавказ схожи по набору мезо-кайнозойских геосинклинальных формаций: с преобла-
данием  в  обеих  структурах  флишевых  прогибов.  Пиренеи,  как  и  Кавказ,  отделяются  от  передового 
прогиба  структурным  швом  –  Северо-Пиренейским  фронтальным  надвигом  (взбросом). Такой  же ха-
рактер имеет и граница Западно-Кубанской впадины. Внешняя граница в Западно-Кубанском прогибе 
проводится  по  Тимашевской  ступени,  эквивалентом  которой  в  Предпиренейском  прогибе  выступает 
Северо-Аквитанская  флексура.  Границей  Западно-Кубанской  впадины  и  Индольской  служит  Джигин-
ский  разлом,  структурным  эквивалентом  которого  можно  признать  Лакский  разлом,  разделяющий 
Бискайский и Препиренейский прогибы (табл. 4). 

29 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Таблица 4 – Сравнительная характеристика пограничных структур и их нефтегазоносности 

Пограничная структура 

Границы 

Внутр. 

Внеш. 

Комплексы 
П 
О 
Г 

Тип 

Вид 

Пред-Кавказский прогиб 

Пред-Пиренейский прогиб 

й
ы
н
р
у
т
к
у
р
т
С

й
ы
н
р
у
т
к
у
р
т
С

в
о
ш

в
о
ш

я
а
к
с
в
о
ш
а
м
и
Т

ь
н
е
п
у
т
с

-
о
р
е
в
е
С

я
а
к
с
н
а
т
и
в
к
А

ь
н
е
п
у
т
с

MZ 
– 
KZ 

MZ 
– 
KZ 

KZ  Q 

Пм – Щю 

KZ  Q 

Пм – Щю 

й
о
в
е
а
р
к

й
о
в
е
а
р
к

Скопления 
углеводородов 
Пришовная зона,  
краевая ступень 
MZ, К2 – KZ 
На морскую часть, 
привзбросовые 
 структуры 
Пришовная зона,  
краевая ступень 
MZ (T, J, К1) 
На морскую часть, 
привзбросовые   
структуры 

Прогноз нефтегазоносности. Эквивалентность геологического строения предполагает и экви-
валентность  нефтегазопроявлений.  Общей  закономерностью  является  приуроченность  месторожде-
ний  к  пришовным  зонам:  Ахтырско-Тырнаузской  и  Северо-Пиренейской,  а  также  краевым  ступеням 
(Тиашевской и Аквитанской). 

Различия состоят в стратегии поисков: в Предкавказье освоены, в основном, месторождения верх-
ней части этажа нефтегазоносности, а в Предперинейском – его нижней части. Исходя из того, что на мор-
ском  дне  (Бискайском  и  Азово-Черноморском)  наблюдается  продолжение  нефтегазоносных  структур  су-
ши, то геологические предпосылки свидетельствуют, что в Предкавказье поиски новых нефтегазовых объ-
ектов, возможно, вести в нижней части (J – K) нефтегазоносного этажа, в т.ч. и на море. 

В  Терско-Каспийской  впадине  Предкавказской  краевой  системы  промышленная  нефтегазонос-
ность как и в Предпиренейской краевой системе связана в основном с мезозоем. Морское продолжение 
впадины изучено лучше, чем строение Лионского залива в Предпиренеях. На Каспии наблюдается из-
менение  простирания  нефтегазоносных  структур  с  субширотного  на  субмеридиональное  (Сулакская 
впадина),  а  затем  назад  (Северо-Апшеронская  впадина).  Основные  нефтяные  залежи  в  Терско-
Каспийской впадине связаны с простыми складками (по мезозою) Терской и Сунжеской зон. Их аналоги – 
Западная и Восточная антиклинальные зоны Дагестана с нефтегазоносностью палеогена – неогена. 

Литература: 

1.  Бондаренко Н.А., Соловьев В.А. Пограничные структуры платформ и их нефтегазоносность (на приме-

ре платформ Юга России). – Краснодар : Просвещение – Юг, 2007. – 112 с. 

2.  Бондаренко Н.А. Структурные эквиваленты пограничных структур Скифской плиты //Актуальные науч-

ные исследования в современном мире. – 2019. – № 11(55). – Ч. 3. – С. 34–39. 

3.  Соловьев В.А., Соловьева Л.П., Бондаренко Н.А. Типы платформенных систем земной коры и погранич-
ные системы // Южно-российский вестник геологии, географии и глобальной энергии. – 2006. – № 10 (23). – С. 3–10. 

References: 

1.  Bondarenko N.A., Solovyov V.A. Frontier structures of platforms and their oil and gas content (on the example 

of platforms of Southern Russia). – Krasnodar : Prosveshchenie – Yug, 2007. – 112 р. 

2.  Bondarenko  N.A.  Structural  equivalents  of  boundary  structures  of  the  Scythian  plate  //  Actual  scientific  re-

search in the modern world. – 2019. – № 11(55). – Part. 3. – Р. 34–39. 

3.  Solov'ev V.A., Solov'eva L.P., Bondarenko N.A. Types of platform systems of the Earth crust and boundary 

systems // South Russian Bulletin of Geology, Geography and Global Energy. – 2006. – № 10 (23). – Р. 3–10. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
