БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622 

ОБОСНОВАНИЕ ПОИСКА ПРОФИЛЯ СКОРОСТЕЙ ЖИДКОСТИ 
РЕОЛОГИЧЕСКОЙ МОДЕЛИ ГЕРШЕЛЯ-БАЛКЛИ 
ПРИ ДВИЖЕНИИ В КОЛЬЦЕВОМ ПРОСТРАНСТВЕ 
––––––– 
SUBSTANTIATION OF THE SEARCH FOR 
THE FLUID VELOCITY PROFILE OF THE HERSCHEL-BULKLEY 
RHEOLOGICAL MODEL WHEN MOVING IN THE ANNULAR SPACE 

Никитин Василий Игоревич 
кандидат технических наук, доцент 
кафедры бурение нефтяных и газовых скважин, 
Самарский государственный технический университет 

Nikitin Vasiliy Igorevich 
Ph. D., Associate Professor, 
Department Drilling Oil and Gas Wells, 
Samara State Technical University 

Кабаева Дарья Александровна 
студент 
кафедры бурение нефтяных и газовых скважин, 
Самарский государственный технический университет 

Kabaeva Daria Alexandrovna 
Student, 
Department Drilling of Oil and Gas Wells, 
Samara State Technical University 

Аннотация.  В  данной  статье  произведён  анализ  реологиче-
ских  моделей,  используемых  для  моделирования  движения 
буровых  промывочных  жидкостей.  В  связи  с  разнообразием 
рецептур,  поиск  подходящей  реологической  модели  для  кон-
кретного  вида  жидкости  является  актуальной  задачей.  При 
разработке  и  реализации  математической  модели  движения, 
могут  быть  построены  графики  профилей  скоростей,  на  осно-
вании  которых  можно  сделать  выводы  по  качеству  выносу 
шлама.  Наиболее  подходящей  моделью  для  описания  реоло-
гических характеристик современных промывочных жидкостей 
является  модель  Гершеля-Балкли,  решение  уравнений  дви-
жения для которой является актуальной задачей. 

Annotation.  This  article  analyzes  the  rheo-
logical  models  used  to  simulate  the  move-
ment  of  drilling  fluids.  Due  to  the  variety  of 
formulations,  the  search  for  a  suitable  rheo-
logical  model  for  a  specific  type  of  fluid  is  an 
urgent task. When developing and implement-
ing a mathematical model of motion, graphs of 
velocity  profiles  can  be  built,  on  the  basis  of 
which conclusions can be drawn on the quality 
of sludge removal. The most suitable model for 
describing  the  rheological  characteristics  of 
modern  drilling  fluids  is  the  Herschel-Bulkley 
model, the solution  of the  equations of motion 
for which is an urgent task. 

Ключевые  слова:  буровые  промывочные  жидкости,  буровой 
раствор,  реологические  модели,  качество  выноса  шлама,  ма-
тематическое моделирование, профили скоростей. 

Keywords:  drilling  fluids,  mud,  rheological 
models,  cuttings  removal  quality,  mathemati-
cal modeling, velocity profiles. 

Б 

уровые  растворы  являются  неотъемлемой  частью  процесса  бурения,  так  как  выполняют 
множество  функций,  обеспечивающих  безопасное  ведение  буровых  работ.  Технологиче-
ские жидкости, применяемые во время бурения, могут иметь значительно отличающиеся друг от дру-
га реологические параметры. В связи с этим актуальным остаётся вопрос о выборе правильной рео-
логической модели и уравнения состояния для дальнейшего математического моделирования. Моде-
лирование  движения  буровых  промывочных  жидкостей  позволяет  произвести  расчёт  динамических 
давлений и оценить качество выноса шлама по виду профиля скорости [4]. 

При  построении  профилей  скоростей  движения  различных  технологических  жидкостей  могут 
быть  использованы  следующие  реологические  модели:  Ньютоновская  модель,  модель  Шведова-
Бингама (вязкопластичная), модель Освальда-де Ваале (степенная), модель Гершеля-Балкли. 

Ньютоновская модель является наиболее простой, так как она включает в себя всего один рео-
логический показатель – динамическую вязкость. И данный вид жидкости применим только к средам 
подобным воде, то есть используется в качестве основы буровых растворов. 

К  буровым  промывочным  жидкостям  также  применяется  модель  Шведова-Бингама  (вязкопла-

стичная жидкость), математическая модель которой имеет вид: 

τ (cid:2) τ(cid:3) (cid:4) ηγ(cid:7) , 
где    τ  –  сдвиговое  напряжение,  τ(cid:3)  –  начальное  напряжение  сдвига,  η  –  пластическая  вязкость,  γ(cid:7)   – 

(1) 

скорость сдвига. 

Из  уравнения  (1)  видно,  что  в  отличии  от  ньютоновской  среды,  в  нём  учитывается  начальное 
напряжение  сдвига.  А  как  известно,  статическое  и  динамическое  напряжение  сдвига  у  буровых  рас-

354 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

творов являются одним из важных параметров, которые необходимо поддерживать в процессе всего 
бурения скважины. Модель Шведова-Бингама достаточно хорошо описывает реальные буровые рас-
творы, но данная модель не учитывает изменение вязкости среды при движении. 

Более сложной моделью является степенная модель Освальда-де Ваале, представленная сле-

дующим уравнением: 

τ (cid:2) Kγ(cid:7) (cid:10), 

(2) 

где    K – коэффициент консистенции, n – показатель нелинейности. 

Данная модель также в части источников применяется к моделированию буровых промывочных 
жидкостей, так как имеет преимущества в учёте нелинейных составляющих, это видно из уравнения 
(2) по наличию показателя нелинейности n. Однако данная модель не учитывает начальное напряже-
ние сдвига, что недостаточно хорошо передаёт реологические свойства буровых растворов.  

В  анализируемых  источниках  представлены  виды  реологических  моделей  для  Ньютоновской 
жидкости,  Шведова-Бингама,  Освальда-де  Ваале,  но  не  представлены  решения  для  реологической 
модели Гершеля-Балкли, поэтому, нахождение решения уравнений движения для данной модели яв-
ляется актуальной задачей. 

Математическая модель Гершеля-Балкли представлена следующим выражением: 

τ (cid:2) τ(cid:3) (cid:4) Kγ(cid:7) (cid:10) 

(3) 

Данная модель точнее отражает истинные реологические свойства большинства буровых рас-
творов, так как, в отличие от модели Шведова-Бингама (1), она учитывает нелинейность, то есть из-
менение  вязкости  при  разных  скоростях  сдвига,  а  в  отличие  от  модели  Освальда-де  Ваале  (2),  она 
учитывает  начальное  напряжение  сдвига  τ(cid:3).  Исходя  из  этого  наиболее  подходящей  моделью  для 
полного описания реологии жидкости является модель Гершеля-Балкли [5]. 

Так как уравнения движения жидкости типа Гершеля-Балкли в кольцевом канале представляют 
собой  систему  нелинейных дифференциальных  уравнений  [1,  6],  то  решение  может  быть  найдено  с 
использованием  численных  методов.  Поэтому  для  решения  данной  задачи  могут  быть  предложены 
пакеты символьных вычислений, например, таких как: Maxima, Wolfram Mathematica, Mathcad.  

Моделирование движения буровой промывочной жидкости типа Гершеля-Балкли является пер-
спективным, так как может иметь практическое применение в задаче бурения, а именно в повышении 
качества выноса шлама из скважины. Вынос шлама является одной из важнейших функций, которую 
выполняют буровые промывочные жидкости. 

Согласно выдвинутой гипотезе Джона Митчелла [2], по виду профиля скоростей можно оценивать 
качество  выноса  шлама.  При  этом  плоский  профиль  скоростей  может  быть  рекомендован  к  буровой 
промывочной жидкости, с целью лучшего выноса шлама из скважины, а вытянутый профиль является 
наименее подходящим для выноса шлама. На рисунке 1 представлены типовые виды профиля скоро-
стей, где кривая 1 соответствует более плоскому профилю, что способствует наилучшему выносу шла-
ма, а кривая 2 более вытянутому профилю, который хуже влияет на эффективность очистки шлама. 

Рисунок 1 – Типовые виды профиля скоростей 

Имея  решение  уравнений  движения  для  жидкости типа  Гершеля-Балкли  может  быть  построен 
профиль  скоростей,  на  основании  которого  возможно  произвести  оценку  качества  выноса  шлама. 
Анализ  решений  для  разных  типов  жидкостей  позволит  определить  оптимальные  диапазоны  коэф-
фициентов τ(cid:3), K, n для наличия наиболее плоского профиля скоростей. Нахождение эксперименталь-
ных  зависимостей  параметров τ(cid:3), K, n  от  реагентов,  используемых при приготовлении  промывочных 
жидкостей позволит осуществить разработку новых рецептур [3]. Такой метод может быть предложен 
при проектировании промывочных жидкостей с целью повышения качества выноса шлама. 

355 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Литература: 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

1.  Леонов Е.Г., Исаев В.И. Гидроаэромеханика в бурении: Учебник для вузов. – М. : Недра, 1987. – 304 с. 
2.  Митчелл Дж. Безаварийное бурение: курс лекций к тренингу. – Хьюстон : Дрилберт Инжиниринг Инк., 

2001. – 279 с. 

3.  Никитин  В.И.,  Живаева  В.В.  Применение  методов  математического  моделирования  для  управления 
свойствами  буровых  растворов  //  Ашировские  чтения  :  Сб.трудов  Международной  научно-практической  конфе-
ренции. – Самара : Самар.гос.техн.ун-т, 2015. – С. 81–85. 

4.  Цивинский Д.Н. Расчет динамики течения жидкости и гидравлического сопротивления при проведении 
спускоподъемных операций в скважине: учеб. пособие // Самар. гос.техн.ун-т. Бурение нефтяных и газовых сква-
жин. – Самара, 2015. – 216 с. 

5.  Шарафутдинов З.З., Шарафутдинова Р.З. Буровые растворы на водной основе и управление их реоло-

гическими параметрами // Электронный научный журнал «Нефтегазовое Дело». – 2004. –    № 1. – 21 с. 

6.  Leonov E.G., Isaev V.I. Applied hydroaeromechenics in oil and gas drilling // Moscow Gubkin State University 

of Oil and Gas, 2010. – 443 p. 

References: 

1.  Leonov E.G., Isaev V.I. Hydroaeromechanics in drilling: Textbook for universities. – M. : Nedra, 1987. – 304 р. 
2.  Mitchell J. Fail-safe drilling: a course of lectures for training. – Houston : Drillbert Engineering Inc, 2001. – 279 р. 
3.  Nikitin V.I., Zhivaeva V.V. Application of Methods of Mathematical Modeling to Manage Drilling Mud Properties // 
Ashirov Readings : Proceedings of the International Scientific-Practical Conference. – Samara : Samara State Technical 
University, 2015. – Р. 81–85. 

4.  Tsivinskiy  D.N.  Calculation  of fluid flow  dynamics and  hydraulic  resistance  during round-trip  operations  in a 

well: tutorial // Samara State Technical University. Drilling of oil and gas wells. – Samara, 2015. – 216 р. 

5.  Sharafutdinov Z.Z., Sharafutdinova R.Z. Water-based drilling fluids and management of their rheological pa-

rameters // Electronic scientific journal «Oil and Gas Delo». – 2004. – № 1. – 21 р. 

6.  Leonov E.G., Isaev V.I. Applied hydroaeromechenics in oil and gas drilling // Moscow Gubkin State University 

of Oil and Gas, 2010. – 443 p. 

356 

 
 
 
 
 
 
