32 

УДК 614.841.345.6:622.276 

ПРИМЕНЕНИЕ ТЕХНОЛОГИИ БЕСКОНТАКТНОГО 

ЭЛЕКТРОТУШЕНИЯ ПОЖАРА НА ОБЪЕКТАХ НЕФТЕГАЗОВОЙ 

ПРОМЫШЛЕННОСТИ 

THE USE OF THE TECHNOLOGY OF CONTACT-FREE ELECTRIC 

DESTRUCTION OF FIRE ON THE OIL AND GAS INDUSTRY 

FACILITIES 

Т.В. Васильева, Ф.Ш. Хафизов, А.В. Пермяков,  

И.Ф. Хафизов, И.К. Бакиров 

Уфимский государственный нефтяной технический университет,  

г. Уфа, Российская Федерация 

Tatyana V. Vasilyeva, Fanil Sh. Khafizov, Arseniy V. Permyakov,  

Ildar F. Khafizov, Irek K. Bakirov 

Ufa State Petroleum Technological University, 

Ufa, Russian Federation 

e-mail: tatulik_vasileva@mail.ru 

Аннотация.  Пожары  на  объектах  нефтегазового  комплекса  имеют 

большие масштабы и причиняют огромный ущерб не только производству, 

но  и  населению.  Применяемые  средства  тушения  пожаров  (вода,  пена  и 

т.д.)  не  всегда  позволяют  эффективно  бороться  с  пожарами,  особенно  с 

теми,  которые  имеют  большую  площадь 

горения  и  большую 

интенсивность.  Чтобы  решить  данную  проблему,  необходимо  создавать 

принципиально новые технологии тушения пожаров. 

Все  новое  вначале  парадоксально  и  необычно  для  нас,  но  потом  мы 

быстро  привыкаем  к  нему  и  начинаем  использовать  его  в  повседневной 

жизни.  Так  было  уже  не  раз  в  истории  современной  цивилизации  –  так 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
33 

познакомились  люди  с  автомобилем  и  с  самолетом,  с  видеокамерой  и 

телевидением, с мобильным телефоном и с компьютером и т.д. 

Поэтому становится актуальным вопрос по изучению нового метода и 

устройств  бесконтактного  тушения  пожаров  с  помощью  электричества  – 

без воды. 

В  данной  работе  рассмотрена  новая  технология  тушения  пожара, 

основанная  на  применении  высоковольтного  электрического  напряжения 

постоянного 

тока, 

воздействующего 

на 

пламя.  Представлены 

теоретические  основы  природы  тушения  пожара  электричеством,  а  также 

различные  вариации  устройств  бесконтактного  электротушения  очага 

возгорания,  которые  можно  применять  при  тушении  пожаров  на 

нефтегазовых  объектах.  Выделены  основные  результаты  испытаний  и 

преимущества новой технологии тушения пожара. 

Abstract.  Fires  at  oil  and  gas  facilities  are  large  and  cause  enormous 

damage  not  only  to  production,  but  also  to  the  population.  Applied  means  for 

extinguishing fire (by water, foam, etc.) do not always allow to fight effectively 

with  fires,  especially  with  those  that  have  a  large  burning  area  and  greater 

intensity. To solve this problem, it is necessary to create fundamentally new fire 

extinguishing technologies. 

Everything  new  is  at  first  paradoxical  and  unusual  for  us,  but  then  we 

quickly  get  used  to  it  and  begin  to  use  it  in  everyday  life.  This  has  happened 

more than once in the history of modern civilization – so people got acquainted 

with  a  car  and  with  an  airplane,  with  a  video  camera  and  television,  with  a 

mobile phone and with a computer, etc. 

Therefore,  it  becomes  relevant  to  study  the  new  method  and  devices  for 

contact-free electric destruction of fire by electricity – without water. 

In this paper, there is considered a new fire extinguishing technology based 

on  the  use  of  high-voltage  direct  current  voltage  acting  on  a  flame.  There  are 

presented  the  theoretical  basis  of  the  nature  of  extinguishing  a  fire  with 

electricity,  as  well  as  different  variations  of  devices  for  contactless  electrical 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
34 

extinguishing of the fire source, which can be used to extinguish fires at oil and 

gas  facilities.  The  main  results  of  the  tests  and  the  advantages  of  the  new  fire 

extinguishing technology are highlighted. 

Ключевые  слова:  технология  тушения  электричеством,  пожарная 

безопасность  нефтегазовой  промышленности,  бесконтактное  тушение 

пожара, предотвращение возгорания, электротушение, электрическое поле 

Key words: technology of  electric destruction of fire, fire safety of  the oil 

and  gas  industry,  contact-free  fire  fighting,  fire  prevention,  electric  fire 

extinguishing, electric field 

Пожары  причиняют  большой  материальный  и  моральный  ущерб 

цивилизации  и  считаются  пока  нерешенной  проблемой.  Обеспечение 

пожарной  безопасности  на  объектах  нефтегазовой  промышленности 

является  одной  из  приоритетных  задач  страны,  так  как  эти  объекты 

являются  значимыми  элементами  экономики  страны.  К  сожалению, 

большинство  ныне  существующих  методов  и  технологий  тушения 

пожаров  на  производственных  объектах,  в  частности  на  объектах 

нефтегазовой отрасли, имеют низкую эффективность. 

Для  решения  данной  проблемы  появляется  потребность  в  создании 

совершенно новой технологии для ликвидации пожаров. 

Уже  более  20  лет  назад  в  России  был  изобретен  абсолютно  новый 

эффективный  метод  тушения  пожаров  с  помощью  высоковольтного 

электричества  профессором  В.Д.  Дудышевым 

[1].  Новый  способ 

ликвидации  пожара  был  запатентован  в  1988  году  [2],  но  до  сих  пор,  к 

сожалению,  не  получил  широкого  применения,  хотя  имеет  массу 

положительных особенностей. 

Метод  основан  на  создании  в  зоне  пламени  высоковольтного 

электрического  напряжения  постоянного  тока.  Напряженность  выбирают 

исходя из типа пламени и его интенсивности в пределах 2-25 кВ/см [3]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
35 

Цель изобретения  – увеличение качества и скорости тушения пожара и 

обеспечение предотвращения возгорания ценных объектов. 

Физическая  сущность  метода  электрического  тушения  заключается  в 

том, что любое пламя насыщенно ионами. Поэтому оно может сдвигаться 

к  одному  из  разноименных  высоковольтных  потенциалов  внешнего 

электрического  напряжения  постоянного  тока.  За  счет  этого  удается 

справиться с тушением пламени. 

Практическое применение метода электрического тушения и устройств 

электротушения  не  представляет  затруднений.  К  очагу  возгорания 

подносят  один  или  несколько  высоковольтных  жаростойких  электродов, 

прикрепленных  к  источнику  высоковольтного  напряжения.  Выбор 

предельных  значений  напряженности  постоянного  тока  обеспечивает 

правильное  разрушение  цепных  реакций  горения,  с  помощью  чего  пламя 

быстро  затухает.  В  большинстве  случаев  для  тушения  очага  возгорания 

многих  распространенных  веществ  достаточно  напряженности  поля  от  1 

до 5 кВ / см [4]. 

Устройства,  основанные  на  технологии  В.Д  Дудышева,  различаются  в 

части конструктивного исполнения за счет различных строений электродов 

и  их  схем  соединения  с  выходами  высоковольтного  электрического 

преобразователя напряжения. 

Устройства могут быть как стационарными, так и мобильными. Одним 

из  самых  простых  вариантов  мобильного  устройства  является  ранец, 

внутри которого размещены: источник постоянного тока, преобразователь 

высокого  напряжения,  высоковольтный  конденсатор,  телескопическая 

штанга  из  жаростойкого  диэлектрика,  оснащенная  высоковольтным 

кабелем и креплением для активного элемента (выполнен в виде складного 

металлического  каркаса  с  натянутой  на  нем  металлической  сеткой  из 

жаропрочного сплава) [1]. 

Другой  вариант  мобильного  устройства  может  быть  полезен  как  при 

тушении  пожара  на  территории  нефтегазового  комплекса,  так  и  при 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
36 

тушении  лесных  пожаров.  Для  его  реализации  необходимо  мобильное 

средство,  например  вертолет  или  автомашина  высокой  проходимости  [5]. 

В 

техническом 

средстве 

размещают 

регулируемый 

источник 

высоковольтного  напряжения,  к  которому  присоединены 

гасящие 

электроды.  Эти  электроды  закрепляются  на  выдвижные  телескопические 

мачты с помощью электроизоляторов. 

Также  существует  версия  мобильного  устройства,  предназначенного 

для  ограждения  сооружений  и  установок  объектов  нефтегазовой 

промышленности  и  других  объектов.  Устройство  электрополевого 

ограждения представляет собой подвижную систему электродов, которая с 

помощью  специального  катапультирующего  пневмонического  устройства 

мгновенно  сосредотачивается  по  периметру  очага  возгорания.  После 

развертывания  электродов на них подается  высокое напряжение и за счет 

этого  быстро  подавляется  горение,  пламя  полностью  затухает  и 

устраняется  дым  [6].  Эффективность  достигается  в  том  случае,  если 

площадь  охвата  электрополевым  ограждением  будет  больше  площади  и 

длины фронта огня [5].  

Существует  версия  стационарной  установки  тушения  электричеством, 

которую  можно  использовать  в  качестве  предотвращения  возгорания  и 

профилактики  пожара  особо  пожароопасных  или  ценных  объектов,  таких 

как объекты нефтегазовой отрасли, в частности на буровых установках, на 

оборудованиях  подготовки  нефти,  на  газораспределительных  установках, 

на аппаратах переработки нефти и газа и др. [7]. В этом случае для защиты 

охраняемого  объекта  вокруг  него  заранее  устанавливается  ограда  из 

систем  электродов,  подсоединенных  к  источнику  электрического  поля  и 

датчиков  обнаружения  возгорания,  от  которых  поступает  команда  на 

электроды  о  подаче  электрического  поля.  Воздействие  электрического 

поля  осложняет  условие  процесса  горения  за  счет  экстракции  из 

потенциального  очага  возгорания  электронов  и  электрически  заряженных 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
37 

радикалов.  В  результате  возгорание  пламени  в  потенциальном  очаге 

возгорания вещества становится невозможным [4]. 

В  ходе  многочисленных  испытаний  доказано  [1-4],  что  тушение 

электрическим  полем  безопасно  для  людей.  Ликвидацию  пожаров  можно 

обеспечить  с  большой  скоростью  на  небольшом  расстоянии  от  очага 

возгорания.  Быстродействие 

увеличивается 

за 

счет 

увеличения 

напряженности постоянного тока. Данная электротехнология не причиняет 

большого  вреда  объектам  защиты,  как  это  обычно  делают  классические 

устройства  пожаротушения,  применяющие  углекислотную  пену.  Также 

доказано,  что  метод  эффективнее  в  том  случае,  когда  площадь  гасящего 

электрода такая же, как и площадь проекции горения в этой же плоскости. 

Выводы 

Новую  технологию  пожаротушения  можно  использовать  в  качестве 

эффективного  противопожарного 

средства,  подавляющего  процесс 

горения и обеспечивающего предотвращение возгорания ценных объектов. 

Несомненным  плюсом  этой  технологии  является  то,  что  устройства 

электротушения  не  нуждаются  в  подзарядке  огнетушащими  средствами  и 

очень просты в реализации. 

Вышеперечисленные 

результаты 

исследований 

раскрывают 

преимущества 

электротехнологии  и 

тем 

самым  побуждают 

к 

предложениям по внедрению ее в промышленность и по распространению 

ее 

на 

уязвимых 

пожароопасных 

объектах 

для 

эффективного 

бесконтактного  тушения  пожаров  и  предотвращения  их  возгорания,  в 

частности на объектах нефтегазовой промышленности.  

Применение  технологии  бесконтактного  электротушения  пожара 

особенно  важно  для  объектов  нефтегазовой  отрасли,  так  как  они 

располагаются  в  местах,  удаленных  от  источников  воды.  А  новая 

технология  позволяет  проводить  эффективное  тушение  без  применения 

воды, 

используя 

лишь 

источник 

высоковольтного 

напряжения. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
38 

Электрополевое  ограждение  поможет  быстро  потушить  установку,  на 

которой  возник  пожар,  а  также  обеспечить  защиту  соседним  установкам, 

что  немало  важно  для  обеспечения  непрерывной  работы.  Тем  самым 

применение  новой  технологии  поможет  обеспечить  своевременное 

тушение  без  отрыва  от  технологических  процессов  и  при  минимальных 

затратах. 

Список используемых источников 

1. Дудышев  В.Д.  Новая  электрическая  технология  бесконтактного 

тушения  пламени и  предотвращения  его  возгорания  //  Новые  технологии. 

2002. № 9. С. 171-173. 

2. Пат.  69754  РФ,  МПК  A  62  С  37/00.  Устройство  электрического 

пожаротушения / В.Д. Дудышев, Л.В. Афанасьева. 2008. 

3. Подрезов И.А., Ставицкий А.В. Тушение открытого огня с помощью 

электрического  поля 

//  Сборник  материалов  LI  Международной 

студенческой научно-практической конференции. Уфа, 2017. С. 149-152. 

4. Дудышев  В.Д.  Новая  технология  бесконтактного  тушения  и 

предотвращения  пожаров.  //  Экология  и  промышленность  России.  2003. 

№ 12. С. 184-186. 

5. Новая  электрическая  технология  бесконтактного  тушения  пожаров. 

URL: 

http://www.ntpo.com/izobreteniya-dudysheva/7575-novaya-

elektricheskaya-tehnologiya-beskontaktnogo-tusheniya-pozharov.html 

(дата 

обращения: 10.12.2018). 

6. Хафизов  Ф.Ш.,  Пермяков  А.В.,  Хафизов  И.Ф.,  Краснов  А.В., 

Пережогин Д.Ю., Еникеева Э.Д. Исследование влияния электромагнитного 

поля  высокой  напряженности  на  пламя  //  Проблемы  сбора,  подготовки  и 

транспорта нефти и нефтепродуктов. 2016. Вып. 2 (104). С. 105-110. 

7. Хафизов Ф.Ш., Бакиров И.К. Пожарные риски: кто ответит за пожар? 

// Пожаровзрывобезопасность. 2010. Т. 19. №9. С. 2-4. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
39 

References 

1. Dudyshev  V.D.  Novaya  elektricheskaya  tekhnologiya  beskontaktnogo 

tusheniya  plameni  i  predotvrashcheniya  ego  vozgoraniya  [New  Electrical 

Technology  for  Contactless  Extinguishing  the  Flame  and  Preventing  its 

Ignition]. Novye tekhnologii – New Technologies, 2002, No. 9, pp. 171–173. [in 

Russian]. 

2. Dudyshev  V.D.,  Afanasyev  L.V.  Ustroistvo 

elektricheskogo 

pozharotusheniya  [The  Device  of  Electric  Fire  Extinguishing].  Patent  RF,  No. 

69754, 2008. [in Russian]. 

3. Podrezov  I.A.,  Stavitsky  A.V.  Tushenie  otkrytogo  ognya  s  pomoshch'yu 

elektricheskogo  polya  [Extinguishing  an  Open  Flame  Using  an  Electric  Field] 

Sbornik  materialov  LI  Mezhdunarodnoi  studencheskoi  nauchno-prakticheskoi 

konferentsii  [Proceedings  of  the  LI  International  Student  Scientific  Practical 

Conference]. Ufa, 2017, pp. 149-152. [in Russian]. 

4. Dudyshev  V.D.  Novaya 

tekhnologiya  beskontaktnogo 

tusheniya 

i 

predotvrashcheniya  pozharov  [New  Technology  for  Contactless  Extinguishing 

and  Fire  Prevention].  Ekologiya  i  promyshlennost'  Rossii  –  Ecology  and 

Industry of Russia, 2003, No. 12, pp. 184-186. [in Russian]. 

5. Novaya elektricheskaya tekhnologiya beskontaktnogo tusheniya pozharov 

[New  Electric  Technology  of  Contactless  Fire  Extinguishing].  Available  at: 

http://www.ntpo.com/izobreteniya-dudysheva/7575-novaya-elektricheskaya-

tehnologiya-beskontaktnogo-tusheniya-pozharov.html  (accessed  10.12.2018). 

[in Russian]. 

6. Khafizov  F.Sh.,  Permyakov  A.V.,  Khafizov  I.F.,  Krasnov  A.V., 

Perezhogin  D.Yu.,  Enikeyeva  E.D.  Issledovaniye  vliyaniya  elektromagnitnogo 

polya  vysokoy  napryazhennosti  na  plamya  [Study  of  the  Influence  of  High-

Intensity  Electromagnetic  Field  on  the  Flame].  Problemy  sbora,  podgotovki  i 

transporta  nefti  i  nefteproduktov  –  Problems  of  Gathering,  Treatment  and 

Transportation  of  Oil  and  Oil  Products,  2016,  Issue  2  (104),  pp.  105-110. 

[in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
7. Khafizov F.Sh., Bakirov I.K. Pozharnye riski: kto otvetit za pozhar? [Fire 

Risks:  Who  will  be  Responsible  for  the  Fire?].  Pozharovzryvobezopasnost'  – 

Fire and Explosion Safety, 2010, Vol. 19, No. 9, pp. 2-4. [in Russian]. 

40 

Сведения об авторах 

About the authors  

Васильева  Татьяна  Викторовна,  магистрант  кафедры  «Пожарная  и 

промышленная безопасность», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Tatyana V.  Vasilyeva, Undergraduate Student of Fire and Industrial Safety 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: tatulik_vasileva@mail.ru 

Хафизов  Фаниль  Шамильевич,  доктор  технических  наук,  профессор, 

заведующий  кафедрой  «Пожарная  и  промышленная  безопасность», 

УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация  

Fanil Sh. Khafizov, Doctor of Engineering Sciences, Professor, Head of Fire 

and Industrial Safety Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: pkpb@mail.ru 

Пермяков Арсений Владимирович, преподаватель кафедры «Пожарная 

и промышленная безопасность», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация  

Arseniy  V.  Permyakov,  Lecturer  of  Fire  and  Industrial  Safety  Department, 

USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: senya2512@yandex.ru 

Хафизов  Ильдар  Фанильевич,  доктор  технических  наук,  профессор 

кафедры  «Пожарная  и  промышленная  безопасность»,  УГНТУ,  г.  Уфа, 

Российская Федерация  

Ildar  F.  Khafizov,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor  of  Fire  and 

Industrial Safety Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: ildar.hafizov@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
41 

Бакиров  Ирек  Климович, кандидат технических наук, доцент кафедры 

«Пожарная  и  промышленная  безопасность»,  УГНТУ,  г.  Уфа,  Российская 

Федерация  

Irek K. Bakirov, Candidate of Engineering Sciences, Assistant Professor of 

Fire and Industrial Safety Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: bakirovirek@bk.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
