УДК 614+504.05 

37 

ОБЗОР МЕТОДИЧЕСКИХ ПОДХОДОВ  

К АНАЛИЗУ ТЕХНОГЕННЫХ И ПРИРОДНЫХ РИСКОВ 

OVERVIEW OF METHODOLOGICAL APPROACHES  

TO ANALYSIS OF TECHNOLOGICAL AND NATURAL RISKS 

Валерий Иванович Ларионов, 

Анатолий Александрович Александров, Сергей Петрович Сущев 

Московский государственный технический университет  

им. Н.Э. Баумана, Москва, Россия 

Valeriy I. Larionov, Anatoliy A. Aleksandrov, Sergey P. Sushchev  

Bauman Moscow State Technical University, Moscow, Russia 

е-mail: lar@esrc.ru 

Аннотация.  Отличительными  особенностями  современного  этапа 

являются нарастание интенсивности и многообразия рисков и увеличение 

во  всем  мире  масштабов  потерь  от  опасных  природных  и  техногенных 

процессов,  что  придает  особую  значимость  задачам  обеспечения 

безопасности  населения  и  территорий  и  комплексной  оценки  рисков 

сложных  распределенных  природно-технических  систем.  Для  решения 

указанных  проблем  необходимо  создание  единой  научно  обоснованной 

методологии моделирования и оценки рисков. 

В статье проанализированы основные методы анализа риска, раскрыты 

их положительные и отрицательные моменты, приведена их классификация 

по  методическим подходам,  показано, что их комплексное  использование 

позволяет  более  эффективно  проводить  анализ  риска  и  принимать 

правильные решения. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

38 

Рассмотрены  методические  подходы  к  анализу  рисков  для  создания 

программно-технического  комплекса  обеспечения  природно-техногенной 

безопасности  территорий  Российской  Федерации  с  использованием 

технологий искусственного интеллекта.  

Обзор проведен на основе анализа, синтеза,  обобщения информации и 

системного  подхода  к  различным  точкам  зрения  на  проблему  анализа 

техногенных  и  природных  рисков,  изложенных  в  научных  статьях, 

монографиях, диссертациях, лекциях, докладах, учебниках, справочниках, а 

также  в  нормативно-правовых  актах  в  области  безопасности  в 

чрезвычайных ситуациях. 

В статье приведена функциональная схема оценки риска, позволяющая 

представать  основные  этапы  идентификации  опасности  и  оценки 

уязвимости.  Даны  определения  и  размерности  основных  количественных 

показателей  риска  (потенциальный  территориальный,  индивидуальный, 

коллективный,  социальный,  технический,  экономический,  материальный, 

экологический).  

Проведено  распределение  методов  оценки  риска  по  методическим 

подходам 

(расчетно-аналитический,  статистический, 

эвристический). 

Коротко  изложено  обобщенное  содержание  методических  подходов,  а 

также методов, которые они включают. 

Для  создания  программных  комплексов  обеспечения  природно-

техногенной безопасности территорий Российской Федерации предлагается 

применять расчетно-аналитический подход, основанный на единой научно-

методической базе, учитывающей как вероятности возникновения опасных 

процессов,  так  и  вероятности  сопротивления  элементами  риска  опасным 

воздействиям.  

Получены следующие результаты. 

1. Современное развитие масштабов и сложности технических систем, 

глобальное  изменение  климата  (потепление)  диктуют  необходимость 

повышения  уровня  мер  по  предупреждению  чрезвычайных  ситуаций. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

39 

Данную  проблему  можно  решить  за  счет  создания  и  внедрения 

программных  средств  с  использованием  технологий  искусственного 

интеллекта. 

2.  Создание  программных  средств  с  использованием  технологий 

искусственного  интеллекта  должно  базироваться  на  использовании 

научных методов анализа риска. 

3.  Обзор  методов  анализа  риска  позволил  выбрать  расчетно-

аналитический  подход,  основанный  на  единой  методической  базе,  в 

качестве основного для создания программного обеспечения. 

Abstract.  Distinctive  features  of  the  modern  stage  are  escalation  in  risks' 

intensity  and  diversity  and  increase  in  losses  from  natural  and  technological 

hazards  around  the  world.  This  put  special  emphasis  on  the  critical  tasks  of 

ensuring  people  and  territories  safety  and  complex  risk  assessment  for 

complicated  distributed  natural-engineering  systems.  It  is  necessary  to  create 

unique  scientifically  based  methodology  for  simulation  and  risk  assessment  to 

solve such issues. 

The  article  covers  main  methods  of  risk  assessment,  their  advantages  and 

disadvantages,  their  classification  according  to  methodological  approaches, 

shows that their complex use allows to perform more effective risk assessment 

and to make right decision. 

Methodological approaches to risk assessment for the creation of software and 

hardware  complex  for  ensuring  natural  and  technological  safety  on  Russian 

Federation territories via artificial intelligence technologies are analyzed. 

The  survey  was  conducted  based  on  information  analysis,  synthesis, 

consolidation  and  system  approach  to  various  points  of  view  on  the  issues  of 

technological and natural risks analysis stated in scientific articles, monographs, 

thesis  papers,  lectures,  reports,  textbooks,  manuals  and  also  in  statutory 

regulations in the field of safety in emergency situations. 

The  article  presents  the  functional  chart  of  risk  assessment  that  allows  to 

reveal  major  stages  of  hazard  identification  and  vulnerability  assessment. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

40 

Definitions  and  dimensions  for  the  main  quantitative  risk  indicators  (potential 

territorial, individual, collective, social, technical, economic, material, ecological) 

are given. 

Risk  assessment  methods  were  distributed  according  to  methodological 

approaches  (calculation  and  analytical,  statistical,  heuristic).  The  summary  of 

methodological approaches as well as their methods were presented. 

We  suggest  using  calculation  and  analytical  approach  based  on  unified 

scientific and methodological basis to create software systems for ensuring the 

natural and technological safety on Russian Federation territories. We also should 

consider  both  probabilities  of  dangerous  processes  and  probabilities  of  risk 

elements resistance to hazardous effects. 

The following results were obtained. 

1. The modern development of technical systems scale and complexity, global 

climate changes (warming) dictate the need to increase the level of emergency 

prevention.  This  problem  can  be  solved  via  creation  and  implementation  of 

software with artificial intelligence technologies. 

2. The creation of software with artificial intelligence technologies should be 

based on the use of scientific methods of risk analysis.  

3. The review of risk analysis methods allowed us to choose calculation and 

analytical approach based on unified scientific and methodological basis as the 

leading one for the software development. 

Ключевые слова: риск, неопределенность, безопасность, оценка риска, 

моделирование,  управление  рисками,  сложные  технические  системы, 

искусственные нейронные сети 

Keywords:  risk,  uncertainty,  safety,  risk  assessment,  simulation,  risk 

management, complex engineering systems, artificial neural networks 

Возрастание масштабов и сложности современных технических систем 

приводит  к  росту  числа  техногенных  чрезвычайных  ситуаций  (ЧС).  Доля 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

 
41 

техногенных  чрезвычайных  ситуаций,  возникающих  на  территории 

Российской Федерации, составляет более 60 % от общего числа ЧС. Среди 

крупнейших  аварий  в  новейшей  истории  России  –  аварии  на  шахтах  и 

электростанциях, гибель воздушных и морских судов, пожары и обрушение 

зданий, количество пострадавших в которых исчисляется десятками тысяч 

человек,  а  материальный  ущерб  –  миллиардами  рублей.  Так,  ущерб 

окружающей  среде  от  разлива  топлива  в  Норильске  (2020  г.)  составил 

148 млрд руб. В зонах возможного воздействия поражающих факторов при 

возникновении ЧС на промышленных объектах проживают свыше 80 млн 

человек. 

Опасные природные явления, стихийные бедствия по интенсивности и 

продолжительности могут оказать негативное воздействие, превышающее 

по  масштабу  техногенные  ЧС.  Доля  ущерба,  вызываемого  природными 

явлениями, составляет более 80  % от общего ущерба в ЧС на территории 

России  за  год.  Глобальное  изменение  климата  (потепление)  приводит  к 

увеличению  частоты  природных  ЧС,  таких  как  наводнения,  ураганы, 

тайфуны,  засухи,  лесные  пожары.  В  последние  годы  от  наводнений  в 

значительной  степени  пострадало  население  Дальнего  Востока,  Якутии, 

Ставропольского и Краснодарского краев.  

Все это предопределяет необходимость долгосрочного прогнозирования 

возникновения 

чрезвычайных 

ситуаций,  мониторинга 

основных 

источников техногенной и природной опасности, проведения анализа риска 

на  объектах  и  территориях,  а  также  повышения  эффективности  мер  по 

защите населения, в том числе на основе развития научных методов анализа 

техногенных  и  природных  рисков.  Риск  –  неотъемлемая  часть  любого 

процесса и количественная мера опасности, характеризующая возможность 

ее  возникновения  и  тяжесть  последствий.  Для  анализа  риска  применяют 

теоретические, статистические и эвристические подходы. Создание единой 

научно  обоснованной  методологии  моделирования  и  оценки  рисков 

позволит вывести практические задачи в различных областях деятельности 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

42 

человека 

на 

уровень 

аналитико-методологических 

исследований, 

разрабатывать  новые  и  совершенствовать  существующие  стратегии 

обеспечения  безопасного  и  устойчивого  развития  сложных  природно-

технических систем. 

Сегодня  наиболее  эффективным  является  комплексный  подход  к 

анализу рисков, в том числе с применением методов теории искусственного 

интеллекта.  С  одной  стороны,  такой  подход  позволяет  получать  более 

полное  представление  о  природно-технических  системах  на  основе 

широкого  применения  математических  методов  для  анализа  рисков,  а  с 

другой стороны, требует снятия некоторых имеющихся неопределенностей. 

Теория рисков довольно широко применяется для оценки последствий 

воздействия  хозяйственной  деятельности  на  окружающую  природную 

среду,  однако  к  настоящему  времени  нет  единой  теории  и  общепринятой 

терминологии для определения риска чрезвычайных ситуаций.  

Традиционные методические подходы к анализу риска 

Следует  отметить,  что  проблемам  анализа  риска  посвящена  обширная 

отечественная  и  зарубежная  научная  литература,  и  термин  «риск»  имеет 

множество определений и толкований. В настоящей работе было принято 

определение,  которое  представляется  авторам  наиболее  точным  и 

корректным,  которое  интегрирует  в  единое  целое  понятия  «опасность»  и 

«уязвимость». Риск  – количественная характеристика  (мера) возможности 

реализации за определенное время конкретной опасности и ее последствий. 

При этом риск R(P, U) можно представить как функцию двух переменных: 

вероятности P наступления неблагоприятного события (рисковой ситуации) 

и математического ожидания возможных потерь (ущерба).  

Однако при формировании критериев оценки уровня и факторов риска 

необходимо  учитывать  возрастающую  интеграцию  разных  видов  рисков, 

которая  порождает  наиболее  опасные  комплексные  (системные  риски). 

Комплексный  риск  как  научная  категория  не  имеет  однозначного 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

43 

толкования,  что 

затрудняет  до  некоторой  степени  исследование 

комплексных  рисков 

(идентификацию,  оценку,  моделирование)  и 

управление ими. Преобладает следующее определение комплексного риска: 

частота  гибели  (поражения)  на  рассматриваемой  территории  отдельного 

человека  в  результате  возможного  воздействия  всей  совокупности 

поражающих факторов источников чрезвычайной ситуации. 

Анализ риска включает идентификацию опасности и непосредственную 

оценку  риска  [1].  При  этом  идентификация  опасностей  заключается  в 

выявлении  и  описании  всех  источников  опасностей  (инициирующих 

событий)  и  сценариев  их  реализации.  Оценка  риска  основана  на  анализе 

причин  возникновения  и  условий  развития  аварий  (катастроф),  включает 

определение  частот  инициирующих  и  всех  нежелательных  событий  и 

анализ последствий возможных воздействий факторов опасности на людей, 

имущество  и  окружающую  природную  среду.  Функциональная  схема 

оценки риска приведена на рисунке 1. 

Анализ  риска  является  основой  управления  рисками.  При  этом 

принимается  решение  о  целесообразности  проведения  мероприятий 

защиты.  С  этой  целью  сравниваются  расчетные  результаты  оценки  риска 

с  приемлемыми  значениями.  При  анализе  риска  широко  применяются 

программные средства. 

Рисунок 1. Функциональная схема оценки риска 

Figure 1. Functional diagram of risk assessment 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

ОпасностьУгрозаМодели воздействияОценка рискаИсточник инициирующего событияВероятность воздействия  факторов с учетом сценариев возникновения и развитияПоля поражающих факторов опасностиФункции уязвимости (законыразрушения, поражения)ПоследствияМодели уязвимостиУщербУязвимость 
44 

Риски можно классифицировать по следующим признакам: 

–  источник 

риска 

(природные, 

техногенные, 

экономические, 

социальные, технические и пр.); 

–  элементы риска (природная среда, общество, техносфера); 

–  продолжительность действия риска; 

–  происхождение (вынужденные/добровольные); 

–  масштаб 

действия 

риска 

(индивидуальный, 

коллективный, 

территориальный, комплексный); 

–  уровни риска (предельно допустимый, недопустимый, допустимый); 

–  управляемость  риска  (контролируемые,  частично  контролируемые, 

не контролируемые). 

Все  методы,  применяемые  российскими  специалистами  при  анализе 

риска,  укладываются  в  3  основные  группы:  расчетно-аналитические 

(аналитические, 

теоретические), 

статистические 

(математико-

статистические,  вероятностные)  и  эвристические  (экспертные)  подходы 

(таблица  1) 

[2].  Предлагаемые  подходы  к  исследованию  рисков 

универсальны, поскольку применимы вне зависимости от их предметного 

содержания, специфики хозяйственной сферы и ситуации. 

Таблица  1.  Особенности  методических  подходов  к  исследованию 
природных и техногенных рисков 

Table  1.  Features  of  methodological  approaches  to  the  study  of  natural  
and man-made risks 

Методичес-
кий подход 

Расчетно-
аналитичес-
кий 

Основа подхода 

Достоинства (+) / недостатки (–) 

Моделирование с 
вероятностными 
показателями, 
определенными с 
большей или меньшей 
степенью точности/ 
достоверности 

1. Количественная оценка уровня риска (+). 
2. Приемлемая точность оценки (+). 
3. Комбинирование со статистическими и 
экспертными методами (+). 
4. Применимость отдельных методов только 
в условиях полной определенности (–). 
5. Снижение точности оценки за счет 
использование в некоторых случаях 
приближенной оценки вероятности (–). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

Методичес-
кий подход 
Статистичес-
кий 

Эвристичес-
кий  

45 

Основа подхода 

Достоинства (+) / недостатки (–) 

Изучение статистики 
потерь в аналогичных 
ситуациях, определение 
частоты опасных 
событий 

Использование знаний 
и опыта 
квалифицированных 
специалистов в данной 
предметной области. 
Предполагают сбор, 
изучение и обобщение 
экспертных оценок 

1. Количественная оценка уровня риска (+). 
2. Объективность, точность (+).  
3. Комбинирование с теоретическими и 
экспертными методами (+). 
4.Необходимость фактического материала 
(обширной базы достоверных данных) (–). 
1. Применимость для оценки рисков во всех 
сферах и областях в различных условиях 
(отсутствие статистических данных, 
математических моделей, трудно 
формализуемая задача) (+). 
2. Не всегда достоверный результат, 
субъективность (–). 
3. Затраты на проведение экспертизы (–). 
4. Необходимость разработки специальных 
методик для оценки некоторых видов риска 
(–). 

Расчетно-аналитический  подход  базируется  на  математических 

моделях  с  применением  теории  вероятностей  и  позволяет  количественно 

оценить  риски  при  отсутствии  достаточной  базы  статистических  данных. 

При 

указанном  подходе 

учитывается 

оценка 

как 

вероятности 

возникновения аварии и путей развития опасных процессов, так и масштаба 

негативного  воздействия.  Для  этого  анализируются  деревья  отказов 

и  деревья  событий,  выбираются  или  определяются  соответствующие 

функции  уязвимости  риска.  Подробно  теоретические  методы  изложены  в 

работах [3–6]. 

Рассмотрим основные показатели рисков, характеризующие опасность 

для человека. 

Потенциальный  территориальный  риск  определяется  как  частота 

реализации  в  рассматриваемой  точке  с  координатами  (х,  у)  поражающего 

фактора интенсивностью, соответствующей гибели (поражению) человека:  

(1) 

где λ – частота аварий за год;  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

,,Ф,пiiiyxPCPyxR 
 
46 

P(Ci) – вероятность реализации i-го сценария аварии (пожар, огненный 

шар, взрыв и др.);  

Pi[Ф(x,  y)]  –  вероятность  летального  исхода  при  воздействии 

поражающего фактора Ф в точке (х, у) для i-го сценария аварии. 

При 

определении 

потенциального 

территориального 

риска 

принимается, что в каждой точке (х, у) человек находится с вероятностью, 

равной  единице.  Соединяя  изолиниями  точки  с  одинаковыми  значениями 

риска, получают поля потенциального территориального риска. 

Коллективный риск на площадке с координатами (х, у) вычисляется по 

формуле 

(2) 

где N(х, у) – численность людей на рассматриваемой площадке;  

Pt – вероятность размещения людей на площадке в течение года. 

Коллективный риск для объекта в целом, определяемый как ожидаемое 

число  пострадавших  за  год,  численно  равен  сумме  рисков  на  отдельных 

площадках с координатами (х, у): 

индивидуальный риск для объекта в целом равен 

(3) 

(4) 

где S – площадь зоны риска;  

N0 – численность людей в зоне риска. 

Коллективный  и  индивидуальный  риски  определяются  с  учетом 

времени размещения людей на расчетных площадках. 

Статистический  подход  заключается  в  определении  вероятности 

возникновения 

событий 

на 

основе 

статистических 

данных 

предшествующего  периода  [7].  Статистические  базы  данных  угроз, 

опасностей,  событий  в  основных  сферах  жизнедеятельности  (социальной, 

природной,  техногенной)  отражают  состояние  единой  функционирующей 

во  времени  системы  «человек  –  окружающая  природная  среда  – 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

,,,,пколtPyxNyxRyxR,),(колколSyxRR,/0колиндNRR 
 
 
47 

техносфера» [8]. Так, в настоящее время в Национальном центре управления 

в кризисных ситуациях МЧС России ведется база чрезвычайных ситуаций 

(ЧС), включающая более 20 тыс. событий, начиная с 1992 г. [9]. 

Статистические  методы  позволяют  определить  частоты  и  вероятности 

появления  определенных  событий,  оценить  риски  опасностей,  а  также 

коллективный и индивидуальный риски для территорий. При определении 

рисков  для  объекта  статистические  методы,  как  правило,  не  используют, 

поскольку отдельно рассматриваемый объект может не иметь достаточной 

статистики  по  ЧС.  Поэтому  оцениваются  риски  не  конкретного  объекта, 

а  объектов  определенного  типа,  размещенных  на  рассматриваемой 

административной территории. 

На  основе  анализа  статистической  информации  прогнозируют  риск 

(уровень  опасности)  возникновения  аварий  в  техногенной  сфере 

применительно к территориям (муниципальным образованиям, субъектам): 

–  на пожаро-, взрыво- и химически опасных объектах; 

–  линиях электропередачи, в сфере ЖКХ (электро- и водоснабжение); 

–  транспорте (автомобильном, железнодорожном, водном, авиационном). 

На  основе 

статистической  информации 

также  может  быть 

спрогнозирован риск возникновения ЧС в природной сфере  – наводнений 

и лесных пожаров. 

Статистическими  методами  определяют  основные  показатели  риска 

техногенного  и  природного  характера  для  муниципальных  образований, 

административных  районов  и  субъектов  РФ:  риск  возникновения  ЧС, 

коллективный и индивидуальный риски в ЧС. 

Риск  возникновения  ЧС  характеризует  частоту  ЧС  в  техногенной  и 

природной сферах: 

(5) 

где  n  –  число  ЧС  техногенного  или  природного  характера  определенного 

типа за период наблюдений на рассматриваемой территории;  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

,ст.ЧСTnR 
Т – период выборки. 

Коллективный  риск  в  ЧС  может  рассчитываться  отдельно  как  для 

погибших, так и для пострадавших:  

48 

(6) 

где N = {N1; N2};  

N1 – число погибших (безвозвратные потери) в ЧС определенного типа 

на рассматриваемой территории за период наблюдений;  

N2 – число пострадавших (общие потери). 

Индивидуальный  риск  в  ЧС  может  определяться  не  только  для 

безвозвратных, но и для общих потерь: 

(7) 

где  N0  –  общая  численность  людей  в  административном  районе  или 

субъекте РФ. 

Показатели,  определяемые  по  формулам  (5)–(7),  носят  статический 

характер  и  не  отражают  изменение  рисков  в  течение  прогнозируемого 

периода времени. Для создания комплексной системы управления рисками 

при  возникновении  аварий  на  пожаро-,  взрыво-  и  химически  опасных 

объектах, аварий на транспорте (авиационном, железнодорожном, водном, 

автомобильном), обрывов линий электропередачи и отказов бытовых сетей 

на объектах ЖКХ (электроснабжение, горячая вода, холодная вода), а также 

возникновении наводнений и лесных пожаров, которая могла бы обеспечить 

соответствующую 

реакцию 

при 

изменяющихся 

обстоятельствах, 

целесообразно  использовать  методику  динамического  анализа  риска, 

основанную  на  интеграции  статистической  информации,  метеоданных,  а 

также  информации  о  ЧС.  При  этом  прогнозирование  уровня  опасности 

проводится  с  учетом  сезонных  колебаний  климата  и  прогностических 

метеорологических данных.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

,ст.колTNR,0ст.колст.индNRR 
 
49 

Эвристический  подход 

заключается 

в 

сборе  и 

обработке 

статистическими 

методами 

мнений 

высококвалифицированных 

специалистов (экспертов), дающих свои оценки вероятности возникновения 

событий  определенного  уровня,  а  также  в  изучении  и  обобщении 

экспертных  оценок.  Эвристические  методы  применяются  в  следующих 

случаях: 

–  когда  оценку  риска  нельзя  выполнить  теоретическим  или 

статистическим методами; 

–  при отсутствии достаточной информации; 

–  в случае большой неопределенности процессов и окружающей среды; 

–  при  необходимости  прогнозирования  рисков  за  короткий  интервал 

времени;  

–  когда  отсутствует  методическое  и  программное  обеспечение 

моделирования; 

–  в экстренных условиях. 

Важными  этапами  экспертного  анализа  становятся  подбор  экспертов, 

опрос  экспертов  и  обработка  результатов,  определение  достоверности 

экспертных оценок.  

В 

рамках 

каждого  из 

рассмотренных  подходов 

(расчетно-

аналитический, 

статистический, 

эвристический)  можно 

выделять 

конкретные методы, способы и методики, адаптированные для тех или иных 

условий (таблица 2) [2, 10–17].  

Представленные в таблице 2 методы весьма разнообразны, их довольно 

много,  приведенный  перечень  не  является  ни  окончательным,  ни 

исчерпывающим.  Каждый  из  них  имеет  свои  достоинства  и  ограничения, 

свою 

специфику,  область  использования,  необходимые  ресурсы, 

применимость на том или ином этапе анализа риска [2]. Некоторые методы 

очень  просты  в  использовании,  другие  требуют  высокого  уровня 

специалистов, их применяющих, и значительных усилий. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

Таблица 2. Основные методы оценки риска 

Table 2. Main methods of risk assessment 

№ 

Наименование 

Сущность 

Достоинства (+) / 
недостатки (–) 

50 

1 

 Дерево отказов 
(неисправностей) 
(Fault Tree 
Analysis, FTA) 

РАСЧЕТНО-АНАЛИТИЧЕСКИЙ 
Анализируются причины 
головного события с 
использованием булевой 
логики для описания 
комбинаций сбоев. 

1. Простое графическое 
представление логических 
связей между авариями и 
инициирующими их 
событиями (+). 
2. Определение причин 
возникновения аварий, 
аварийных сочетаний (+). 
3. Учет человеческого фактора 
как отказов операторов (+). 
4. Отражает статистику аварий 
(+). 
5. Требует применения 
сложной логики (–). 
1. Графическое представление 
сценариев развития 
аварийных ситуаций (+). 
2. Учет фактора времени (+). 
3. Отражает 
последовательность событий 
(+). 
4. Учитывает 2 состояния: 
работоспособность и отказ (–). 
5. Некоторые события могут 
быть не учтены (–). 
1. Используется при 
независимости отказов (–). 
2. Не могут использоваться 
при двухсторонних 
зависимостях (–). 

1. Анализирует как причины, 
так и последствия возникшего 
события, можно построить 
цепь событий (+). 
2. Может использоваться для 
решения проблем с 
человеческими ошибками (+). 

2 

 Дерево событий 
(Event Tree 
Analysis, ЕТА) 

Моделируются возможные 
результаты от 
первоначального события и 
состояние мер управления 
для анализа частоты или 
вероятности различных 
возможных результатов. 

Сравнение вариантов 
проводится с 
использованием 
древовидного 
представления или модели 
решений и их возможных 
последствий. Результаты 
обычно выражаются в 
денежном выражении. 
Сочетание методов анализа 
дерева отказов и дерева 
событий.  

3 

 Дерево решений 
(Decision Tree 
Analysis, DТА) 

4 

 Анализ 
причинно-
следственных 
связей (Cause-
Consequence 
Analysis, ССА) 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

№ 

Наименование 

Сущность 

5 

 Метод Монте-
Карло 
(имитационное 
моделирование, 
метод 
статистических 
испытаний) 

6 

 Методы нечеткой 
логики (нечетких 
множеств) 

Метод используют для 
установления изменений 
системы, возникающих в 
результате изменений 
входных данных системы с 
учетом распределения 
входных данных и их связи 
с выходными данными. 
Вычисляется вероятность 
результатов путем запуска 
нескольких симуляций с 
использованием случайных 
величин. 
Используется для 
формализации нечетких 
знаний, оперирует 
числовой или 
лингвистической 
неопределенностью, 
дополняя (заменяя) 
вероятностные методы. 

7 

 Многокритери-
альный анализ 
(MCA) 

Метод включает разработку 
матрицы вариантов и 
критериев, которые 

51 

Достоинства (+) / 
недостатки (–) 
3. Позволяет учитывать 
временные задержки при 
анализе последствий (+). 
3. Гибкий метод, 
обеспеченный документацией 
(+). 
4. Трудоемкий при 
использовании для сложных 
систем (–). 
4. Требует высокой 
квалификации специалистов 
(–). 
5. Могут потребоваться 
предварительные 
исследования (–). 
1. Позволяет получить оценки 
среднего, стандартного 
отклонения, доверительные 
интервалы (+). 
2. Не всегда известны 
функции распределения 
исходных данных (–). 

1. Позволяет провести 
ранжирование опасностей, 
вычислить вероятности (+). 
2. Позволяет улучшить 
качество управления, выбрать 
оптимальный комплекс 
управляющих решений (+). 
3. Требует специальной 
подготовки экспертов (–). 
4. Отсутствие единого метода 
(подхода), для каждого случая 
— свой алгоритм (–). 
5. Необходимость 
специального программного 
обеспечения (–). 
1. Используется для 
обоснования эффективных 
решений (+). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

№ 

Наименование 

Сущность 

8 

 Матрица 
последствий/веро
ятности (матрица 
рисков или карта) 

9 

 Вычисление 
стоимости рисков 
(Value at Risk, 
VaR) 

10 

 Анализ затрат и 
выгод (Cost-
Benefit Analysis, 
СВА) 

11 

 F/N-кривая 

ранжируются и 
агрегируются для 
обеспечения общего балла 
по каждому варианту. 
Существует много 
вариантов этой техники. 
Позволяет сравнивать 
отдельные риски в 
координатах «вероятности 
– последствия». Результат – 
отображение, 
иллюстрирующее 
относительную 
вероятность, последствия и 
уровень разных рисков, а 
также рейтинг значимости 
каждого отдельного риска. 
Определение значения 
убытка, который может 
возникнуть с определенной 
вероятностью в течение 
определенного периода 
времени. 
Денежное выражение 
используется в качестве 
шкалы для оценки 
последствий различных 
вариантов. Применяется с 
целью оптимизации 
вариантов решения по 
снижению риска. 
Результатом применения 
может быть таблица, 
сравнивающая затраты и 
выгоды от применяя 
различных вариантов. 
Частотно-цифровые 
(в координатах 
«вероятность – 
последствия») диаграммы 
для оценки риска для жизни 
человека. 

52 

Достоинства (+) / 
недостатки (–) 

2. Нет единого подхода (–). 

1. Используется для 
зонирования территорий по 
риску (+). 
2. Эффективный способ 
принятия решений (+). 
3. Необходимо специальное 
программное обеспечение (–). 

1. Позволяет оценить 
социальные ущербы для 
выплат пострадавшим (+). 
2. Оперативность (+). 
3.  Необходимо  специальное 
программное обеспечение (–). 
1. Выбор наилучшего решения 
или способа действия (+). 
2. Субъективность оценки 
затрат и выгод (–). 
3. Требуются специальная 
подготовка экспертов (–). 

1. Наглядное представление 
информации о риске (+). 
2. Используется для принятия 
решений (+). 
3. Для полного анализа 
требуются все возможные 
сценарии серьезных аварий  
(–). 
3. Не дает развитие событий 
 (–). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

№ 

12 

Наименование 

Сущность 

 Метод анализа 
чувствительности 

Основан на исследовании 
влияния факторов на 
результат. Выполняется с 
целью определения 
характера зависимости 
результата модели от 
переменных величин и 
обоснования пороговых 
значений. 

53 

Достоинства (+) / 
недостатки (–) 

1. Позволяет определить 
работоспособность модели (+) 
2. Позволяет выявить 
наиболее существенные 
факторы риска и факторы, 
требующие контроля (+). 
3. Результаты представляются 
в графической или табличной 
форме (+). 
4. Неопределенность 
результатов анализа (–). 

13 

 Анализ баз 
данных/знаний 

14 

 Анализ влияния 
человеческого 
фактора (Human 
Reliability 
Assessment, HRA) 

15 

 Методы оценки с 
помощью теории 
вероятностей 
(матожидание, 
дисперсия, 
среднеквадратиче
ское отклонение) 

16 

 Интервью, 
опросы, 
анкетирование 

СТАТИСТИЧЕСКИЙ 

Идентификация 
опасностей, рисков, 
негативных событий, сбоев 
в управлении на основе 
данных прошлых лет или 
теоретических моделей 
(инструменты SWOT, 
PESTLE, STEEP, 
STEEPLED, и пр.). 
Способ исследования 
воздействия человеческого 
фактора на систему и 
ошибок персонала, 
влияющих на работу 
системы (определение 
вероятности человеческой 
ошибки и оценка 
вероятности отказа). 

Экстраполяция, 
определение тренда 
развития ЧС. 

1. Идентификация и оценка 
рисков, оценка эффективности 
управления рисками (+).  
2. Позволяет получить 
ожидаемые показатели (+). 
3. Необходимы базы данных, 
базы знаний (–). 

1. Качественная и/или 
количественная оценка 
влияния действий человека на 
работу системы, процесса. 
2. Формализованное 
исследование ошибок 
оператора (+). 
3. Сложность и многообразие 
способов поведения 
операторов (–). 
4. Невозможность описания 
многих действий оператора  
(–). 
1. Выявление и 
идентификация рисков (+).  
2. Определение основных 
показателей риска (+).  
3. Необходима надежная и 
обширная статистика (–). 

ЭВРИСТИЧЕСКИЙ 

Способ получения данных, 
выявления взглядов/мнений 

1. Позволяет 
идентифицировать опасности, 
проводить оценку 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

54 

Достоинства (+) / 
недостатки (–) 
эффективности средств 
контроля, управления. 
2. Оперативность метода (+). 
3. Предварительна оценка (–). 
1. Выявление факторов риска 
и их последствий, вариантов 
снижения риска, критериев 
для принятия решений (+). 
2. Оперативность метода (+). 
3. Допускает анонимное 
участие (+) 
4. Недостаток знаний у 
участников (–). 
5. Доминирование группы 
авторитетных экспертов (–) 
1. Построение решения на 
основе ассоциаций и аналогий 
(+). 
2. Творческая свобода в 
группе (+). 
3. Тщательный подбор 
экспертов (–). 
4. Эмоциональное восприятие 
проблемы (–) 
5. Наличие лидера может 
привести к ошибке (–). 
1. Используется для 
выявления, идентификации, 
ранжирования рисков.  
2. Обработка анкет методом 
математической статистики с 
применением программного 
обеспечения (+). 
3. Многотуровая процедура 
анкетирования (–). 
4.  Качество зависит от 
профессионализма экспертов 
(–). 

№ 

Наименование 

Сущность 

17 

 Мозговой штурм 
(brainstorming) 

18 

 Метод синектики 
(аналогий, 
ассоциаций) 

19 

 Метод Дельфи 
(Delphi) 

отдельных лиц в группе. 
Обмен информацией. 

Способ получения набора 
идей, решений и оценок, 
ранжируемых командой. 
Проводится в два этапа: 
генерация идей (одна 
группа экспертов) и 
практический анализ 
выдвинутых идей (другая 
группа экспертов). 

Способ генерации идей и 
определения вариантов 
решений. Привлечение 
интуитивно-образного 
мышления, использование 
аналогий и ассоциаций с 
уже решенными задачами.  

Метод получения общего 
мнения по 
рассматриваемому вопросу. 
Сбор суждений и мнений 
через набор 
последовательных 
опросников. Эксперты 
отвечают на вопросы 
индивидуально и анонимно, 
независимо друг от друга, 
имея при этом возможность 
ознакомиться с мнением 
других участников после 
каждого набора вопросов. 
Проводится в несколько 
туров, после каждого тура 
ответы обрабатываются и 
анализируются 
аналитиками. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

55 

Достоинства (+) / 
недостатки (–) 

1. Используется для 
выявления и идентификации 
рисков, анализа последствий 
(+).  
2. Позволяет получить четкое 
понимание развития событий 
(+). 
3. Нереальность и/или 
необоснованность части 
сценариев (–). 
1. Применяется для 
идентификации риска, 
формирования сценариев 
развития опасных ситуаций. 
2. Применим при минимуме 
информации (+). 
3. Эффективны для объектов с 
известной технологией (–). 
4. Выявляются недостатки 
технологии (–). 
1. Применяется для 
идентификации 
потенциальных опасностей и 
проблем работоспособности 
(+). 
2. Анализ рисков (+). 
3. Планы действий в 
аварийных ситуациях (+). 
4. Подготовка управляющих 
слов для исследования (–). 
1. Идентификация опасностей 
(рисков), проверка средств 
управления (+). 
2. Ориентирована на 
предупреждение опасностей 
(+). 
3. Управление риском в 
процессе производства (+). 
4. Необходимо знать все 
критические контрольные 
точки (–). 

№ 

Наименование 

Сущность 

20 

 Анализ сценариев  Определение возможных 

21 

 Структурированн
ый анализ 
сценариев 
методом «что, 
если?» (Structured 
what — if 
technique, SWIFT)  

22 

 Исследование 
опасности и 
работоспособност
и (Hazard and 
Operability Study, 
HAZOP) 

23 

 Анализ рисков и 
критических 
контрольных 
точек (Hazard 
Analysis and 
Critical Control 
Points, НАССР) 

сценариев (лучший, 
худший, наиболее 
вероятный) в результате 
изменения факторов риска 
(предположение, 
экстраполяция текущего 
состояния, моделирование). 
Анализ риска для каждого 
из этих сценариев. 
Исследование сценариев с 
использованием ключевых 
слов или фраз-подсказок. 

Исследование системы, 
процесса, процедуры с 
целью выявления и оценки 
проблем, которые могут 
представлять угрозу для 
персонала, оборудования 
или эффективности работы. 
Метод базируется на 
использовании 
управляющих слов. 
Защита от рисков и 
обеспечение высокой 
надежности 
функционирования и 
безопасности производства 
путем введения контроля во 
всех частях процесса и 
применения различных 
уровней защиты. 
Проведение мониторинга и 
измерений специфических 
характеристик, которые 
должны находиться в 
установленных границах 
(критические контрольные 
точки). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

№ 

24 

Наименование 

Сущность 

 Анализ уровней 
защиты (Layers of 
Protection 
Analysis, LOPA)  

Метод оценки риска, 
связанный с 
нежелательными 
событиями. Анализ 
достаточности мер по 
управлению или снижению 
риска. 

25 

 Метод балльных 
(экспертных) 
оценок 

Определение факторов 
риска, ранжирование их с 
использованием балльной 
шкалы, выработка 
рекомендаций по 
управлению риском. 

26 

 Метод Комиссии   Группа экспертов 

27 

 Метод Суда 

многократно собирается 
для обсуждения одного и 
того же вопроса. 
Организатор экспертизы 
выступает в роли 
модератора. 

В группе экспертов 
выбирается «прокурор» 
(критикует), «адвокат» 
(защищает), «судья» 
(принимает решение). Роли 
могут выполниться и одним 
человеком. Для управления 
процессом назначается 
модератор.  

56 

Достоинства (+) / 
недостатки (–) 

1. Исследования уровней 
защиты (анализ барьеров) (+). 
2. Позволяет оценить средства 
управления и их 
эффективность (+). 
3. Требует меньше времени, 
чем метод полной оценки (+). 
4. Позволяет обосновать 
критичные уровни защиты (+). 
5. Метод не охватывает другие 
сценарии (–). 
6. Не применим к сложным 
системам (–). 
1. Наиболее 
распространенный метод 
качественной оценки (+). 
2. Возможность привлечения 
большего количества 
экспертов (+). 
3. Оперативность оценки (+) 
4. Требуется высокий 
профессионализм экспертов  
(–). 
1 Группа экспертов 
ограничена (10–12 чел.) (+). 
2. Отсутствие анонимности  
(–). 
3. Часть экспертов может 
принять мнение авторитетных 
специалистов (–) 
4. Нежелание части экспертов 
отказаться от ранее 
высказанных мнений (–). 
1. Свободное высказывание 
мнений (+). 
2. Необходима тренировка в 
назначенной роли (–) 
3. Требуется проводить 
деловые игры, 
заблаговременные тренировки 
в составе соответствующих 
групп (–). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

 
57 

Например,  расчетно-аналитические  методы  оказываются  наиболее 

эффективными при оценке риска производственных объектов, а в условиях 

неопределенности  для  оценки  риска  редких  событий,  когда  статистика 

практически  отсутствует,  их  следует  применять  в  совокупности  с 

географическими 

информационными 

системами 

и 

технологиями. 

Получившие 

в 

настоящее 

время 

наибольшее 

распространение 

вероятностные  методы  обеспечивают  наиболее  точную  оценку  уровня 

риска,  но  применимы  при  наличии  достаточно  полной  и  достоверной 

информации. Несмотря на очевидные достоинства, формальные методы при 

исследовании  природно-техногенных  рисков  не  всегда  могут  дать 

однозначные  рекомендации.  Поэтому  наряду  с  ними  применяются 

соответствующие  методы  из  теории  экспертных  оценок.  Так,  основным 

преимуществом  эвристического  подхода  является  возможность  его 

использования  практически  в  любых  условиях.  Однако  конкретные 

методики  экспертной  оценки,  как  правило,  весьма  специфичны  и  узко 

специализированы. Привлечение экспертов должного уровня квалификации 

и проведение процедуры оценки может потребовать существенных затрат 

ресурсов  и  времени.  Достоверность  экспертных  оценок  зависит  от 

качественного и количественного состава группы экспертов.  

Сгладить  недостатки  и  ограничения  возможно  путем  объединения 

(комбинирования) 

методических 

подходов, 

количественных 

и 

качественных  методов,  а  также  применением  при  анализе  риска 

интеллектуальных технологий (элементов искусственного интеллекта). 

Подход к анализу риска на основе интеллектуальных технологий 

Сложность  процесса  анализа  и  управления  рисками  природно-

техногенного  характера  приводит  к  усложнению  деятельности  лиц, 

связанных  с  этими  процессами,  требует  от  специалистов  высокой 

квалификации.  Поскольку  с  ростом  производительности  вычислительных 

машин  и  с  развитием  интеллектуальных  технологий  многие  задачи, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

58 

возникающие  при  анализе  риска,  допускают  получение  решения 

программными средствами, эта проблема может быть решена разработкой 

и совершенствованием методических подходов анализа риска, методологий 

выработки 

и 

принятия 

управленческих 

решений 

и  методов 

прогнозирования, реализуемых в виде программно-технических средств, то 

есть  созданием  систем  искусственного  интеллекта 

(искусственные 

нейронные  сети,  генетические  алгоритмы,  базы  знаний,  экспертные 

системы, нечеткая логика, а также их различные сочетания), применяемых 

для анализа и управления рисками в целях улучшения процесса принятия 

решения.  В  настоящее  время  применение  интеллектуальных  алгоритмов 

становится  наиболее  эффективным  инструментарием  для  мониторинга  и 

прогнозирования чрезвычайных ситуаций. Этот подход предполагает новый 

взгляд на сбор и обработку информации, анализ и управление рисками.  

Искусственная  нейронная 

сеть 

– 

вычислительная 

структура, 

построенная по принципу организации и функционирования биологических 

нейронных 

сетей 

живого 

организма, 

являющаяся 

системой 

взаимосвязанных  между  собой  процессоров 

(преобразователей)  – 

искусственных нейронов. Искусственный нейрон напоминает функцию: на 

входе  у  него  несколько  значений,  а  на  выходе  одно.  Соединенные  в 

достаточно большую, многослойную сеть такие нейроны способны решать 

достаточно сложные задачи.  

Эффективность  нейронных  сетей  зависит  от  их  обучения.  Под 

обучением  понимается  процесс  определения  весов  межнейронных  связей. 

Наиболее  популярным  способом  машинного  обучения  сети  является 

обучение «с учителем», в ходе которого она обучается с помощью примеров 

(обучающих 

векторов  и 

эталонных 

сигналов).  Сети 

являются 

адаптируемыми и обучаемыми, это их главные преимущества. 

Интеллектуальные  экспертные  системы  предполагают  использование 

баз знаний, они основаны на теореме Байеса, которая позволяет определить 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

59 

вероятность  какого-либо  события  при  условии,  что  произошло  другое 

статистически взаимозависимое с ним событие.  

База 

знаний  –  база  данных,  содержащая  структурированную 

информацию, покрывающую некоторую область знаний, для использования 

пользователем  или  компьютером.  Современные  базы  знаний  содержат  не 

только данные, но и правила ввода, хранения и обработки информации. 

Однако  следует  отметить,  что  в  настоящее  время  недостаточно 

примеров по применению интеллектуальных технологий при анализе риска, 

что  объясняется  значительной  величиной  проблемной  области,  ее 

сложностью  и  неоднозначностью,  а  также  необходимостью  работы  с 

большими базами данных. 

Технологии управления рисками 

При  определении  этапов  управления  рисками  большинство  авторов 

выделяют следующие [11–17]: 

1) оценка риска (включая идентификацию, анализ и ранжирование); 

2) выбор технологий (методов) управления рисками; 

3) мониторинг (контроль); 

4) информирование и коммуникация (отчет о рисках). 

У  специалистов  как  российских,  так  и  иностранных  сформировались 

достаточно  четкие  предпочтения  в  отношении  методов  управления 

рисками.  

Это  обусловлено,  в  основном,  уровнем  экономического  развития 

государства  и  рассматриваемыми  группами  рисков.  Однако,  несмотря  на 

различия в предпочтениях, следует учитывать влияние западного опыта на 

отечественных  исследователей,  достаточно  широкое  использование  в 

нашей  практике  зарубежных  подходов  и,  как  следствие,  сближение 

российского и западного подходов к анализу риска и управлению им.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

60 

Выбор методов 

При  выборе  методического  подхода  (теоретический,  статистический 

эвристический) к анализу техногенных и природных рисков в конкретной 

ситуации  необходимо  учитывать  множество  факторов,  в  том  числе: 

1)  сложность  рассматриваемой  проблемы;  2)  полноту  информации  об 

исследуемом  риске  (степень  неопределенности);  3)  требуемые  ресурсы 

(временные,  человеческие,  финансовые,  информационные  и  пр.); 

4) возможность получения количественных оценок показателей риска.  

Следует  отметить,  в  зависимости  от  цели  различают  качественный 

(выявление, 

идентификация  факторов 

риска, 

их 

описание) 

и 

количественный  (вычисление  частоты/вероятности  причинения  ущерба 

определенного вида на рассматриваемом объекте или территории) анализ. 

Теоретические  основы  обоих  видов  анализа  являются  общими.  Различия 

заключаются  в  том,  что  при  качественном  (описательном)  анализе 

фиксируют  только  наличие  факторов  риска,  величину  риска  получают  с 

применением  описательных  (номинальных)  или  ранговых  (порядковых) 

шкал,  а  при  количественном  анализе  основное  внимание  уделяют 

определению вероятностей и последствий, которые выражаются в числовых 

(количественных)  шкалах  в  виде  диапазонов  или  распределений  [2]. 

Качественные методы отвечают на вопросы «что?», «как?» и «почему?», а 

количественные  –  на  вопрос  «сколько?».  Результатом  качественного 

анализа являются мнения и оценки, рассуждения и описания, ассоциации, 

предположения  и  обоснования,  идеи,  предложения,  аргументы  и  т.п.,  а 

количественного  –  численную  величину  риска.  Качественный  подход 

является  основой  для  проведения  дальнейших  исследований  с  помощью 

количественных  методов.  Проведение  количественного  анализа  требует 

большого объема информации по аварийности, надежности оборудования, 

учета  особенностей  окружающей  территории,  метеоусловий,  времени 

пребывания людей в опасных зонах и других факторов, а также выполнения 

экспертных работ и высокой квалификации исполнителей.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

61 

При  выборе  и  применении  методов  анализа  риска  следует 

придерживаться следующих требований: 

–  научная 

обоснованность 

и 

соответствие 

рассматриваемым 

опасностям; 

–  представление  результатов  исследования  в  виде,  позволяющем 

понимать формы реализации опасностей и намечать пути снижения риска; 

–  повторяемость и проверяемость. 

Следует отдавать предпочтение более простым и понимаемым методам 

анализа,  полностью  методически  обеспеченным.  При  недостатке 

статистических  данных  на  практике  рекомендуется  использование 

экспертных оценок и методов количественного анализа риска.  

Методы могут применяться автономно или в дополнение друг к другу. 

При  этом  важен  как  количественный,  так  и  качественный  анализ  рисков, 

поскольку  количественный  анализ  позволяет  определить  основные 

показатели  риска  (уровень/степень  риска,  величина  ущерба,  вероятность 

наступления события и др.) в числовом выражении, качественный анализ, 

основанный  на  экспертной  оценке,  позволяет  выявить  существующие 

опасности, определить источники и последствия риска. Следует отметить, 

что методы качественного анализа могут также включать количественные 

критерии  риска.  А  полный  количественный  анализ  риска  должен 

использовать результаты качественного анализа.  

Для  эффективного  анализа  природно-техногенных  рисков  необходимо 

применять комплекс методов. 

Анализ риска сложных технических систем 

Под  сложной  технической  системой  (СТС)  понимают  системы  вида 

«человек  –  машина  –  среда»,  имеющие  в  своем  составе  потенциально 

опасные,  взаимосвязанные  и  взаимодействующие  между  собой  как  в 

нормальных, так и в аварийных и чрезвычайных ситуациях элементы [8, 10, 

11,  16,  18,  19].  Человеческий  фактор,  например,  отражает  роль 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

62 

специалистов,  разрабатывающих  и  эксплуатирующих  потенциально 

опасные объекты (машины), и населения, находящихся в зоне риска таких 

объектов, а также участников ликвидации последствий при возникновении 

на  них  аварии.  Под  «машиной»  в  СТС  подразумеваются  потенциально 

опасные  объекты  и  их  основные  элементы  (машины,  аппараты,  системы 

управления,  защиты  и  контроля,  коммуникационные  и  транспортные 

системы,  инженерные  системы  и  здания).  То  есть  практически  любой 

технический  объект  может  стать  потенциальным  источником  аварий  с 

тяжелыми  последствиями.  Типичными  примерами  СТС  являются 

электроэнергетические 

комплексы, 

плавучие 

нефтедобывающие 

платформы  и  магистральные  трубопроводы,  морской  и  воздушный 

транспорт и т.д. 

Аварии и катастрофы на СТС приводят к гибели людей, экономическим 

потерям,  социально-политической  напряженности,  ущербу  окружающей 

природной среде. Указанные последствия в России обусловлены в основном 

следующими причинами: 

1)  сосредоточением  высокорисковых  объектов  в  зонах  повышенной 

плотности населения, а также промышленной и гражданской застройки;  

2)  нарастанием  опасностей  в  техногенной  сфере  за  счет  старения 

основных фондов предприятий. 

При  этом  риск  аварий  и  время  простоев  СТС  может  быть  снижен  в 

результате  разработки  и  внедрения  систем  мониторинга  технического 

состояния  сложных  технических  систем,  своевременного  и  полного 

выявления  и  устранения  причин  изменения  их  состояния,  применения 

современных  научных  методов  и  математического  аппарата  для  анализа 

опасностей.  

При  исследовании  технического  состояния  сложной  технической 

системы: 

–  выявляются факторы, обусловившие ее текущее состояние; 

–  уточняются причины инцидента/отказа/аварии; 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

63 

–  идентифицируется опасность (инцидент/отказ/авария); 

–  прогнозируются события с более высоким уровнем последствий;  

–  выполняется  построение  наиболее  вероятных  и  наиболее  опасных 

сценариев динамики нежелательных состояний системы (деревья отказов и 

событий); 

–  оценивается риск рассматриваемых сценариев;  

–  обосновываются  необходимые  мероприятия,  в  том  числе  по 

предупреждению 

аварий, 

по 

обеспечению 

и 

восстановлению 

работоспособности системы, по минимизации последствий. 

Важным  элементом  обеспечения  промышленной  безопасности  и 

предупреждения  аварий  на  СТС  является  анализ  риска,  который 

предполагает моделирование развития (построение возможных сценариев) 

производственных 

аварий  и  получение 

количественных 

оценок 

потенциальной опасности объектов и рекомендаций по ее снижению путем 

реализации соответствующих инженерно-технических и организационных 

мероприятий.  Классификация  показателей  риска  СТС  приведена  в 

таблице 3. 

Таблица  3.  Основные  количественные  показатели  риска  сложных 
технических систем 

Table 3. The main quantitative risk indicators of complex technical systems 

Риск 
Потенциальный 
территориальный 

Обозначение 
Rп, 1/год 

Индивидуальный 

Rинд, 1/год 

Коллективный 

Rкол, чел./год 

гибели 

Определение 
Частота  реализации  в  рассматриваемой  точке 
территории поражающих факторов опасности, 
которые могут привести к гибели людей. 
Частота 
рассматриваемой 
человека 
исследуемых факторов опасности. 
на 
Ожидаемые 
рассматриваемой  территории  за  определенное 
время  в  результате  возможного  воздействия 
исследуемых факторов опасности. 

на 
отдельного 
воздействия 

(поражения) 

территории 

результате 

людские 

потери 

в 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

Риск 

Социальный 

Обозначение 
Rсоц, 1/год 

Комплексный 
индивидуальный 
риск ЧС 

Rинд, 1/год 

64 

опасностей 

Определение 
Зависимость  между  частотой  реализации 
определенных 
и 
факторов 
размером  последствий  для  здоровья  людей: 
числом погибших или пострадавших. 
на 
Частота 
рассматриваемой 
отдельного 
человека в результате возможного воздействия 
всей  совокупности  поражающих  факторов 
источников чрезвычайной ситуации. 

(поражения) 

территории 

гибели 

Комплексный 
коллективный 
риск ЧС 

Технический 

Экономический 

Материальный 

Экологический 

Rкол, чел./год  Математическое  ожидание  числа  погибших 
рассматриваемой 
на 
(пострадавших) 
территории за определенное время в результате 
возможного  воздействия  всей  совокупности 
источников 
факторов 
поражающих 
чрезвычайной ситуации. 
Частота  отказа  технических  устройств  с 
последствиями определенного уровня (класса) 
за 
(год) 
функционирования 
опасного 
производственного объекта. 
Rэк, тыс. руб./год  Ожидаемый  размер  ущерба  в  стоимостных 

Rт, 1/год, 
1/(тыс. км ⋅ год), 
т/(тыс. км ⋅ год), 
м3/(тыс. км ⋅ год), 
руб./год 

определенный 

период 

единицах за год. 

Rм, тыс. руб./год  Ожидаемые материальные потери в результате 
возможных  реализаций  факторов  опасности  в 
стоимостных единицах за год. 
Ожидаемый  размер  ущерба  для  природной 
за 
в 
среды 
определенный период. 

Rэкол, 
тыс. руб./год 

стоимостных 

единицах 

При  анализе  риска  СТС  следует  уделять  особое  внимание 

моделированию процессов системы «человек – машина – среда». В качестве 

основных  моделей,  увязывающих  все  существенные  для  безопасности 

свойства  и  параметры  СТС,  можно  использовать,  например,  диаграммы 

причинно-следственных 

связей 

(в  координатах  «эксплуатирующий 

персонал – конструкция СТС – производственная среда»). Обоснованность 

такого  подхода  подтверждается  тем,  что  все  указанные  компоненты 

«эксплуатирующий  персонал,  «конструкция  СТС»,  «производственная 

среда» влияют на возможность возникновения аварийных ситуаций, а также 

тем,  что  часть  компонентов  является  источником  опасности,  а  другие  – 

элементами риска. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

 
65 

Интенсивность,  масштаб  воздействия  и  частота  аварийных  событий  в 

рассматриваемой  точке  могут  быть  описаны  моделями  воздействия, 

которые  представляют  собой  аналитические,  табличные  или  графические 

зависимости.  Модели  воздействия  создаются  для  всех  опасностей, 

причиняющих основной ущерб людям, объекту и окружающей среде. 

На  основе  моделей,  описывающих  сопротивление  элементов  риска 

воздействию, проводятся расчеты по определению показателей уязвимости, 

устойчивости объектов, рисков. В состав моделей следует включать законы 

разрушения  и  поражения  от  факторов,  соответствующих  опасностям; 

динамические  расчеты  на  прочность;  модели 

теплопроводности, 

определяющие пожаростойкость объектов, и т. п. 

Все  перечисленные  модели  посредством  специальных  процедур 

сопряжения моделей связаны друг с другом, поскольку для анализа риска 

сложных  технических  систем  необходимо  совместить  поле  поражающих 

факторов  и  множество  элементов  риска  на  одном  пространстве  с  учетом 

единых координат и временны́ х показателей. 

Отметим, что СТС как объект моделирования имеют ряд характерных 

особенностей, которые нельзя не учитывать. Рассмотрим некоторые из них. 

1.  СТС в большинстве своем уникальны, поэтому процесс накопления и 

систематизации  статистических  данных  о  них  до  некоторой  степени 

затруднен. 

2.  Интегративные  качества,  присущие  системе  в  целом,  но  не 

свойственные ее элементам в отдельности, предопределяют необходимость 

учета  воздействия  элементов,  составляющих  СТС,  друг  на  друга  и  их 

взаимодействие с внешней средой.  

3.  Большое  число  процессов,  протекающих  в  системе,  случайность  и 

неопределенность  потенциальных  факторов  риска,  действующих  в  ней,  – 

все это приводит к увеличению трудоемкости исследования системы.  

4.  Разнородность 

элементов 

СТС 

и, 

как 

следствие, 

многокритериальность оценок протекающих процессов. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

66 

5.  Субъективность  принятия  решений,  основанных  на  практическом 

опыте лиц, принимающих решения. 

6.  Необходимость использования комплекса моделей при анализе риска 

СТС. 

При  оценке  уровня  безопасности  рассматриваются  все  элементы 

системы  «человек  –  машина  –  среда»  с  учетом  их  взаимосвязи  и 

взаимодействия, 

поэтому 

основным  методическим 

подходом 

к 

исследованию  сложных  технических  систем  является  системный  анализ. 

При  анализе  опасностей  сложных  технических  систем  используются  как 

аналитические, так и статистические подходы. Однако в отдельных случаях 

применение  этих  подходов  при  анализе  риска  СТС  представляется  не 

вполне  корректным  и  недостаточно  обоснованным.  Это  происходит, 

например, при недостатке исходных данных. В этих условиях основным, но 

до  некоторой  степени  ограниченным  источником  получения  информации 

становятся экспертные оценки. В таких условиях возникает необходимость 

в  других,  отличных  от  рассмотренных,  подходах  к  оценке  риска  и 

неопределенностей,  связанных  с  неполнотой  информации  о  состоянии 

системы 

и 

пространственно-временном 

распределении 

внешних 

воздействий на нее, неопределенностью в поведении систем и пр. Один из 

таких  подходов  основан  на  применении  теории  нечетких  множеств, 

который  позволяет  осуществлять  переход  от  нечетких  оценок  к  числам, 

другой – на применении систем искусственного интеллекта. 

Рассмотренные  выше  особенности  СТС  обуславливают  потребность 

создания  соответствующей  методологии  анализа  риска,  базирующейся  на 

едином 

толковании  природы  опасности  СТС,  которая  является 

неотъемлемым  свойством  всех  ее  процессов.  Наиболее  перспективным 

представляется комбинирование рассмотренных подходов к анализу риска, 

что  позволит  сочетать  доступность  и  широту  качественных  методов  и 

эффективность количественных.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

67 

Выводы 

Одной  из  актуальных  проблем  развития  современного  общества 

является необходимость противодействия комплексу рисков природного и 

техногенного  характера.  Предлагаемые  многими  авторами  стратегии 

прогнозирования  и  управления  рисками  без  учета  все  возрастающих  и 

комплексных  угроз  могут  оказаться  недостаточными,  неэффективными  и 

небезопасными.  

В общем случае выбор методов оценки рисков определяется факторами: 

потенциальной  опасностью  объекта;  потенциальной  опасностью  и 

последствиями  при  переходе  от  нормальных 

(штатных)  условий 

функционирования  сложной  технической  системы  «человек  –  машина  – 

среда»  к  аварийным 

(нештатным)  условиям;  наличием  исходной 

детерминированной или статистической информации о реализации рисков 

для рассматриваемой СТС; наличием исходных баз знаний для определения 

показателей риска; наличием  нормативно-правовой  базы  для  определения 

рисков; уровня защищенности от чрезвычайных ситуаций. 

Снижение  рисков  возможно  на  основе  дополнения  действующих 

традиционных методических подходов к анализу техногенных и природных 

рисков  новыми,  перспективными,  базирующимися  на  результатах 

всесторонних  исследований  опасных  процессов,  на  основе  создания 

региональных  баз  данных  опасностей,  систем  снижения  и  оптимизации 

рисков. Кроме того, на современном этапе широкие возможности открывает 

использование  информационно-коммуникационных  технологий,  в  том 

числе систем искусственного интеллекта, в процессах анализа и управления 

рисками.  Подход,  связанный  с  применением  искусственных  нейронных 

сетей  или  экспертных  систем,  позволяет  решать  задачу  анализа  риска  с 

экспертной точностью, но без привлечения людей-экспертов. 

В  качестве  интеллектуального  инструмента  оценки  и  управления 

техногенными  и  природными  рисками  можно  использовать  любой  из 

описанных  подходов,  однако  в  условиях  нечеткой,  неточной,  неполной 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

68 

и/или  многозначной  информации  при  анализе  техногенных  и  природных 

рисков  наиболее  перспективным  является  подход,  основанный  на 

применении технологии искусственного интеллекта. На основе указанного 

подхода в МГТУ им. Н.Э. Баумана разрабатываются программные средства 

обеспечения 

природно-техногенной 

безопасности 

для 

субъектов 

Российской Федерации. 

Работа  выполнена  в  МГТУ  им.  Н.Э.  Баумана  при  поддержке 

Министерства  науки  и  высшего  образования  Российской  Федерации 

(соглашение № 075-11-2019-087 от 18.12.2019). 

Список источников 

1. Приказ  Ростехнадзора  №  144  от  11.04.2016.  Руководство  по 

безопасности «Методические основы по проведению анализа опасностей и 

оценки  риска  аварий  на  опасных  производственных  объектах».  М.:  ЗАО 

НТЦ ПБ, 2016. 55 с. 

2. ГОСТ  Р  58771-2019.  Менеджмент  риска.  Технологии  оценки  риска. 

М.: Стандартинформ, 2020. 90 с. 

3. Ларионов  В.И.  Научно-методические  основы  определения  риска 

чрезвычайных ситуаций // Анализ риска и проблем безопасности: В 4 Ч. Основы 

анализа и регулирования безопасности: в кн. М.: Знание, 2006. Ч. 1. С. 353-389. 

4. Методика 

комплексной 

оценки 

индивидуального 

риска 

чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера. М.: ВНИИ 

ГО ЧС, 2002. 28 с. 

5. Методика  прогнозирования  последствий  землетрясений.  М.:  ВНИИ 

ГО ЧС, 2000. 23 с. 

6. Методика  определения  расчетных  величин  пожарного  риска  на 

производственных  объектах 

//  Сборник  нормативно-правовых  и 

методических документов, применяемых в области обеспечения пожарной 

безопасности: В 2 Ч. М.: Типография Полимаг, 2010. Ч. 2. С. 533-572. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

 
69 

7. ГОСТ  Р  22.10.02-2016.  Безопасность  в  чрезвычайных  ситуациях. 

Менеджмент 

риска 

чрезвычайной 

ситуации.  Допустимый 

риск 

чрезвычайных ситуаций. М.: Стандартинформ, 2016. 16 с. 

8. Махутов  Н.А.,  Абросимов  Н.В.,  Гаденин  М.М.  Обеспечение 

безопасности  –  приоритетное  направление  в  области  фундаментальных  и 

прикладных  исследований  //  Экономические  и  социальные  перемены: 

факты, тенденции, прогноз. 2013. № 3 (27). С. 46-71. 

9. Атлас природных и техногенных опасностей и рисков чрезвычайных 

ситуаций  Российской  Федерации  /  Под  ред.  С.К.  Шойгу.  М.:  Дизайн. 

Информация. Картография, 2010. 696 с. 

10. Переездчиков  И.В.  Анализ  опасностей  промышленных  систем 

человек-машина-среда и основы защиты. М.: КноРус, 2016. 782 с.  

11. Александров А.А., Ларионов В.И., Сущев С.П. Анализ и управление 

техногенными и природными рисками. М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 

2019. 357 c. 

12. Котляревский  В.А.,  Ларионов  В.И.,  Сущев  С.П.  Энциклопедия 

безопасности:  строительство,  промышленность,  экология:  В  3  Т. 

Аварийный  риск.  Взрывные  и  ударные  воздействия 

/  Под  ред. 

В.А. Котляревского. М.: Наука, 2005. Т. 1. 696 с. 

13. Котляревский  В.А.,  Ларионов  В.И.,  Сущев  С.П.  Энциклопедия 

безопасности:  строительство,  промышленность,  экология:  В  3  Т.  Законы 

поражения.  Прочность 

и 

динамика 

сооружений 

/  Под 

ред. 

В.А. Котляревского. М.: АСВ, 2008. Т. 2. 640 с. 

14. Котляревский  В.А.,  Ларионов  В.И.,  Сущев  С.П.  Энциклопедия 

безопасности:  строительство,  промышленность,  экология:  В  3  Т. 

Сейсмостойкость и теплозащита сооружений / Под ред. В.А. Котляревского. 

М.: АСВ, 2010. Т. 3. 640 с. 

15. Акимов В.А., Новиков В.Д., Радаев Н.Н. Природные и техногенные 

чрезвычайные ситуации: опасности, угрозы, риски. М.: Деловой экспресс, 

2001. 344 с. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

70 

16. Акимов В.А., Лапин В.Л., Попов В.М., Пучков В.А., Томаков В.И., 

Фалеев  М.И.  Надежность  технических  систем  и  техногенный  риск.  М.: 

Деловой экспресс, 2002. 368 с.  

17. Белов П.Г Управление рисками: системный анализ и моделирование. 

М.: Юрайт, 2014. 728 с. 

18. Орлов  А.И.,  Пугач  О.В.  Подходы  к  общей  теории  риска  // 

Управление большими системами: сборник трудов. 2012. Вып. 40. С. 49-82. 

19. Белов П.Г. Системный анализ и моделирование опасных процессов в 

техносфере. М.: Academia, 2003. 505 с.  

References 

1. Prikaz Rostekhnadzora № 144 ot 11.04.2016. Rukovodstvo po bezopasnosti 

«Metodicheskie osnovy po provedeniyu analiza opasnostei i otsenki riska avarii 

na opasnykh proizvodstvennykh ob"ektakh» [Order of Rostechnadzor No. 144 of 

April  11,  2016.  Safety  Guide  «Methodological  Foundations  for  Conducting 

Hazard  Analysis  and  Risk  Assessment  of  Accidents  at  Hazardous  Production 

Facilities»]. Moscow, ZAO NTTs PB Publ., 2016. 55 p. [in Russian]. 

2. GOST R 58771-2019. Menedzhment riska. Tekhnologii otsenki riska [State 

Standard  R  58771-2019.  Risk  Management.  Risk  Assessment  Technologies]. 

Moscow, Standartinform Publ., 2020. 90 p. [in Russian]. 

3. Larionov  V.I.  Nauchno-metodicheskie  osnovy  opredeleniya 

riska 

chrezvychainykh situatsii [Scientific and Methodological Basis for Determining 

the Risk of Emergency Situations]. V knige «Analiz riska i problem bezopasnosti: 

V 4 Ch. Osnovy analiza i regulirovaniya bezopasnosti» [In the Book «Analysis of 

Risk  and  Security  Issues:  in  4  Parts.  Fundamentals  of  Safety  Analysis  and 

Regulation»]. Moscow, Znanie Publ., 2006, Part 1, pp. 353-389. [in Russian]. 

4. Metodika  kompleksnoi  otsenki  individual'nogo  riska  chrezvychainykh 

situatsii  prirodnogo 

i 

tekhnogennogo  kharaktera 

[Methodology 

for  a 

Comprehensive  Assessment  of  the  Individual  Risk  of  Natural  and  Man-Made 

Emergencies]. Moscow, VNII GO ChS Publ., 2002. 28 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

71 

5. Metodika  prognozirovaniya  posledstvii  zemletryasenii  [Methodology  for 

Predicting  the  Consequences  of  Earthquakes].  Moscow,  VNII  GO  ChS  Publ., 

2000. 23 p. [in Russian]. 

6. Metodika  opredeleniya  raschetnykh  velichin  pozharnogo  riska  na 

proizvodstvennykh  ob"ektakh  [Methodology  for  Determining  The  Calculated 

Values  of  Fire  Risk  at  Production  Facilities].  Sbornik  normativno-pravovykh  i 

metodicheskikh dokumentov, primenyaemykh v oblasti obespecheniya pozharnoi 

bezopasnosti: V 2 Ch. [Collection of Regulatory and Methodological Documents 

Used in the Field of Fire Safety: In 2 Parts]. Moscow, Tipografiya Polimag Publ., 

2010, Part 2, pp. 533-572. [in Russian]. 

7. GOST  R  22.10.02-2016.  Bezopasnost'  v  chrezvychainykh  situatsiyakh. 

Menedzhment  riska  chrezvychainoi  situatsii.  Dopustimyi  risk  chrezvychainykh 

situatsii  [State  Standard  R  22.10.02-2016.  Safety  in  Emergencies.  Emergency 

Risk  Management.  Acceptable  Risk  of  Emergency  Situations].  Moscow, 

Standartinform Publ., 2016. 16 p. [in Russian]. 

8. Makhutov  N.A.,  Abrosimov  N.V.,  Gadenin  M.M.  Obespechenie 

bezopasnosti – prioritetnoe napravlenie v oblasti fundamental'nykh i prikladnykh 

issledovanii [Provision of Safety – the Priority in the Sphere of Fundamental and 

Applied  Research].  Ekonomicheskie  i  sotsial'nye  peremeny:  fakty,  tendentsii, 

prognoz – Ekonomicheskie i Sotsial'nye Peremeny: Fakty, Tendentsii, Prognoz, 

2013, No. 3 (27), pp. 46-71. [in Russian]. 

9. Atlas  prirodnykh  i  tekhnogennykh  opasnostei  i  riskov  chrezvychainykh 

situatsii Rossiiskoi Federatsii [Atlas of Natural and Man-Made Hazards and Risks 

of  Emergency  Situations  of  the  Russian  Federation].  Ed.  by  S.K.  Shoigu. 

Moscow, Dizain. Informatsiya. Kartografiya Publ., 2010. 696 p. [in Russian]. 

10. Pereezdchikov  I.V.  Analiz  opasnostei  promyshlennykh  sistem  chelovek-

mashina-sreda i osnovy zashchity [Hazard Analysis of Industrial Systems Man-

Machine-Environment  and  Protection  Fundamentals].  Moscow,  KnoRus  Publ., 

2016. 782 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

72 

11. Aleksandrov  A.A.,  Larionov  V.I.,  Sushchev  S.P.  Analiz  i  upravlenie 

tekhnogennymi i prirodnymi riskami  [Analysis and Management of Man-Made 

and Natural Risks]. Moscow, MGTU im. N.E. Baumana Publ., 2019. 357 p. [in 

Russian]. 

12. Kotlyarevskii  V.A.,  Larionov  V.I.,  Sushchev  S.P.  Entsiklopediya 

bezopasnosti:  stroitel'stvo,  promyshlennost',  ekologiya:  V  3  T.  Avariinyi  risk. 

Vzryvnye i udarnye vozdeistviya [Encyclopedia of Safety: Construction, Industry, 

Ecology: In 3 Volumes. Emergency Risk. Explosive and Shock Impacts]. Ed. by 

V.A. Kotlyarevskogo. Moscow, Nauka Publ., 2005, Vol. 1. 696 p. [in Russian]. 

13. Kotlyarevskii  V.A.,  Larionov  V.I.,  Sushchev  S.P.  Entsiklopediya 

bezopasnosti:  stroitel'stvo,  promyshlennost',  ekologiya:  V  3  T.  Zakony 

porazheniya.  Prochnost'  i  dinamika  sooruzhenii  [Encyclopedia  of  Safety: 

Construction, Industry, Ecology: In 3 Volumes. The Laws of Defeat. Strength and 

Dynamics  of  Structures].  Ed.  by  V.A.  Kotlyarevskogo.  Moscow,  ASV  Publ., 

2008, Vol. 2. 640 p. [in Russian]. 

14. Kotlyarevskii  V.A.,  Larionov  V.I.,  Sushchev  S.P.  Entsiklopediya 

bezopasnosti: stroitel'stvo, promyshlennost', ekologiya: V 3 T. Seismostoikost' i 

teplozashchita  sooruzhenii  [Encyclopedia  of  Safety:  Construction,  Industry, 

Ecology:  In  3  Volumes.  Earthquake  Resistance  and  Thermal  Protection  of 

Structures]. Ed. by V.A. Kotlyarevskogo. Moscow, ASV Publ., 2010, Vol. 3. 640 

p. [in Russian]. 

15. Akimov  V.A.,  Novikov  V.D.,  Radaev  N.N.  Prirodnye  i  tekhnogennye 

chrezvychainye  situatsii:  opasnosti,  ugrozy,  riski  [Natural  and  Man-Made 

Emergencies: Hazards, Threats, Risks]. Moscow, Delovoi ekspress Publ., 2001. 

344 p. [in Russian]. 

16. Akimov  V.A.,  Lapin  V.L.,  Popov  V.M., Puchkov  V.A.,  Tomakov  V.I., 

Faleev M.I. Nadezhnost' tekhnicheskikh sistem i tekhnogennyi risk [Reliability of 

Technical  Systems  and  Technogenic  Risk].  Moscow,  Delovoi  ekspress  Publ., 

2002. 368 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

73 

17. Belov  P.G  Upravlenie  riskami:  sistemnyi  analiz  i  modelirovanie  [Risk 

Management:  Systems  Analysis  and  Modeling].  Moscow,  Yurait  Publ.,  2014. 

728 p. [in Russian]. 

18. Orlov A.I., Pugach O.V. Podkhody k obshchei teorii riska [Approaches to 

the General Theory of Risk]. Upravlenie bol'shimi sistemami: sbornik trudov – 

Large-Scale Systems Control, 2012, Issue 40, pp. 49-82. [in Russian]. 

19. Belov  P.G.  Sistemnyi  analiz  i  modelirovanie  opasnykh  protsessov  v 

tekhnosfere  [System  Analysis  and  Modeling  of  Hazardous  Processes  in  the 

Technosphere]. Moscow, Academia Publ., 2003. 505 p. [in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the Authors 

Ларионов  Валерий  Иванович,  д-р  техн.  наук,  профессор,  заместитель 

директора  Научно-образовательного  центра  исследований  экстремальных 

ситуаций, МГТУ им. Н.Э. Баумана, Москва, Россия 

Valeriy  I.  Larionov,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor,  Deputy 

Director of the Scientiﬁc and Educational Center for Study of Extreme Situations, 

Bauman Moscow State Technical University, Moscow, Russia 

е-mail: lar@esrc.ru 

Александров  Анатолий  Александрович,  д-р  техн.  наук,  профессор, 

президент, 

заведующий 

кафедрой 

«Экология 

и 

промышленная 

безопасность», МГТУ им. Н.Э. Баумана, Москва, Россия 

Aleksandrov  Anatoliy  A.,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor, 

President, Head of Ecology and Industrial Safety Department, Bauman Moscow 

State Technical University, Moscow, Russia 

е-mail: bauman@bmstu.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
74 

Сущев Сергей Петрович, д-р техн. наук, профессор, профессор кафедры 

«Экология  и  промышленная  безопасность»,  МГТУ  им.  Н.Э.  Баумана, 

Москва, Россия 

Sushchev Sergey P., Doctor of Engineering Sciences, Professor, Professor of 

Ecology  and  Industrial  Safety  Department,  Bauman  Moscow  State  Technical 

University, Moscow, Russia 

е-mail: esrc@esrc.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

