УДК 614.8 

28 

ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ ТЕХНОГЕННЫЕ РИСКИ 

INDIVIDUAL TECHNOGENIC RISKS 

И.Р. Сунгатуллин, В.А. Гафарова, Д.Х. Махмутов, И.Р. Кузеев 

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

г. Уфа, Российская Федерация 

ПАО «Уфаоргсинтез», г. Уфа, Российская Федерация 

Iskander R. Sungatullin, Victoria A. Gafarova, Dinar H. Makhmutov, 

Iskander R. Kuzeev 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

PAO «Ufaorgcintes», Ufa, Russian Federation 

e-mail: gafarova.vika@bk.ru 

Аннотация.  Для  оценки  индивидуальных  техногенных  рисков 

предлагается  использовать  объемные  диаграммы,  которые  позволяют  для 

каждого  опасного  производственного  объекта  оценить  с  помощью 

интегрального параметра уровень реализации прочности, долговечности и 

живучести.  Поскольку  используемые  критерии  являются  зависимыми 

между  собой,  объемная  поверхность  критических  состояний  является 

выпуклой  и  может,  для  удобства  расчетов,  быть  заменена  плоскостью, 

уравнение  которой  в  отрезках  равняется  единице.  Выход  суммарного 

вектора состояния за пределы поверхности является неприемлемым даже, 

если  отдельные  параметры  имеют  значения  меньше  критических.  Такой 

подход к оценке индивидуальных рисков позволяет использовать в качестве 

критериев  показатели,  наиболее  характерные  для  данного  вида 

оборудования:  силовые,  термические,  деформационные.  Можно  также 

использовать  критерии,  характеризующие  процессы  коррозии,  диффузии, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

29 

старения. Предлагаемый алгоритм хорошо сочетается с методом создания 

цифровых  двойников  и  может  служить  интегральной  характеристикой 

двойника.  Результаты  расчетов  интегральных  характеристик  объектов 

позволяют осуществлять подбор конкретных мероприятий для уменьшения 

эксплуатационных  рисков,  например  в  случае  эксплуатации  объектов  с 

трещинами. Особенно это важно для объектов, при эксплуатации которых 

используются  нормативные  документы,  позволяющие  функционирование 

при  наличии  трещин  с  размерами  ниже  критических  значений.  Такие 

нормативные документы действуют в ряде стран, в том числе и в России для 

эксплуатируемых  транспортных  трубопроводных  систем.  Поскольку 

трубопроводные  системы  подвержены  действию  внешних  природных 

факторов,  которые  могут  привести  к  нестационарному  изменению 

напряженно-деформированного  состояния  и  скачкообразному  росту 

размеров дефектов, требуется разработка мероприятий, снижающих риски 

разрушения.  В  качестве  такого  мероприятия  предлагается  использовать 

композиционные материалы для заполнения полости трещин и закрепления 

ее  берегов.  Приведены  результаты  экспериментов,  которые  показывают 

возможность  восстановления  свойств  стальных  элементов  с  трещинами  с 

использованием  композиционных  материалов,  в  качестве  которых 

использовали гибридные композиты на основе эпоксидных смол.  Показан 

пример  использования  объемных  диаграмм  для  контроля  состояния 

трубопроводных  систем  с  учетом  возможности  восстановления  свойств, 

обеспечивающих прочность и живучесть конструкции. 

Abstract.  For  assessing  individual  technogenic  risks  it  is  suggested  to  use 

stereograms, as they allow to assess each hazardous production facility with  an 

integrated parameter in terms of the level of strength, durability and survivability. 

As  the  used  criteria  depend  on  one  another,  the  three-axis  surface  of  critical 

conditions  is  convex.  To  make  calculations  easier  it  can  be  substituted  with  a 

plane  whose  intercept  form  of  equation  equals  to  one.  If  the  sum  vector  goes 

beyond  the  surface limits,  it  is unacceptable,  even provided certain parameters 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

30 

show under-critical values. Such an approach to assessment of individual risks 

allows to use criteria that are the most typical parameters for the given type of 

equipment. These parameters can be power, temperature or deformation. It is also 

possible to use criteria that describe corrosion, diffusion and ageing. The assumed 

algorithm effectively matches the method of creating digital twins. The algorithm 

can serve as an integrated characteristics of the twin. Integrated risk calculation 

outcomes  for  facilities  allow  to  select  specific  measures  that  would  decline 

operational risks, for example, if there are cracks in the operated facility. It is vital 

for facilities that are subject to compliance with regulatory documents allowing 

functioning if there cracks of under-critical size. Such regulatory documents are 

applied  in  a  number  of  states  including  Russia  to  operated  transfer  pipeline 

systems. As pipeline systems are susceptible to external natural impacts that may 

lead  to  transient  change  of  the  strain-stress  state  and  intermittent  growth  of 

defects’ size, it is crucial to develop a range of measures that would decrease the 

risk of disintegration. It is suggested to use composite materials as such a measure 

to fill in the crack cavity and fix its edges.  There are experiment findings that 

show that it is possible to recover the properties of cracked steel elements by using 

composite  materials.  The  experiments  involved  hybrid  epoxy  resin-based 

composite materials. There is an example of using stereograms to control the state 

of  pipeline  systems  with  regards  to  a  possibility  to  recover  the  properties  that 

would ensure strength and survivability of the structure. 

Ключевые 

слова: 

промышленная 

безопасность; 

трещины; 

композиционный материал; прочность; долговечность; живучесть 

Keywords: industrial safety; cracks; composite material; strength; durability; 

survivability 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
31 

Когда  рассматривается  конкретный  объект  в  нефтегазовой  отрасли, 

необходимо  учитывать  его  индивидуальные  особенности.  Особенно  это 

касается  трубопроводных  систем,  которые,  являясь  протяженными 

объектами, могут находиться в несопоставимых условиях. 

Сложность эксплуатации протяженных объектов заключается в том, что 

как  внутренние  условия,  так  и  внешние  могут  изменяться.  Изменение 

внутреннего  давления  при  переключении  режимов  перекачки  создает 

цикличность 

воздействия 

и 

нестационарность 

напряженно-

деформированного  состояния  [1,  2].  Все  это  приводит  к  накоплению 

повреждений на различных масштабных уровнях [3–5]. 

Трансформация  дислокационной  структуры,  границ  зерен  в  конечном 

итоге 

приводят 

к 

изменениям  макропараметров  механических 

характеристик  еще  до  возникновения  трещин.  Поэтому  авторы  [6–8] 

считают необходимым развивать средства диагностики, которые способны 

фиксировать 

накопленные 

повреждения 

и 

текущие 

параметры 

механических  характеристик,  что  затруднено  ввиду  отсутствия  таких 

методов. Детерминированные методы расчета трубопроводов не позволяют 

однозначно  гарантировать  их  надежность 

[9]  вследствие  разброса 

начальных  характеристик  стали.  Накопление  повреждений,  утонение 

стенки  трубопровода  приводят  к  необходимости  пересмотра  предельных 

состояний при расчете ресурса [10]. 

На  стадии  образования  и  развития  трещин  современные  средства 

диагностики  позволяют  идентифицировать  такие  дефекты,  которые 

характерны для трубопроводного транспорта. 

Эксплуатация  трубопроводов  в  различных  климатических  зонах 

приводит 

к 

возникновению 

специфических  дефектов,  например 

коррозионного растрескивания под напряжением (КРН) при эксплуатации 

газопроводов. КРН – явление, которое имеет множество особенностей, и нет 

единого взгляда на механизмы образования множественных трещин [11]. В 

работе [12] показано, что при обследовании одного из газопроводов длиной 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

32 

62  км  из  изученных  5560  труб  на  1321-ой  обнаружено  КРН,  причем  в 

среднем обнаружено более 170 дефектных участков на 1 км. 

При  КРН  дефектная  зона  формируется  большим  числом  трещин  (до 

нескольких  сотен)  [13],  размеры  которых  достигают  150  мм,  и  глубина 

соизмерима с толщиной стенки. Здесь также старение материала приводит 

к  снижению  времени  инкубационного  периода  КРН  [14]  и  порогового 

напряжения разрушения. 

Трубопроводные  системы  являются  сварными  конструкциями,  и  этот 

факт 

также 

влияет  на  КРН.  В  некоторых 

случаях  участки 

трещинообразования  приурочены  к  продольным  сварным  швам  [12]. 

Исследования показывают [15–17], что коррозионное воздействие вызывает 

снижение ударной вязкости материала сварных швов. В тоже время не все 

очаги  КРН  являются  развивающимися.  Установлено  [18],  что  трещины, 

которые не превышают по глубине 30 % от толщины стенки оболочки, при 

устранении  воздействия  среды  могут  быть  не  опасными  с  точки  зрения 

разрушения.  Множественные  трещины  в  определенных  условиях  могут 

замедлить  процесс  разрушения,  поскольку  каждая  из  трещин  может  быть 

стоком вводимой в систему энергии, которой недостаточно для достижения 

трещиной  критических  размеров.  Поэтому  множественные  трещины  не 

всегда 

являются  причиной  разрушения.  Более 

того,  некоторые 

исследователи фиксируют стабилизацию коротких трещин [19] в процессе 

эксплуатации,  и  это  подтверждается  повторными  обследованиями 

внутритрубными  дефектоскопами.  Это  явление,  названное  авторами  [19] 

«стабилизированными  дефектами»,  позволяет  отслеживать  поведение 

трещин с помощью закладных электромагнитных датчиков. 

Для  любого  опасного  производственного  объекта 

с  целью 

предотвращения аварии необходимо обеспечить прочность, долговечность 

и живучесть конструкции.  Рассмотрим критерии оценки этих параметров. 

Для обеспечения прочности должно выполняться условие: 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

σн / σс < 1, 

где σн – номинальные напряжения, МПа; 

σс – критические напряжения, МПа. 

33 

(1) 

Номинальные 

напряжения 

должны 

учитывать 

напряжения, 

возникающие  от  внутреннего  давления  в  трубопроводе,  изгибные 

напряжения  от  движения  грунта.  В  качестве  критических  напряжений 

используются параметры материала: предел текучести и предел прочности. 

Когда  напряжения  оказываются  в  упругопластической  зоне,  следует 

переходить к использованию деформационных критериев. 

Для  учета  накопления  повреждений  от  циклических  нагрузок  можно 

использовать критерий: 

Ni / Nc < 1, 

(2) 

где Ni – текущее количество циклов нагружения; 

Nc  –  критическое  число  циклов,  соответствующее  возникновению 

трещины. 

Существующие  дефекты,  обнаруженные  в  процессе  дефектоскопии, 

необходимо учитывать соответствующим критерием: 

li /lc < 1, 

(3) 

где li – длина дефекта; 

lc – критическая длина дефекта. 

Для 

цилиндрической 

оболочки 

номинальные 

напряжения 

рассчитываются по безмоментной теории: 

σн = PD/2S 

(4) 

где P – утреннее давление, МПа; 

D – внутренний диаметр, м; 

s – толщина оболочки, м. 

Количество  циклов  нагружения 

до 

возникновения 

трещины 

рассчитывается по уравнению Лэнджера [20]: 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
Nс = [0,25 ln(1/1-Ψ)/εa –(0,4σв/Е)]1/m, 

34 

(5) 

где Ψ – относительное сужение; 

εa – амплитуда деформаций; 

σв – предел прочности; МПа; 

Е – модуль упругости материала; МПа; 

m – константа материала. 

Критическую длину трещины можно рассчитать по формуле: 

lc = 0,32 (К1с / σс)2, 

(6) 

где lc – критическая длина трещины, м; 

К1с – критический коэффициент интенсивности напряжений, МПа м0,5; 

σс – критические напряжения, МПа. 

Далее  мы  используем  объемные  диаграммы,  которые  анонсировали  в 

предыдущей  статья  данного  выпуска  сетевого  издания  «Нефтегазовое 

дело».  В  данном  случае  диаграмму  строим  в  координатах  прочности, 

долговечности  и  живучести.  Важно  обеспечить  живучесть  конструкции, 

поскольку в мировой практике стали допускать возможность эксплуатации 

при  наличии  трещин.  В  ряде  стран,  в  том  числе  в  России  используются 

нормативные  документы,  регламентирующие  такое  положение.  Тройные 

диаграммы  демонстрируют 

возможность 

реализации 

критической 

ситуации, когда отдельно все критерии меньше единицы. 

В  соответствии  с  рисунком  1  можно  написать  уравнение  плоскости, 

которое  и  будет  критерием  совокупной  реализации  триады  прочность  – 

долговечность – живучесть для (а) и (б) (рисунок 1): 

σн / σс + Ni / Nc + li /lc  ≤ 1 ; 

(7) 

PD/2s σс + Ni / [0,25 ln(1/1-Ψ)/εa –(0,4σв/Е)]1/m + li / 0,32 (К1с / σс)2  ≤ 1.(8) 

Уравнения типа (7) могут прогнозировать поведение индивидуального 

опасного объекта. И не только прогнозировать, но и регулировать. Покажем 

это на примере с трубопроводом, который имеет трещину. В работах [21, 22] 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
показано,  что  закрепление  берегов  трещины  композитным  материалом 

может увеличить К1с в 2 раза. Это указывает на возможность уменьшения 

третьего слагаемого уравнения (7). 

35 

Рисунок 1. Диаграмма критических состояний объекта до (а)  
и после (б) заделки трещины композитом 

Метод вакуумирования полости трещин позволяет заполнить ее жидкой 

фазой  с  последующим  переходом  в  твердую  фазу  и  адгезионным 

взаимодействием  с  поверхностью  трещины.  Изменение  К1с  позволяет 

трансформировать диаграмму (рисунок 1, б). 

Такой подход может реализовать процедуру отслеживания целостности 

композиционного материала в полости трещины по сигналам акустической 

эмиссии. Исследования, которые показали возможность такого алгоритма, 

проводились  при 

комнатной 

температуре 

20 

°C.  В  полость 

трещиноподобных  дефектов  внедряли 

гибридный  композиционный 

материал.  Основа:  эпоксидная  смола  марки  ЭД20;  отвердитель  ПЭПА; 

наполнители:  магнитный  порошок  оксида  железа  микронного  размера  и 

магнитный  порошок  оксида  железа  наноразмеров,  стабилизированный  в 

керосине  с  помощью  поверхностно-активного  вещества  –  стеариновая 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
36 

кислота.  В  течение  24  ч  происходило  затвердевание  композиционного 

материала непосредственно в трещиноподобных дефектах. 

На  разрывной  машине  Instron  со  скоростью  4  мм/мин  провели 

сравнительную  оценку  прочности  материала  (сталь  10)  бездефектного 

образца,  образца  с  имитационной  трещиной  и  образца  с  имитационной 

трещиной с внедренным композиционным материалом (рисунок 2). 

        а)                 б)                   в) 
а) образец с трещиной;  
б) цельный образец;  
в) образец с трещиной, заделанной  
композиционным материалом 

Рисунок 2. Образцы для исследований 

Результаты экспериментов указаны на рисунках 3–5. 

Из диаграмм (рисунки 3–5) видно, что бездефектный образец выдержал 

максимальную  нагрузку  532  МПа.  Несущая  способность  образца  с 

имитационной  трещиной,  заделанной  композиционным  материалом, 

существенно  выше,  чем  образца  с  имитационной  трещиной  без 

композиционного материала и на 5 % ниже, чем бездефектного образца. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
37 

Рисунок 3. Бездефектный образец 

Рисунок 4. Образец с имитационной трещиной 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
38 

Рисунок 5. Образец с имитационной трещиной, заделанной 
композиционным материалом 

Вывод 

Показана  возможность  контроля  за  состоянием  объекта  при  сложном 

нагружении с помощью объемных диаграмм, можно снижать уровень риска 

эксплуатации  объекта  с  трещинами  с  помощью 

заполнения  их 

композиционным материалом. 

Список используемых источников 

1. Мазур И.И., Иванцов О.М. Безопасность трубопроводных систем. М.: 

ИЦ «ЕЛИМА», 2004. 1104 с. 

2. Павлова З.Х., Кузеев И.Р., Азметов Х.А. Безопасность эксплуатации 

трубопроводных  систем  в  условиях  нестационарности  технологических 

параметров перекачки. Уфа: Изд-во УГНТУ, 2015. 64 с. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
39 

3. Сыромятникова  А.С.,  Большаков  А.М.  Деградация  механических 

свойств  и  структурно-фазового  состояния  металла  труб  магистрального 

газопровода при длительной эксплуатации в условиях Севера // Природные 

ресурсы  Арктики  и  субарктики.  2018.  Т.  23.  №  1.  С.  75-80.  DOI: 

10.31242/2618-9712-2018-23-1-75-80. 

4. Бутусова  Е.Н.,  Чувильдеев  В.Н.,  Нохрин  А.В.  Исследование 

зарождения  и  распространения  коррозионно-усталостных  трещин  в 

малоуглеродистых  низколегированных  сталях  //  Вестник  Тамбовского 

университета. Серия: Естественные и технические науки. 2013. Т. 18. Вып. 

4. С. 1572-1573. 

5. Мирошниченко  Б.И.,  Нохрин  А.В.,  Лопатин  Ю.Г.,  Смирнов  С.И., 

Мельников  Г.Ю.  Металлургические  и  эксплуатационные  аспекты 

образования  дефектов  стресс-коррозии  в  магистральных  трубопроводах. 

Ч. II. Влияние старения на склонность трубных сталей к зарождению стресс-

коррозионных трещин // Технология металлов. 2012. № 5. С. 6-15. 

6. Зорин  Е.Е.,  Ланчаков  Г.А.,  Степаненко  А.И.,  Шибнев  А.В. 

Работоспособность  трубопроводов.  Ч.  1:  Расчетная  и  эксплуатационная 

надежность. М.: Недра-Бизнесцентр, 2000. 243 с. 

7. Зорин  Е.Е.,  Ланчаков  Г.А.,  Степаненко  А.И.,  Шибнев  А.В. 

Работоспособность  трубопроводов.  Ч.  2:  Сопротивляемость  разрушению. 

М.: Недра-Бизнесцентр, 2001. 350 с. 

8. Зорин  Е.Е.,  Ланчаков  Г.А.,  Степаненко  А.И.,  Шибнев  А.В. 

Работоспособность  трубопроводов.  Ч.  3:  Диагностика  и  прогноз  ресурса. 

М.: Недра-Бизнесцентр, 2003. 291 с. 

9. Неганов  Д.А.  Основы  детерминированных  нормативных  методов 

обоснования прочности // Наука и технологии трубопроводного транспорта 

нефти и нефтепродуктов. 2018. Т. 8. № 6. С. 608-617. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

40 

10. Неганов Д.А., Лисин Ю.В., Махутов Н.А., Варшицкий В.М Влияние 

напряженно-деформированного  состояния  на  предельное  состояние 

трубопровода // Наука и технологии трубопроводного транспорта нефти и 

нефтепродуктов. 2017. Т. 7. № 4. С. 12-16. 

11. Исламов  И.М.,  Чучкалов  М.В.,  Аскаров  Р.М.  Оценка  ресурса 

магистральных  газопроводов  в  условиях  поперечного  коррозионного 

растрескивания под напряжением // Транспорт и хранение нефтепродуктов 

и  углеводородного  сырья.  2018.  №  2.  С.  35-38.  DOI:  10.24411/0131-4270-

2018-10206. 

12. Агиней  Р.В.,  Гуськов  С.С.,  Мусонов  В.В.,  Садртдинов  Р.А., 

Лапин  В.А.  Исследование  геометрических  параметров  и  особенностей 

расположения  стресс-коррозионных  повреждений  на  магистральных 

газопроводах // Научно-технический сборник «Вести газовой науки». 2016. 

№ 

3 

(27).  С. 

102-107.  URL: 

http://vesti-gas.ru/sites/default/files/ 

attachments/vgn-3-27-2016-102-107.pdf (дата обращения: 04.01.2021). 

13. Буклешев Д.О. Исследование интенсивности напряжений в процессе 

коррозионного  растрескивания  стали  магистральных  газопроводов 

// 

Universum:  технические  науки.  2019.  №  2  (59).  С.  17-21.  URL: 

https://7universum.com/ru/tech/archive/item/6900 

(дата 

обращения: 

05.01.2021). 

14. Болдин М.С., Нохрин А.В., Чувильдеев В.Н., Чегуров М.К., Бутусова 

Е.Н., Степанов С.П., Козлова Н.А., Лопатин Ю.Г. Котков Д.Н. Исследование 

процесса 

зарождения 

трещин 

коррозионного 

растрескивания  под 

напряжением  в  малоуглеродистых  низколегированных  сталях  //  Вестник 

Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского. 2010. № 5-2. С. 186-189. 

15. Кузеев И.Р., Диньмухаметова Л.С., Пояркова Е.В. Прогнозирование 

безопасности 

эксплуатации 

сварных 

конструкций 

в 

условиях 

нефтесодержащих  сред  //  Электронный  научный  журнал  «Нефтегазовое 

дело».  2011.  №  6.  С.  254-262.  URL:  http://ogbus.ru/files/ogbus/ 

authors/Kuzeev/Kuzeev_7.pdf (дата обращения: 05.01.2021). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

41 

16. Пояркова Е.В., Кузеев И.Р., Грызунов В.И., Пояркова Т.В. Влияние 

агрессивных сред на комплекс механических свойств сварных элементов // 

Инновационная  деятельность  предприятий  по  исследованию,  обработке  и 

получению  современных  конструкционных  материалов  и  технологий: 

матер. межд. науч. конф. М.: Машиностроение, 2009. С. 450-455. 

17. Кузеев  И.Р.,  Пояркова  Е.В.,  Диньмухаметова  Л.С.  Исследование 

коррозионного поведения сварных соединений технологических установок 

с целью оценки их остаточного ресурса // Промышленная безопасность на 

взрывопожароопасных и химически опасных производственных объектах: 

матер. III межд. науч.-практ. конф / Отв. ред. проф. Н.Х. Абдрахманов. Уфа: 

Изд-во УГНТУ, 2009. С. 156-160. 

18. Арабей  А.Б.,  Мелёхин  О.Н.,  Ряховских  И.В.,  Богданов  Р.И., 

Абросимов  П.В.,  Штайнер  М.,  Маревски  У.  Исследование  возможности 

длительной эксплуатации труб с незначительными стресс-коррозионными 

повреждениями  //  Научно-технический  сборник  «Вести  газовой  науки». 

2016. № 3 (27). С. 4-11. 

19. Рыбалко  С.В.,  Рыбалко  В.Г.,  Ефремов  Т.А.  Опыт  мониторинга 

технического  состояния  труб,  оставленных  в  эксплуатации  со  стресс-

коррозионными  повреждениями  //  Научно-технический  сборник  «Вести 

газовой науки». 2016. № 3 (27). С. 97-101. 

20. Гареев  А.Г.,  Худяков  М.А.,  Абдуллин  И.Г.,  Мостовой  А.В., 

Тимошкин Ю.В. Особенности разрушения материалов нефтегазопроводов. 

Уфа: Гилем, 2006. 155 с. 

21. Гафарова  В.А.  Применение  композиционных  материалов  для 

сдерживания  роста трещин в нефтегазовом  оборудовании // Нефтегазовое 

дело. 2018. Т. 16. № 5. С. 99-107. DOI: 10.17122/ngdelo-2018-5-99-107. 

22. Гафарова В.А. Материалы и способ заделки трещин в нефтегазовом 

оборудовании  в  межремонтный  период  эксплуатации:  дис.  …  канд.  техн. 

наук. Уфа: Изд-во УГНТУ, 2019. 145 с. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

42 

References  

1. Mazur I.I., Ivantsov O.M. Bezopasnost' truboprovodnykh sistem [Pipeline 

Safety]. Moscow, ITs «ELIMA» Publ., 2004. 1104 p. [in Russian]. 

2. Pavlova  Z.Kh.,  Kuzeev  I.R.,  Azmetov  Kh.A.  Bezopasnost'  ekspluatatsii 

truboprovodnykh  sistem  v  usloviyakh  nestatsionarnosti  tekhnologicheskikh 

parametrov perekachki [Operational Safety of Pipeline Systems in Conditions of 

Non-Stationarity  of  Pumping  Technological  Parameters].  Ufa,  UGNTU  Publ., 

2015. 64 p. [in Russian]. 

3. Syromyatnikova  A.S.,  Bolshakov  A.M.  Degradatsiya  mekhanicheskikh 

svoistv 

i  strukturno-fazovogo  sostoyaniya  metalla 

trub  magistral'nogo 

gazoprovoda  pri  dlitel'noi  ekspluatatsii  v  usloviyakh  Severa  [Degradation  of 

Mechanical  Properties  and  Structural-Phase  State  of  the  Metal  of  a  Main  Gas 

Pipeline  at  Long  Operation in the  Conditions  of the  North].  Prirodnye  resursy 

Arktiki i subarktiki – Arctic and Subarctic Natural Resources, 2018, Vol. 23, No. 

1, pp. 75-80. DOI: 10.31242/2618-9712-2018-23-1-75-80. [in Russian]. 

4. Butusova E.N., Chuvildeev V.N., Nokhrin A.V. Issledovanie zarozhdeniya 

i  rasprostraneniya  korrozionno-ustalostnykh  treshchin  v  malouglerodistykh 

nizkolegirovannykh  stalyakh  [Initiation  and  Propagation  of  Corrosion  Fatigue 

Cracks  in  Low-Carbon  Steels].  Vestnik  Tambovskogo  universiteta.  Seriya: 

Estestvennye i tekhnicheskie nauki – Tambov University Reports. Series: Natural 

and Technical Sciences, 2013, Vol. 18, Issue 4, pp. 1572-1573. [in Russian]. 

5. Miroshnichenko  B.I.,  Nokhrin  A.V.,  Lopatin  Yu.G.,  Smirnov  S.I., 

Mel'nikov  G.Yu.  Metallurgicheskie  i  ekspluatatsionnye  aspekty  obrazovaniya 

defektov  stress-korrozii  v  magistral'nykh  truboprovodakh.  Ch.  II.  Vliyanie 

stareniya  na  sklonnost'  trubnykh  stalei  k  zarozhdeniyu  stress-korrozionnykh 

treshchin 

[Solid  Solution  Decomposition  Mechanisms 

in  Cast  and 

Microcrystalline Al-Sc Alloys: I. Experimental Studies]. Tekhnologiya metallov 

– Tehnologia Metallov, 2012, No. 5, pp. 6-15. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

43 

6. Zorin  E.E.,  Lanchakov  G.A.,  Stepanenko  A.I.,  Shibnev  A.V. 

Rabotosposobnost'  truboprovodov.  Ch.  1:  Raschetnaya  i  ekspluatatsionnaya 

nadezhnost'  [Serviceability  of  Pipelines.  Part  1:  Design  and  Operational 

Reliability]. Moscow, Nedra-Biznestsentr Publ., 2000. 243 p. [in Russian]. 

7. Zorin  E.E.,  Lanchakov  G.A.,  Stepanenko  A.I.,  Shibnev  A.V. 

Rabotosposobnost'  truboprovodov.  Ch.  2:  Soprotivlyaemost'  razrusheniyu 

[Serviceability of Pipelines. Part 2: Resistance to Destruction]. Moscow, Nedra-

Biznestsentr Publ., 2001. 350 p. [in Russian]. 

8. Zorin  E.E.,  Lanchakov  G.A.,  Stepanenko  A.I.,  Shibnev  A.V. 

Rabotosposobnost'  truboprovodov.  Ch.  3:  Diagnostika  i  prognoz  resursa 

[Serviceability of Pipelines. Part 3: Diagnostics and Resource Forecast]. Moscow, 

Nedra-Biznestsentr Publ., 2003. 291 p. [in Russian]. 

9. Neganov  D.A.  Osnovy  determinirovannykh  normativnykh  metodov 

obosnovaniya prochnosti [Basics of Deterministic Normative Methods of Pipeline 

Strength Substantiation]. Nauka i tekhnologii truboprovodnogo transporta nefti i 

nefteproduktov  –  Science  and  Technologies:  Oil  and  Oil  Products  Pipeline 

Transportation, 2018, Vol. 8, No. 6, pp. 608-617. [in Russian]. 

10. Neganov D.A., Lisin Yu.V., Makhutov N.A., Varshitskii V.M Vliyanie 

napryazhenno-deformirovannogo 

sostoyaniya  na  predel'noe 

sostoyanie 

truboprovoda [Impact of Stress-Strain State of the Pipeline on the Limit State of 

the  Pipeline].  Nauka 

i 

tekhnologii 

truboprovodnogo 

transporta  nefti 

i 

nefteproduktov  –  Science  and  Technologies:  Oil  and  Oil  Products  Pipeline 

Transportation, 2017, Vol. 7, No. 4, pp. 12-16. [in Russian]. 

11. Islamov  I.M.,  Chuchkalov  M.V.,  Askarov  R.M.  Otsenka  resursa 

magistral'nykh  gazoprovodov  v  usloviyakh  poperechnogo  korrozionnogo 

rastreskivaniya pod napryazheniem [Life Cycle Assessment of Gas Pipelines in 

Terms  of  the  Transverse  Stress  Corrosion  Cracking].  Transport  i  khranenie 

nefteproduktov i uglevodorodnogo syr'ya – Transport and Storage of Oil Products 

and  Hydrocarbons,  2018,  No.  2,  pp.  35-38.  DOI:  10.24411/0131-4270-2018-

10206. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

44 

12. Aginei R.V., Guskov S.S., Musonov V.V., Sadrtdinov R.A., Lapin V.A. 

Issledovanie geometricheskikh parametrov i osobennostei raspolozheniya stress-

korrozionnykh povrezhdenii na magistral'nykh gazoprovodakh [Investigation of 

Dimensional Properties and Location of Stress Corrosion Cracks in Trunk Gas 

Pipelines].  Nauchno-tekhnicheskii  sbornik  «Vesti  gazovoi  nauki»  –  Scientific-

Technical Collection Book «Vesti Gazovoy Nauki», 2016, No. 3 (27), pp. 102-

107.  URL:  http://vesti-gas.ru/sites/default/files/attachments/vgn-3-27-2016-102-

107.pdf (accessed 04.01.2021). [in Russian]. 

13. Bukleshev  D.O.  Issledovanie  intensivnosti  napryazhenii  v  protsesse 

korrozionnogo rastreskivaniya stali magistral'nykh gazoprovodov [Study of the 

Intensity of Stresses in the Process of Corrosive Strainsing of Steel of Main Gas 

Pipelines]. Universum: tekhnicheskie nauki – Universum: Engineering Sciences, 

2019,  No.  2  (59),  pp.  17-21.  Available  at:  https://7universum.com/ru/ 

tech/archive/item/6900 (accessed 05.01.2021). [in Russian]. 

14. Boldin  M.S.,  Nokhrin  A.V.,  Chuvildeev  V.N.,  Chegurov  M.K., 

Butusova  E.N.,  Stepanov  S.P.,  Kozlova  N.A.,  Lopatin  Yu.G.  Kotkov  D.N. 

Issledovanie protsessa zarozhdeniya treshchin korrozionnogo rastreskivaniya pod 

napryazheniem v malouglerodistykh nizkolegirovannykh stalyakh [Investigation 

of  Stress-Corrosion  Crack  Origin  in  Low-Carbon,  Low-Alloy  Steels].  Vestnik 

Nizhegorodskogo universiteta im. N.I. Lobachevskogo – Vestnik of Lobachevsky 

University of Nizhni Novgorod, 2010, No. 5-2, pp. 186-189. [in Russian]. 

15. Kuzeev  I.R.,  Dinmukhametova  L.S.,  Poyarkova  E.V.  Prognozirovanie 

bezopasnosti 

ekspluatatsii 

svarnykh 

konstruktsii 

v 

usloviyakh 

neftesoderzhashchikh sred [Forecasting the Operation Safety of Welded Designs 

in the Conditions of Oilcontaining Environments]. Elektronnyi nauchnyi zhurnal 

«Neftegazovoe  delo»  –  Electronic  Scientific  Journal  «Oil  and  Gas  Business», 

2011,  No.  6,  pp.  254-262.  URL:  http://ogbus.ru/files/ogbus/authors/ 

Kuzeev/Kuzeev_7.pdf (accessed 05.01.2021). [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

45 

16. Poyarkova E.V., Kuzeev I.R., Gryzunov V.I., Poyarkova T.V. Vliyanie 

agressivnykh  sred  na  kompleks  mekhanicheskikh  svoistv  svarnykh  elementov 

[Influence  of  Corrosive  Media  on  the  Complex  of  Mechanical  Properties  of 

Welded  Elements].  Materialy  mezhdunarodnoi  nauchnoi 

konferentsii 

«Innovatsionnaya  deyatel'nost'  predpriyatii  po  issledovaniyu,  obrabotke  i 

polucheniyu  sovremennykh  konstruktsionnykh  materialov 

i 

tekhnologii» 

[Materials  of  the  International  Scientific  Conference  «Innovative  Activities  of 

Enterprises  for  the  Research,  Processing  and  Production  of  Modern  Structural 

Materials and Technologies»]. Moscow, Mashinostroenie Publ., 2009, pp. 450-

455. [in Russian]. 

17. Kuzeev  I.R.,  Poyarkova  E.V.,  Dinmukhametova  L.S.  Issledovanie 

korrozionnogo povedeniya svarnykh soedinenii tekhnologicheskikh ustanovok s 

tsel'yu otsenki ikh ostatochnogo resursa [Investigation of the Corrosion Behavior 

of Welded Joints of Technological Units in Order to Assess Their Residual Life]. 

Materialy 

III  Mezhdunarodnoi 

nauchno-prakticheskoi 

konferentsii 

«Promyshlennaya  bezopasnost'  na  vzryvopozharoopasnykh 

i  khimicheski 

opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ektakh»  [Materials  of  the  III  International 

Scientific  and  Practical  Conference  «Industrial  Safety  at  Explosive,  Fire  and 

Chemically  Hazardous  Production  Facilities»].  Managing  Ed.  Prof. 

N.Kh. Abdrakhmanov. Ufa, UGNTU Publ., 2009, pp. 156-160. [in Russian]. 

18. Arabei  A.B.,  Melekhin  O.N.,  Ryakhovskikh  I.V.,  Bogdanov  R.I., 

Abrosimov P.V., Shtainer M., Marevski U. Issledovanie vozmozhnosti dlitel'noi 

ekspluatatsii  trub  s  neznachitel'nymi  stress-korrozionnymi  povrezhdeniyami 

[Studying  a  Possibility  of  Continuous  Service  of  Pipes  with  Minor  Stress-

Corrosion  Cracks].  Nauchno-tekhnicheskii  sbornik  «Vesti  gazovoi  nauki»  – 

Scientific-Technical Collection Book «Vesti Gazovoy Nauki», 2016, No. 3 (27), 

pp. 4-11. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

46 

19. Rybalko  S.V.,  Rybalko  V.G.,  Efremov  T.A.  Opyt  monitoringa 

tekhnicheskogo  sostoyaniya  trub,  ostavlennykh  v  ekspluatatsii  so  stress-

korrozionnymi  povrezhdeniyami  [Practice  of  Monitoring  Technical  State  of 

Tubes Left in Operation with Stress-Corrosion Cracks].  Nauchno-tekhnicheskii 

sbornik  «Vesti  gazovoi  nauki»  –  Scientific-Technical  Collection  Book  «Vesti 

Gazovoy Nauki», 2016, No. 3 (27), pp. 97-101. [in Russian]. 

20. Gareev A.G., Khudyakov M.A., Abdullin I.G., Mostovoi A.V., Timoshkin 

Yu.V.  Osobennosti  razrusheniya  materialov  neftegazoprovodov  [Features  of 

Destruction of Materials of Oil and Gas Pipelines]. Ufa, Gilem Publ., 2006. 155 p. 

[in Russian]. 

21. Gafarova  V.A.  Primenenie  kompozitsionnykh  materialov  dlya 

sderzhivaniya  rosta  treshchin  v  neftegazovom  oborudovanii  [Application  of 

Composite  Materials  for  Fracture  Growth  Control  in  Oil  and  Gas  Equipment]. 

Neftegazovoe delo – Petroleum Engineering, 2018, Vol. 16, No. 5, pp. 99-107. 

DOI: 10.17122/ngdelo-2018-5-99-107. [in Russian]. 

22. Gafarova  V.A.  Materialy  i  sposob  zadelki  treshchin  v  neftegazovom 

oborudovanii v mezhremontnyi period ekspluatatsii: dis. kand. tekhn. nauk [Materials 

and Method of Sealing Cracks in Oil and Gas Equipment During the Overhaul Period: 

Cand. Engin. Sci. Diss.]. Ufa, UGNTU Publ., 2019. 145 p. [in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Сунгатуллин  Искандер  Равилевич,  соискатель  ученой  степени 

кандидата  технических  наук  кафедры  «Технологические  машины  и 

оборудование»,  УГНТУ,  председатель  совета  директоров  холдинга 

«ПЕГАЗ», г. Уфа, Российская Федерация 

Iskander R. Sungatullin, Applicant at Technological Machines and Equipment 

Department, USPTU, Chairman of the Board of Directors of PEGAZ Holding, 

Ufa, Russian Federation 

e-mail: irsungatullin@gmail.com 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

47 

Гафарова  Виктория  Александровна,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Технологические машины  и  оборудование»,  УГНТУ,  г.  Уфа,  Российская 

Федерация 

Victoria A. Gafarova, Candidate of Engineering Sciences, Assistant Professor 

of Technological Machines and Equipment Department,  USPTU,  Ufa, Russian 

Federation 

e-mail: gafarova.vika@bk.ru 

Махмутов  Динар  Хадисович,  заместитель  начальника  управления 

технического надзора ПАО «Уфаоргсинтез», г. Уфа, Российская Федерация 

Dinar H. Makhmutov, Deputy Head of the Technical Supervision Department 

of PAO « Ufaorgcintes», Ufa, Russian Federation 

e-mail: MakhmutovDKh@bashneft.ru 

Кузеев  Искандер  Рустемович,  д-р  техн.  наук,  профессор,  заведующий 

кафедрой  «Технологические  машины  и  оборудование»,  УГНТУ,  г.  Уфа, 

Российская Федерация 

Iskander  R.  Kuzeev,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor,  Head  of 

Technological  Machines  and  Equipment  Department,  USPTU,  Ufa,  Russian 

Federation 

e-mail: kuzeev2002@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
 
