БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 621.791.754.6 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ИССЛЕДОВАНИЕ ОСОБЕННОСТЕЙ ТЕХНОЛОГИИ ОРБИТАЛЬНОЙ СВАРКИ  
НЕПЛАВЯЩИМСЯ ЭЛЕКТРОДОМ 
●●●●●● 
STUDY OF THE PECULIARITIES OF THE TECHNOLOGY OF ORBITAL WELDING 
WITH A NON-COMBUSTIBLE ELECTRODE 

Назыров Радмир Радикович  
магистр, 
Уфимский государственный  
нефтяной технический университет 

Кинев Сергей Анатольевич  
кандидат технических наук, доцент, 
Уфимский государственный  
нефтяной технический университет 

Nazirov Radmir Radikovich  
Master's degree, 
Ufa state oil technical university 

Kinev Sergey Anatolievich  
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor, 
Ufa state oil technical university 

Аннотация.  Данная  статья  посвящена  обеспечению  качества 
сварных соединений и высокой производительности применяе-
мых процессов орбитальной сварки технологических трубопро-
водов — актуальная задача. Эффективным решением этой за-
дачи  является  уменьшение  объема  наплавляемого  металла 
при  сварке  по  узкому  зазору.  Однако  данный  метод  сварки 
имеет  высокую  вероятность  возникновения  характерных  де-
фектов  в  виде  глубоких  подрезов  (полостей)  и  непроваров,  а 
также  межслойных  несплавлений.  Для  исключения  подобных 
дефектов необходимо проведение комплексных исследований, 
основанных на физико-математическом моделировании харак-
терных  возмущений  процесса  сварки,  в  том  числе  блуждания 
дуги в разделке. 

Annotation.  This article  is devoted to  ensur-
ing  the  quality  of  welded  joints  and  high 
productivity  of  applied  processes  of  orbital 
welding of technological pipelines - an urgent 
task. The effective solution of  this  problem  is 
to reduce the volume of molten metal at weld-
ing over a narrow gap. However, this welding 
method has a high probability of occurrence of 
typical defects in  the form of deep  undercuts 
(cavities)  and  nonproducts,  as  well  as  inter-
layer non-alloys. In order to exclude such de-
fects it is  necessary to carry out complex re-
search  based  on  physical  and  mathematical 
modeling  of  welding  process  characteristic 
disturbances, including rambling of the arc in 
cutting. 

Ключевые слова: автоматическая орбитальная сварка, приса-
дочная проволока, узкий зазор, компьютерное моделирование, 
вольфрам. 

Keywords:  automatic  orbital  welding,  filler 
wire,  narrow gap, computer simulation, tung-
sten. 

О 

рбитальная сварка – одно из самых передовых изобретений в области автоматизации сва-
рочных процессов. Автоматизация процесса орбитальной сварки позволило сократить тру-
дозатраты, но самое главное повысить качество сварного шва, что крайне важно для трубопроводного 
транспорта.  

В настоящее время орбитальная сварка широко используются практически в каждой отрасли, где 
есть  необходимость  в  сварке  труб или  трубопроводов.  Несмотря  на  ее широкое  применение и  опыт 
эксплуатации на большом количестве предприятий, многие компании из-за отсутствия опыта работы с 
орбитальной сваркой, рассматривают целесообразность её применения для их конкретных задач. 

Решение о целесообразности применения орбитальной сварки связано: 
–   с нехваткой операторов для установки орбитальной сварки;  
–   повышением требований стандартов качества; 
–   необходимостью повышения производительности, расширением производства и увеличения 
повторяемости качества сварного шва на 99,9 %, что позволит сократить наличие дефектов и соответ-
ственно затраты на ремонт [1]. 

При проведении исследований было установлено, что при орбитальной сварке, для труб, имею-
щих толщину стенки до 3–4 мм, нет необходимости применять разделку кромок можно не применять, 
при сварке труб большей толщине стенок, целесообразно использование U-образную разделки кромок, 
с выполнением сварки в несколько проходов [1]. 

Значительное количество параметров процессов орбитальной сварки влияет на ее технологиче-
скую гибкость, но также затрудняет взаимосвязь между качественными и количественными характери-
стиками сварных соединений [2]. 

Поэтому при формировании технических требований к условиям воспроизводимости стабильно вы-
сокого  качества  сварных  соединений  использовались  методы  физико-математического  моделирования 
165 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

особенностей орбитальной сварки. Было выявлено, что качественное формирование корня шва можно 
получить только при использовании импульсных технологий сварки с шаговым, а не непрерывным пе-
ремещением горелки вдоль стыка. 

Заполнение  разделки  в  зависимости  от  толщины  стенки  трубопровода  может  выполняться  по 
двум  вариантам  –  без  колебаний  и  с  колебаниями  электрода  в  разделке.  Установлено,  что  процесс 
сварки без колебаний во многом сходен со сваркой корневого прохода, за исключением шагового пе-
ремещения горелки, так как донная часть шва после сварки корневого прохода уже сформирована [3]. 
Для определения параметров сварки при заполнении разделки выполнили моделирование формиро-
вания валика наплавочного прохода при различных параметрах сварки и поперечных колебаний элек-
трода.  

Рисунок 1 – V-образная разделка кромок 

Рисунок 2 – U-образная разделка кромок 

Моделирование особенностей перемещения горелки поперек разделки показало, что при исполь-
зовании поперечных колебаний характерной пилообразной формы невозможно получить равномерное 
проплавление и хорошее формирование поверхности наплавляемого валика. Синусоидальная форма 
поперечных колебаний позволяет получить приемлемую форму поверхности валика, но неравномер-
ность глубины проплавления остается значительной. Наилучшие результаты позволяет получить тра-
пецеидальная форма  со  значительными  (35–40  % периода)  остановками  горелки  в  крайних положе-
ниях, что объясняется существенно большей мощностью теплоотвода в кромки разделки по сравнению 
с мощностью теплового потока в шов [3]. Моделирование сварки с поперечными колебаниями горелки 
разной частоты показало, что уменьшение частоты колебаний приводит к периодическомунепровару 
стенки разделки. 

Анализ  оптимальной  длительности  остановки  в  крайнем  положении  показал,  что  увеличение 
длительности задержки горелки на кромках способствует повышению качества сварного шва за счет 
гарантированного формирования плавного перехода от расплавак нерасплавленному металлу. Боль-
шое значение имеет амплитудапоперечных колебаний горелки. При недостаточной амплитуде колеба-
ний наплавочный валик формируется с большой выпуклостью и глубоким проплавлением, а при избы-
точной формируется вогнутая поверхность, но глубина проплавления существенно уменьшается [4]. 

Следует отметить, что швы, выполненные в различных пространственных положениях, характе-
ризуются  большой  разницей  геометрических  параметров  сварного  шва.  Установка  для  орбитальной 
сварки дает возможность сохранения заданных геометрических параметров шва при различных про-
странственных положениях. 

166 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Литература 

1.  Определение напряженно-деформированного состояния сварных соединений / А.Г. Чиркова, С.А. Кинев, 

А.С. Симарчук // Механика композиционных материалов и конструкций. – 2003. – Т. 9. – № 2. – С. 250–255. 

2.  Повышение  стойкости к коррозии  металла  сварных  соединении корпусов  нефтеперерабатывающих  и 

нефтехимических аппаратов / А.М. Файрушин [и др.] // Башкирский химический журнал. – 2011. – Т. 18. – № 2. –                       
С. 124–127. 

3.  Физико-математическая модель орбитальной сварки неплавящимся электродом в инертных газах: кон-

цепция и возможности / А.В. Шипилов [и др.] // Сварка и диагностика. – 2011. – № 2. – С. 3–9. 

4.  Шипилов А.В. Особенности автоматической орбитальной сварки неплавящимся электродом трубопро-

водов обвязки компрессорных станций // Сварка и Диагностика. – 2010. – № 5. – С. 42–47. 

References 

1.  Definition of the stress-strain state of the welded joints / A.G. Chirkova, S.A. Kinev, A.S. Simarchuk // Mechanics 

of composite materials and structures. – 2003. – Vol. 9. – № 2. – Р. 250–255. 

2.  The Increase of Metal Corrosion Resistance of Welded Joints for RPVs of Oil Refining and Petrochemical Ma-

chines / A.M. Fairushin [et al.] // Bashkir Chemical Journal. – 2011. – Vol. 18. – № 2. – Р. 124–127. 

3.  Physico-mathematical model of orbital welding by nonmelting electrode in inert gases: concept and possibilities / 

A.V. Shipilov [et al.] // Welding and diagnostics. – 2011. – № 2. – Р. 3–9. 

4.  Shipilov A.V. Features of Automatic Orbital Welding by Non-Molten Electrode of Pipe-Wire Bundling of Com-

pressor Stations // Welding and Diagnostics. – 2010. – № 5. – Р. 42–47. 

167 

 
 
 
 
 
 
 
