БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 550.349.4 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ИНЖЕНЕРНЫЕ ГЕОФИЗИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ 
НА ПЛОЩАДКЕ ИЗЫСКАНИЙ В СЕВЕРНОЙ ЧАСТИ 
г. КРАСНОДАРА 
––––––– 
ENGINEERING GEOPHYSICAL RESEARCH  
AT THE SURVEY SITE IN THE NORTHERN PART 
CITY OF KRASNODAR 

Захарченко Евгения Ивановна 
кандидат технических наук, доцент, 
заведующая кафедрой геофизических 
методов поисков и разведки, 
Кубанский государственный университет 

Рудомаха Николай Николаевич 
директор ООО «Гео-Центр» 

Zakharchenko Evgenia Ivanovna 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor, 
Head оf the Department of Geophysical 
Methods of Prospecting and Exploration, 
Kuban State University 

Rudomakha Nikolay Nikolayevich  
Director of Geo-Center LLC. 

Захарченко Юлия Ивановна 
старший преподаватель 
кафедры геофизических методов поисков и разведки, 
Кубанский государственный университет 

Zakharchenko Julia Ivanovna 
Senior Lecturer, 
Department of Geophysical Methods of 
Prospecting and Exploration, 
Kuban State University 

Андрейко Наталья Геннадьевна 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры теплоэнергетики и теплотехники, 
Кубанский государственный технологический университет 

Andreiko Natalya Gennadyevna 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor of the Department of 
Heat Power Engineering and 
Thermal Engineering, 
Kuban State Technological University 

Аннотация. В статье анализируются инженерно-геофизические 
изыскания в градостроительной сфере, проводимые в северной 
части  Краснодара.  Долговечность  и  безопасность  строящихся 
зданий 
геолого-
геофизических исследований. В результате проведенных инже-
нерно-геофизических  исследований  по  расчетным  значениям 
показателей  физических  свойств  грунтов  для  каждого  из  про-
филей выявлены геофизические слои и просадочные грунты. 

зависит  от  результатов  и 

качества 

Annotation.  The  paper  analyzes  engineering 
and  geophysical  surveys  in  urban  develop-
ment, conducted in the Northern part  of Kras-
nodar.  The  durability  and  safety  of  buildings 
under construction depends on the results and 
quality of geological and geophysical research. 
As  a  result  of  the  conducted  engineering  and 
geophysical research on the calculated values 
of  indicators  of  physical  properties  of  soils  for 
each  of  the  profiles,  the  geophysical  layers 
and subsidence soils are identified. 

Ключевые  слова:  инженерно-геофизические  исследования, 
корреляционный  метод  преломленных  волн,  градостроитель-
ные условия, инженерно – геологические элементы, прочност-
ные и деформационные свойства грунтов. 

Keywords:  engineering  and  geophysical 
research,  correlation  method  of  refracted 
waves,  urban  development  conditions,  engi-
neering  and  geological  elements,  strength 
and deformation properties of soils. 

В 

настоящее время инженерные изыскания являются важнейшей составляющей строитель-
ной  отрасли.  Именно  от  результатов  и  качества  проведенных  геолого-геофизических  ис-
следований зависит стоимость строительных работ, а также долговечность и безопасность возводи-
мых  строений.  Особенно  это  остро  ощущается  при  строительстве  в  условиях  городской  застройки. 
Если  раньше  некоторые  территории  считались  ограниченно  пригодными  для  возведения  новых  со-
оружений,  то  сегодня,  в  силу  нехватки  площадей,  они  активно  разрабатываются.  Создание  более 
сложных инженерных конструкций требует наличия актуальной, точной и проверенной информации, а 
также подробного прогноза относительно развития некоторых природных процессов в будущем. 

Участок  изысканий  расположен  в  северной  части  г.  Краснодара.  На  основании  выполненных 
полевых  и  лабораторных  исследований  грунтов  на  площадке  изысканий  выделено  18  инженерно-
геологических  элементов  (ИГЭ).  Для  каждого  инженерно-геологического  элемента  были  определены 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

следующие  параметры:  интервал  залегания  ИГЭ,  мощность  выделенного  слоя,  основные  прочност-
ные  и  деформационные  свойства  грунтов,  коэффициент  фильтрации,  а  также  категория  грунтов  по 
сейсмическим свойствам. 

Техногенный насыпной грунт (слой 1) в качестве основания фундаментов не рекомендуется, так 
как  неоднороден  по  мощности  и  простиранию; поэтому  для  грунтов  данного  слоя  приводятся  значе-
ния только физических характеристик. 

Почвенно-растительный слой (слой 2), подлежит рекультивации. 
Грунты  ИГЭ  –  1  площадки  изысканий  относятся  к  классу  техногенных  дисперсных  грунтов,  к 
группе связных, подгруппе природных перемещенных образований насыпных, по типу – к минераль-
ным, по виду – к глинистым грунтам. 

Грунты ИГЭ – 2–9 и 13–16 относятся к классу природных дисперсных, группе связных, подгруп-

пе осадочных, по типу – к минеральным, по виду – к глинистым грунтам.  

Грунты ИГЭ – 10 и ИГЭ – 18 относятся к классу природных дисперсных, группе несвязных, под-

группе осадочных, по типу – к минеральным, по виду – к пескам. 

На  площадке  строительства  выполнены  геофизические  исследования  методом  сейсморазведки 
(корреляционный  метод  преломленных  волн  –  КМПВ).  КМПВ  выполнялся  с  использованием  прелом-
ленных и преломленно-рефрагированных волн двух типов (продольных и поперечных). Сейсморазведоч-
ные работы проводились для расчленения верхней части разреза по скоростным характеристикам [2]. 

При  проведении  сейсморазведочных  работ  КМПВ  применялась  телеметрическая  сейсморазведоч-
ная система «ТЕЛСС-3», предназначенная для проведения малоглубинных сейсмических исследований. 
Для  регистрации  сейсмических  сигналов  использовались  48-канальная  сейсморазведочная  коса  с  сей-
смоприемниками типа GS-20DX. Возбуждение упругих колебаний производилось тампером весом 4 кг. 

Работы  выполнялись с  регистрацией продольных  и  поперечных  волн с  накоплением. Основные 
параметры системы наблюдений: система наблюдений – смешанная; количество пунктов приема – 48; 
количество пунктов возбуждения – 17; шаг между приемниками – 2,0 м; шаг между пунктами возбуж-
дения – 6 м. Основные параметры регистрации: длина записи – 1024 мс; частота дискретизации – 1 мс; 
формат записи – SEG-Y. 

Для улучшения соотношения сигнал/помеха применялось накапливание сейсмических импуль-
сов;  сейсмоприёмники  были  полностью  заглублены  в  грунт.  Дальнейшая  борьба  с  помехами  осу-
ществлялась на этапе программной обработки полученных данных. 

Зарегистрированные  сейсмограммы  продольных  и поперечных  волн  по  профилю  ПР01  приве-

дены на рисунке 1. 

Рисунок 1 – Зарегистрированные сейсмограммы по профилю ПР01 для: 
а) продольных волн; б) поперечных волн 

Сейсморазведочные  данные  обрабатывались  по  методу  КМПВ  [1].  Обработка  проводилась  с 
использованием  преломленных  и  преломленно-рефрагированных  волн  с  помощью  программного 
обеспечения  «RadExPro  Plus  3.5»  и  «Годограф».  На  рисунке  2  приведены  годографы  продольных  и 
поперечных волн для профиля ПР01. 

Скоростные  сейсмические  разрезы,  полученные  в  результате  обработки  по  методике  КМПВ, 

представлены на рисунке 3. 

В  виду  значительных  ограничений  по  размещению  расстановки,  по  методу  преломленно-
рефрагированных  волн  информационная  глубинность  составила  не  более  20  м  [3].  Скоростная  ин-
формация интервала глубин 20–30 м получена на основании анализа волнового поля, по отраженным 
волнам и преломленно-рефрагированным волнам, не вышедшим в первые вступления. Для данного 
анализа использовались отраженные волны записей поперечных и продольных волн. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 2 – Система годографов а) продольных и б) поперечных волн для профиля ПР01 

Рисунок 3 – Скоростной разрез а) продольных и б) поперечных волн по профилю ПР01 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

В результате использования метода сейсморазведки КПМВ решаются следующие задачи: 
–   расчленение геологического разреза по литологическому составу; 
–   определение скоростей продольных Vp и поперечных Vs волн, позволяющих судить о физи-

ко-механических свойствах грунтов. 

В результате проведенных геофизических исследований [4] рассчитаны следующие показатели 
свойств  грунтов:  средняя  плотность  слоя  естественной  влажности,  средние  скорости  продольных  и 
поперечных по слоям, акустическая жесткость грунта, динамический модуль поперечного сжатия (ко-
эффициент Пуассона), модуль сдвига динамический, динамический модуль продольного растяжения 
(модуль Юнга) [5]. 

По рассчитанным значениям показателей физических свойств грунтов по каждому из профилей 
выделены  7  геофизических  слоев  [4].  Также  на  площадке  предполагаемого  строительства  распро-
странены  просадочные  грунты,  которые  вскрыты  с  глубины  1,0–4,7  м  до  1,6–7,5  м,  мощность  этого 
слоя изменяется от 0,9 до 4,9 м [5]. 

Инженерные  геолого-геофизические  исследования  района  будущей  застройки  имеют  одно  из 
важнейших значений в планировании дальнейшего строительства. Проведенные исследования необ-
ходимы  для  определения  надежности  участка,  выбранного  под  строительство.  Выбор  типа  фунда-
мента  и  дальнейшее  проектирование  строительства  обязательно  необходимо  проводить  на  основа-
нии  физико-химических,  прочностных  и  деформационных  свойств  грунтов  и  гидрогеологическом  ре-
жиме территории строительства зданий и сооружений. 

Литература: 

1.  Павленко  О.В.  Характеристики  поглощения  сейсмических  волн  в  коре  и  верхней  мантии  северо-

западной части Кавказа // Физика Земли. – 2008. – № 6. – С. 52–60. 

2.  Руководство по проведению инженерных изысканий ускоренными методами. – М. : ПНИИИС, 1972. 
3.  Pavlenko O.V., Irikura K. Estimation of nonlinear time-dependent soil behavior in strong ground motion based 

on vertical array data // Pure Appl. Geophys, 2003. – № 160. – Р. 2365–2379. 

4.  Инженерные  геофизические  исследования  на  территории  г.  Краснодара  /  Е.И.Захарченко  [и  др.]  // 
Сборник докладов международной научно-практической конференции «Наука. Новое поколение. Успех». – Крас-
нодар : ФГБОУ ВО «Кубан. гос. технол. ун-т», 2020. – С. 56–60. 

5.  Захарченко Е.И., Рудомаха Н.Н., Захарченко Ю.И. Инженерно-геофизические исследования в условиях 
городской застройки (на примере территории северной части г. Краснодара) // Сборник докладов международной 
научно-практической  конференции  «Туристско-рекреационный  комплекс  в  системе  регионального  развития».  – 
Краснодар : ФГБОУ ВО «Кубан. гос. ун-т», 2020. – С. 63–67. 

References: 

1.  Pavlenko O.V. Characteristics of seismic wave absorption in the crust and upper mantle of the northwest Cau-

casus // Earth Physics. – 2008. – № 6. – Р. 52–60. 

2.  Guidelines for engineering surveys by accelerated methods. – M. : PNIIS, 1972. 
3.  Pavlenko O.V., Irikura K. Estimation of nonlinear time-dependent soil behavior in strong ground motion based 

on vertical array data // Pure Appl. Geophys, 2003. – № 160. – Р. 2365–2379. 

4.  Engineering Geophysical Researches in the Territory of Krasnodar / E.I. Zakharchenko [et al.] // Collection of 
Reports of the International Scientific-Practical Conference «Science. New generation. Success». – Krasnodar : FGBOU 
VO «Kuban State Technological University», 2020. – Р. 56–60. 

5.  Zakharchenko E.I., Rudomakha N.N., Zakharchenko Y.I. Engineering-geophysical studies in urban development 
(by example of the northern part of Krasnodar) // Collection of Reports of the International Scientific-Practical Conference 
«Tourist and Recreational Complex in the System of Regional Development». – Krasnodar : Federal State Budgetary Edu-
cational Institution of Higher Professional Education «Kuban State University», 2020. – Р. 63–67. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
