УДК 502.65 

ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ, СВЯЗАННЫЕ  
С НЕФТЕГАЗОВОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТЬЮ  
●●●●● 
ENVIRONMENTAL PROBLEMS IN THE OIL AND GAS INDUSTRY 

Тула Нодирбек Баходир угли  
PhD, заместитель декана Факультета цифровой экономики  
и финансов, 
Филиал РЭУ им. Г.В.Плеханова в г. Ташкенте 

Tula Nodirbek Bahodir ugli 
PhD, Deputy Dean, Faculty of  
Digital Economics and Finance, 
Branch of REU named after G.V. Plekhanov  
in Tashkent 

Тохтахунова Гульнора Абдукадировна 
кандидат технических наук, доцент, 
доцент кафедры «Процессы и аппараты  
химической технологии», 
Ташкентский химико-технологический институт 

Аннотация. Данная статья посвящена проблемам в экологии, 
возникающим  при  добыче  углеводородов.  Рассматривается, 
эффективность  добычи  нефти  и  газа  из  горючего  сланца.  Да-
ются  рекомендации  по  эффективной  добыче  нефти  и  газа,  с 
минимальным воздействием на окружающую среду.  

Ключевые  слова:  нефть,  газ,  экология,  сланец,  промышлен-
ность. 

Tokhtakhunova Gulnora Abdukadirovna 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor, 
Associate Professor of the Department  
«Chemical Technology Processes  
and Apparatus», 
Tashkent chemical Institute of Technology 

Annotation.  This  article  is  devoted  to  envi-
ronmental problems arising from hydrocarbon 
production. The  efficiency  of  oil  and gas  pro-
duction from  oil shale is considered. Recom-
mendations  are  made  for  the  eephective 
production of oil and gas, with minimal impact 
on the environment. 

Keywords: oil, gas, ecology, shale, industry. 

В 

условиях  глобализации,  проблемы  экологии  и  рационального  использования  природных 
ресурсов приобретают все большую значимость. Происходящие сегодня изменения в эко-
логии негативно влияют не только на флору и фауну, но и на здоровье людей. В течение последних 
десятилетий, вводя в эксплуатацию месторождения нефти и газа, человек не задумывался о послед-
ствиях интенсивной добычи этих природных ресурсов. Большую опасность таит в себе использование 
нефти и газа в  качестве топлива. При сгорании этих продуктов в атмосфере выделяются в больших 
количествах углекислый газ, различные сернистые соединения, оксид азота и т.д. Уменьшение коли-
чества  кислорода  и  рост  содержания  углекислого  газа,  в  свою  очередь,  будут  влиять  на  изменение 
климата.  Молекулы  диоксида  углерода  позволяют  солнечному  коротковолновому  излучению  прони-
кать сквозь атмосферу Земли и задерживают инфракрасное излучение, испускаемое земной поверх-
ностью. Загрязнение атмосферы таит в себе и другую опасность оно снижает количество солнечной 
радиации, достигающей поверхности Земли. 

Большая  роль  в  загрязнении  атмосферы  принадлежит  реактивным  самолётам,  машинам.  Чтобы 
пересечь Атлантический океан, современный реактивный лайнер поглощает 35 т кислорода и оставляет 
инверсионные  следы,  увеличивающие  облачность.  Значительно  загрязняют  атмосферу  и  автомашины, 
которых уже сейчас насчитываются более 500 млн Появляются различные проекты создания двигателей, 
работающих на других видах топлива. Немалый вклад в отравление атмосферы вносят различные заво-
ды,  тепло-  и  электростанции.  Средней  мощности  электростанция,  работающая  на  мазуте,  выбрасывает 
ежесуточно в окружающую среду 500 т серы  в виде  сернистого ангидрида, который соединяясь с водой 
превращается в серную кислоту и выпадает в виде кислотных дождей, обладающих большой химической 
активностью.  Загрязнение  атмосферы  различными  вредными  газами  и  твёрдыми  частицами  приводит  к 
тому, что воздух крупных городов становится опасным для жизни людей. Особую опасность представляют 
смертоносные туманы, опускающиеся на крупные города. 

Безрассудно  загрязняет  человек  и  водные  бассейны  планеты.  Ежегодно  в  Мировой  океан  по 
тем или иным причинам сбрасывается от 2 до 10 млн т нефти. Аэрофотосъёмкой со спутников зафик-
сировано, что уже почти 30 % поверхности океана покрыто нефтяной плёнкой. Особенно загрязнены 
воды Средиземного моря, Атлантического океана и их берега. Литр нефти лишает кислорода 40 тыс. 
л морской воды. Тонна нефти загрязняет 12 кв. км поверхности океана. При концентрации её в мор-
ской воде в количестве 0,1–0,001 мл/л икринки рыб погибают за несколько суток. При наличии нефтя-
ной  пленки  на  1  га  морской  поверхности  может  погибнуть  более  100  млн  икринок  рыб.  Источников 

282 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
поступления  нефти  в  моря  и  океаны  довольно  много.  Это  аварии  танкеров  и  буровых  платформ, 
сброс балластных и очистных вод, принос загрязняющих компонентов реками. 

Шведские и английские специалисты для очистки морских вод от нефти предлагают использо-
вать старые газеты, куски обёртки, обрезки с бумажных фабрик. Брошенные в воду и измельчённые, 
они способны впитать в себя 28-кратное количество нефти по сравнению с собственной массой. За-
тем топливо из них легко извлекается прессованием. Такие полоски бумаги, помещённые в большие 
нейлоновые  «авоськи»,  предлагается  использовать  для  сбора  нефти  в  море  на  месте  катастрофы 
танкеров.  Хорошие  результаты  даёт  применение  диспергаторов  –  особых  веществ,  связывающих 
нефть; обработка нефтяных плёнок железным порошком с последующим собиранием опилок магни-
том. Большие надежды возлагаются на биологическую защиту. 

По различным причинам при добыче и транспорте «чёрного золота» часть сырья выливается на 
земную поверхность и в водоёмы. Достаточно сказать, что только за 1988 г. при порывах нефтепро-
водов  на  Самотлорском  месторождении  в  одноимённое  озеро  попало  около  110  тыс.  т  нефти.  Из-
вестны  случаи  слива  мазута  и  сырой  нефти  в  реку  Обь  (нерестилище  ценных  пород  рыб)  и  другие 
водные артерии России. 

В  1992  году  разлив  нефти  в  Ферганской  долине  (Узбекистан),  также  известный  как  разлив 
нефти  в  Мингбулаке,  стал  одним  из  крупнейших  когда-либо  известных миру.  Нефть,  распространив-
шаяся по долине, горела в течение двух месяцев. Ежедневные потери составляли 35 000 – 150 000 
баррелей нефти, а после подсчета общего убытка была оглашена цифра 88 миллионов галлонов [1]. 

Одним из наиболее перспективных путей ограждения среды от загрязнения является создание 
комплексной  автоматизации  процессов  добычи,  транспорта  и  хранения  нефти.  Небрежное  обраще-
ние  с  нефтью  может  обернуться  большой  бедой.  Использование  нефти  и  нефтепродуктов  должно 
быть весьма аккуратным, продуманным и дозированным. Нефть требует к себе внимательного отно-
шения. Это необходимо помнить не только каждому нефтянику, но и всем, кто имеет дело с продук-
тами нефтехимии. 

К  сожалению,  нефтяная  и  газовая  промышленность  находится  в  состоянии  глубокого  экологи-
ческого кризиса. Если продолжать хищническую эксплуатацию месторождений вкупе с большими по-
терями при транспортировке  и нерациональной нефтепереработкой, то будущее нефтяной промыш-
ленности представляется весьма мрачным. Уже сегодня сокращение темпов производства составля-
ет в среднем 12–15 % в год, что чревато полным развалом стратегически важной для державы отрас-
ли.  Дальнейшее  экстенсивное  развитие  нефтяной  промышленности  уже  невозможно.  В  этой  связи 
считаем  целесообразным  использовать  научные  разработки  в  области  добычи  горючего  сланца для 
производства нефти и газа.  

Горючие сланцы имеют промышленное  значение, прежде всего  как  энергетическое сырьё с высо-
кой  теплотворной  способностью  (до  3300  ккал/кг)  из-за  сланцевой  нефти,  находящейся  в  минеральной 
матрице горючих сланцев (ГС) в химически связанном твердом состоянии. Основная идеология освоения 
месторождений ГС, принятая на сегодняшний день, заключается в переводе органической составляющей 
ГС по месту залегания в жидкую фазу, т.е. обеспечение конверсии керогена (твердого органического ве-
щества  в  минеральной  матрице  сланца)  с  образованием  сланцевой  нефти  в  скважине  без  извлечения 
сланцевой руды на дневную поверхность. Считают, что для переработки сланцев такой подход выгоден. 
Однако ГС – это еще и новое перспективное минеральное сырьё для химической промышленности, ме-
таллургии, медицины, сельского хозяйства и строительной индустрии. Комплексная переработка ГС с из-
влечением, помимо углеводородов, редких и рассеянных элементов и др., является проблемой государ-
ственной важности потому что из кокса, после переработки ГС можно извлекать молибден  и ванадий,  а 
при химической переработке ГС получали высокосернистые мазуты, содержащие до 4-6 % серы, исполь-
зуемые для смазки двигателей; смолы (8–12 %), из которой можно получать масло для пропитки древеси-
ны;  электродный  кокс,  мастику  и  др.  Исследования  в  этом  направлении  активно  продолжаются                          
[2, с. 38–41]. 

При  добыче  сланцевого  газа  используется  метод  гидравлического  разрыва  (фрэкинг).  В  2004 
году Агентство экологической безопасности (АЭБ) США выпустило доклад, согласно которому техно-
логия  гидравлического  разрыва  не  представляет  угрозы  для  окружающей  среды.  На  основании  за-
ключений агентства Конгресс США в 2011 году принял решение о выводе технологии из-под государ-
ственного  регулирования,  что  в  свою  очередь  дало  новый  импульс  к  развитию данной  технологии  в 
США.  Что  же  мешает  России  и  Узбекистану  развивать  добычу  сланцевого  газа,  для  нужд  электро-
энергии,  который  по  выбросам  СО2  в  2  раза  чище,  чем  уголь?  Отсутствие  современных  технологий 
добычи сланцевого газа и нефти. Многие ученые критикуют добычу сланцевого газа и нефти, указы-
вая  на  то,  что  ее  добыча  создает  риск  роста  сейсмоактивности  в  тех  регионах,  где  ведется  добыча 
сланцевого газа методом гидроразрыва пласта. Но перед началом бурения всегда проводится геоло-
гическая  экспертиза  для  распознания  точного  места,  залежей  породы,  оптимального  для  бурения. 
Также эти ученые отмечают, что добыча сланцевого газа предполагает закачку химикатов в скважину 

283 

 
 
 
при гидроразрыве пласта и это создает угрозы заражения питьевой воды. Но эти химикаты закачива-
ются на глубину 1500–3000 м., где происходит бурение сланцевой нефти, а питьевая вода находится 
на глубине до 1000 м. [3] 

Таким  образом,  мы  считаем,  что  России,  как  и  Узбекистану,  необходимо  реформировать 

нефтяную и газовую промышленность. Для этого в первую очередь нужно: 

Развивать  и  применять  научно-технические  разработки  в  области  добычи  сланцевого  газа  и 

нефти.  

Пересмотреть законодательную базу в области владения природными ресурсами, в частности 
необходимо  дать  возможность  частным  инвесторам  владеть  и  разрабатывать  участки,  где  имеются 
залежи горючего сланца.  

Реформировать  систему  налогообложения,  существенно  снизив  налоги  на  производителей 
нефти и газа из горючего сланца, при этом установив высокие налоги и штрафы за нерациональное 
использование природных богатств и нарушение экологии. 

Частично  восстановить  централизованное  управление  отраслью,  вытекающее  из  самой  струк-
туры нефтяной промышленности и имеющее много положительных моментов (рациональная система 
нефтепроводов).  Это,  однако,  не  означает  полного  возврата  к  старой  модели  управления. 
Сохранение  единого  экономического  пространства,  условия  выживания  топливно-энергетического 
комплекса. 

Литература: 

1.  https://oilgasinform.ru/articles/10_krupneyshikh_razlivov_nefti_v_mire/Гуро  
2.  Ибрагимова  М.А.  Жидкостно-экстракционное  концентрирование  ионов  металлов  в  продуктах  перера-

ботки горючих металлоносных сланцев // Узбекский химический журнал. – 2009. – № 6.  

3.  Экологическая  изнанка  сланцевой  революции  //  Журнал  «НефтьГазПраво».  –  2018.  –  URL  : 

https://www.vegaslex.ru/analytics/publications/the_environmental_side_of_the_shale_revolution/ 

References: 

1.  https://oilgasinform.ru/articles/10_krupneyshikh_razlivov_nefti_v_mire/Гуро  
2.  Ibragimova,  M.A.  Liquid-extraction  concentration of metal ions  in  products  of  processing  of the  combustible 

metal-bearing shale // Uzbek chemical journal. – 2009. – № 6.  

3.  Ecological 

fringes  of  oil  shale 

revolution 

//  Journal  «NeftGazPravo».  –  2018.  –  URL 

: 

https://www.vegaslex.ru/analytics/publications/the_environmental_side_of_the_shale_revolution/ 

284 

 
 
 
 
 
 
 
