БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 338.24 

КОНЦЕПЦИЯ ПРОЦЕССНОГО ПОДХОДА 
В УПРАВЛЕНИИ ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ СИСТЕМОЙ 
––––––– 
THE CONCEPT OF THE PROCESS APPROACH 
IN THE MANAGEMENT OF THE PRODUCTION SYSTEM 

Глазкова Ирина Николаевна  
кандидат экономических наук, доцент, 
доцент кафедры экономики и управления предприятием, 
Альметьевский государственный нефтяной институт 

Glazkova Irina Nikolaevna  
PhD in Economics, Associate Professor, 
Associate Professor of the Department of 
Economics and Enterprise Management, 
Almetyevsk State Oil Institute 

Пахардымова Ольга Сергеевна 
студент 1 курса магистратуры 
факультета экономики и управления предприятием, 
Альметьевского государственного нефтяного института  

Pahardymova Olga Sergeevna 
1st year Graduate Student, 
Faculty of Economics and 
Enterprise Management, 
Almetyevsk State Oil Institute 

Аннотация. В данной статье определена сущность процессно-
го  подхода  в  управлении  производственной  системой,  выяв-
лены  элементы  подхода,  а  также  схема  процесса.  Автором 
были  определены  предприятия,  в  которых  рационально  ис-
пользовать данный подход. 

Annotation.  This  article  defines  the  essence 
of the process approach in the management of 
the  production system, identifies the  elements 
of  the  approach,  as  well  as  the  process  dia-
gram.  The  author  identified  enterprises  in 
which it is rational to use this approach. 

Ключевые слова: процессный подход, процесс. 

Keywords: process approach, process. 

В 

современных  условиях  повышенной  конкуренции  каждая  организация,  производящая  то-
вары или предоставляющая услуги, борется за покупателя и как следствие стремится усо-
вершенствовать свою продукцию. В связи с этим перед менеджментом появляется необходимость в 
быстром развитии и эффективном управлении процессом производства для изготовления качествен-
ных  товаров  или  услуг.  Так,  одним  из  популярных  подходов  к  управлению  производством  является 
процессный. Процессный подход – это концепция управления, согласно которой вся работа компании 
представляет  собой  набор  определенных  процессов.  Процесс  есть  совокупность  взаимозависимых 
видов деятельности в организации. Ключевым свойством процессов является систематичность.  

В стандарте ИСО 9000:2005 под процессом понимается «совокупность взаимосвязанных и вза-
имодействующих  видов  деятельности,  преобразующая  входы  в  выходы».  В  таком  определении  под 
процессом  можно  понимать любую  деятельность, использующую  определенные  ресурсы  (персонал, 
информацию,  материальные  ресурсы,  инфраструктуру,  технологии)  и  служащую  для  получения 
определенных  выходов. Такое  определение  процесса  достаточно  общее.  Ему  соответствует,  напри-
мер, любое подразделение организации (рис. 1) [3, с. 40]. 

Рисунок 1 – Схема процесса 

Процессный  подход  способствует  формированию  горизонтальных  связей  в  организации.  Так, 
работники  и  подразделения,  принимающие  участие  в  одном  процессе,  координируют  свою  работу 
самостоятельно  в  рамках  этого  процесса,  так  же  как  и  решают  проблемы без  привлечения  руковод-
ства. Таким образом, данный подход позволяет быстро и своевременно устранять недочеты в произ-
водственной системе. 

Процессный подход предполагает наличие основных элементов: вход и выход процесса, ресур-
сы, владелец процесса, потребители процесса, показатели процесса. Более детальная характеристи-
ка каждого элемента приведена в таблице 1. 

294 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Таблица 1 – Характеристика основных элементов процессного подхода 

Основные элементы 

Характеристика 

Вход процесса 

Ресурсы 

Владелец процесса 

Потребители, поставщики  
процесса 

Выход процесса 

Показатели процесса 

Предметы, которые изменяются на протяжении всей работы. 
Входами процесса могут быть материалы, оборудование, документы, персонал 
организации, финансы и др. 
Сырье  (оборудование,  финансовые  средства,  документы,  сотрудники,  инфра-
структура и др), которое необходимо для запуска процесса. 
Человек, имеющий нужное количество ресурсов, несет ответственность за ко-
нечный результат процесса. 
Поставщики  обеспечивают  входными  элементами  процесса.  Потребители 
наоборот предъявляют спрос на конечный результат процесса. И те, и другие 
подразделяются на внутренних и внешних. В случае если в процессе нет одно-
го из этих элементов, то он будет считаться не востребованным. 
Ожидаемый  конечный  результат,  которым  может  быть  товар,  услуга  или  ин-
формация. 
Совокупность  количественных  и  качественных  показателей,  с  помощью  кото-
рых можно дать оценку конечному продукту процесса. 

Существует  пять  ключевых  моментов  для  внедрения  процессного  подхода  к  управлению:           

1. Определение и описание существующих бизнес-процессов и порядка их взаимодействия в общей 
сети  процессов  организации.  2.  Четкое  распределение  ответственности  руководителей  за  каждый 
сегмент  всей  сети  бизнес-процессов  организации.  3.  Определение  показателей  эффективности  биз-
нес-процессов и методик их измерения (например, статистических). 4. Разработка и утверждение ре-
гламентов, формализующих  работу  системы.  5. Управление  ресурсами  и  регламентами  при  обнару-
жении отклонений. 

Успешное  внедрение  процессного  подхода  в  систему  управления  производством  –  это  непро-
стой,  трудоемкий  процесс.  Хорошо  продуманные  проекты  могут  быть  не  осуществлены  по  причине 
целого  ряда  проблем,  устранением  которых  занимается  непосредственно  менеджмент  организации. 
Наиболее  часто  встречающиеся  проблемы:  неготовность/нежелание  вносить  изменения  в  организа-
ционную  структуру,  непонимание  сущности  и  преимуществ  для  компании  процессного  подхода, 
устройство  совокупности  процессов,  которые  не  соответствуют  реальному  бизнесу  организации,  не-
понимание  роли  регламентации  процессов  и  неумение  ее  разрабатывать,  отсутствие  необходимого 
количества ресурсов для оптимизации процессов, непонимание менеджмента того, что для реальной 
оптимизации процессов нужно время, составление неправильной системы увязки процессов и др. 

Внедряя процессный подход, предприятия получают следующие преимущества: 
–   оптимизация  системы  корпоративного  управления:  более  быстро  реагирует  на  изменения, 

происходящие во внешней среде; прозрачная для менеджмента; 

–   формирование  системы  показателей  и  критериев  оценки  эффективности  системы  управле-
ния на каждом из этапов процессов. При этом система показателей оценки эффективности строится 
по  четырем  направлениям  (показатели  результата  деятельности,  показатели  эффективности  дея-
тельности отдельных процессов, показатели продуктов, которые произведены процессами организа-
ции, показатели удовлетворенности клиентов результатами деятельности организации) 

–   твердая  уверенность  соучредителей  компании  в  том,  что  сформировавшаяся  система 
управления направлена на повышение эффективности и удовлетворяет интересы заинтересованных 
сторон благодаря тому, что система базируется на измерении показателей деятельности, планирова-
ния,  а  также  направлена  на  удовлетворение  потребностей  инвесторов,  потребителей,    работников 
компании, поставщиков и что немаловажно общества. 

–   реализация процессов производство в соответствии со стандартом ИСО 9001:2008, что дает 
организации  повысить  свой  статус  перед  потребителями  продуктов,  поскольку  сертификат  соответ-
ствия системы менеджмента качества требованиям ИСО 9001:2008 свидетельствует о том, что каче-
ство товаров/услуг занимает одно из ведущих направлений при их производстве/оказании. 

–   установление строгого порядка и ответственность за разработку, согласование, утверждение 

документов. 

–   формирование  информационной  системы,  так  как  любые  решения  принимаются  менедж-
ментом  на  основе  установленных  фактов.  Таким  образом,  руководство  опирается  на  объективную 
информацию.  

Стоит  определить,  в  каких  организациях  следует  использовать процессный  подход  в управле-
нии  производственной  системой.  Данный  подход  предпочтителен  для  компаний  с  численностью  со-
трудников  от  50  человек,  поскольку,  чем  больше  численность,  тем  больше  количество  взаимодей-
ствий между ними. А рассматриваемый подход позволит ускорить работу. Использование процессно-

295 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

го  подхода  также  подойдет  тем  организациям,  основа  деятельности  которых  –  это  повторяющиеся 
действия.  Процессный  подход  стоит  использовать  там,  где  требования  к  срокам  выполнения  задач 
достаточно высокие. 

Таким  образом,  в  основе  процессного  подхода  лежит  проектирование  бизнес-процессов  дея-
тельности предприятия. Данная модель предполагает, что для проектирования процессов деятельно-
сти предприятия необходимо определять их входы, выходы, управляющее воздействие и механизмы. 
Проектирование  бизнес-процессов  согласно  данному  подходу  имеет  ряд  явных  преимуществ,  по 
сравнению с другими. 

Литература: 

1.  Боровков П. Идеология процессного подхода и техника описаниябизнес-процессов // Справочник эко-

номиста. – 2017. – № 9 (51). – С. 45–49. 

2.  Зворыкин  Н.М.  Реализация  процессного  подхода  на  промышленномпредприятии  //  Методы  менедж-

мента качества. – 2017. – № 1. – С. 35–40. 

3.  Репин  В.В.,  Елиферов  В.Г.  Процессный  подход  к  управлению  моделирование  бизнес-процессов.  – 

СПб. : Изд-во СПбГУЭФ, 2009. – 105 с. 

4.  Романова О.С. Современные модели управления компанией:процессный подход // Менеджмент в Рос-

сии и за рубежом. – 2008. – № 6. – С. 102–106. 

References: 

1.  Borovkov P. The ideology of the  process approach and the technique  of describing  business processes // 

The economist's handbook. – 2017. – № 9 (51). – Р. 45–49. 

2.  Zvorykin  N.M.  Realization  of  the  process  approach  at  the  industrial  enterprise  //  Methods  of  quality  man-

agement. – 2017. – № 1. – Р. 35–40. 

3.  Repin  V.V.,  Eliferov  V.G.  Process  Approach  to  Management  Modeling  of  Business  Processes.  –  SPb.  : 

Publishing house of St. Petersburg State University of Economics and Finance, 2009. – 105 р. 

4.  Romanova O.S.  Modern models of company management: a process approach //  Management in  Russia 

and abroad. – 2008. – № 6. – Р. 102–106. 

296 

 
 
 
 
 
 
 
