БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.245 (031) 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ПРОЦЕСС ОСВОЕНИЯ ДОБЫВАЮЩЕЙ СКВАЖИНЫ 
В УСЛОВИЯХ НАХОДКИНСКОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ 
●●●●●● 
THE PROCESS OF DEVELOPING THE PRODUCING WELL 
UNDER THE CONDITIONS OF THE NAKHODKINSKOYE FIELD 

Липилина Дарья Сергеевна 
студентка направления подготовки 21.03.01  
«Нефтегазовое дело», 
Ухтинский государственный  
технический университет 

Савенок Ольга Вадимовна 
доктор технических наук, 
профессор кафедры Нефтегазового дела  
имени профессора Г.Т. Вартумяна, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Lipilina Daria Sergeevna 
Student Training direction 21.03.01  
«Oil and gas engineering», 
Ukhta state technical university 

Savenok Olga Vadimovna 
Doctor of Technical Sciences, 
Professor of oil  
and gas engineering department 
named after professor G.T. Vartumyan, 
Kuban state technological university 

Аннотация. В статье представлена краткая теоретическая ин-
формация о методах вызова притока и освоения скважин. В ка-
честве одного из основных методов можно отметить замену бу-
рового раствора на жидкость меньшей плотности. Также приве-
дены  конструкции  скважин:  вертикальных  и  наклонно-направ-
ленных.  Представлена  методика  расчёта  замены жидкости  на 
жидкость с меньшей плотностью. В скважине № 134 Находкин-
ского месторождения для вызова притока было решено произ-
вести  замену  глинистого  раствора  на  воду.  Для  определения 
параметров мероприятия был произведён расчёт, в результате 
которого  установлено,  что  для  проведения  операции  понадо-
бится 16 м³ воды, давление закачки составит 1,2 МПа, продол-
жительность  закачки  при  использовании  насосного  агрегата 
4АН-700 – 89,1 минут. 

Annotation. The article provides a brief theo-
retical  information  on  methods  of  inflow  and 
well  development  methods.  As  one  of  the 
main methods, the replacement of the drilling 
fluid  with  a  liquid  of  lower  density  can  be 
noted.  Well  designs  are  also  shown:  vertical 
and  directional.  A  method  for  calculating  the 
replacement  of  a  liquid  with  a  liquid  with  a 
lower  density  is  presented.  In  well  №  134  of 
the Nakhodkinskoye field, it was decided to re-
place  the  clay  solution  with  water  to  call  the 
inflow.  To  determine  the  parameters  of  the 
event, a calculation was made, which resulted 
in the fact that for the operation 16 m3 of water 
will  be needed, the injection  pressure will  be 
1,2  MPa,  the  injection  time  when  using  the 
4AN-700 pump unit is 89,1 minutes. 

Ключевые  слова:  освоение  добывающей  скважины,  общие 
сведения  об  освоении  скважины,  классификация  методов  вы-
зова притока и  освоения скважин,  общая характеристика мето-
дов вызова притока и освоения, конструкции скважин, подземное 
и устьевое оборудование, расчёт процесса освоения скважины. 

Keywords:  development  of  a  producing  well, 
general  information  about  well  development, 
classification of methods for invoking inflow and 
well  development,  general  characteristics  of 
methods of inflow and development challenge, 
well designs, underground and wellhead equip-
ment, well development process calculation. 

бщие сведения об освоении скважины 

О 

Вызов притока – технологический процесс снижения противодавления на забое простаива-
ющей скважины, ликвидации репрессии на пласт и создания депрессии, под действием которой начи-
нается течение флюида из пласта в скважину. 

Освоение скважины – комплекс технологических и организационных мероприятий, направленных 

на перевод простаивающей той или иной причине скважины в разряд действующих. 

Основной целью вызова притока и освоения является снижение противодавления на забое скважины, 
заполненной специальной жидкостью глушения, и искусственное восстановление или улучшение фильтра-
ционных характеристик призабойной зоны для получения соответствующего дебита или приёмистости. 

Так как возможности и техническая реализация известных методов вызова притока и освоения суще-

ственно различаются, выбор наилучшего для конкретных условий зависит от следующих критериев: 

1.  Величина пластового давления: 
    ●   с нормальным пластовым давлением (давление равно гидростатическому, вычисленному 

при плотности воды 1000 кг/м³); 

295 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

    ●   с пониженным пластовым давлением (давление ниже гидростатического) или с аномально 

низким пластовым давлением (АНПД); 

    ●   с  повышенным  пластовым  давлением  (давление  выше  гидростатического)  или  с  ано-

мально высоким пластовым давлением (АВПД). 

При выборе метода вызова притока скважин, вскрывших залежи с АНПД или АВПД, указанный 

критерий следует рассматривать как определяющий. 

2.  Коэффициент проницаемости призабойной зоны скважины, насыщенной различными флюидами: 
    ●   с низкой проницаемостью; 
    ●   с хорошей проницаемостью. 
При этом необходимо учитывать изменение проницаемости в течение всего периода времени от 

первичного вскрытия до начала вызова притока. 

3.  Механическая прочность коллектора: 
    ●   рыхлые, слабосцементированные породы; 
    ●   крепкие, хорошо сцементированные породы. 
4.  Фильтрационные характеристики призабойной зоны (коэффициенты подвижности и гидропро-

водности). 

5.  Имеющиеся в распоряжении технические средства снижения забойного давления. 
Учёт вышеприведённых основных критериев при выборе метода вызова притока позволит полу-

чить наилучший технико-экономический эффект. 

Можно дать следующую классификацию методов вызова притока и освоения скважин: 
1)  метод облегчения столба жидкости в скважине (жидкости глушения); 
2)  метод понижения уровня; 
3)  метод мгновенной депрессии. 
Общая характеристика методов вызова притока и освоения сводится к рассмотрению изменения 
забойного давления в функции времени, а условия эффективного применения определяются совокуп-
ностью  параметров,  отражающих  геологические,  технологические,  технические  и  организационные 
факторы с учётом известных критериев. 

Рассмотрим все известные методы. 
1.  Метод  облегчения  столба  жидкости  в  скважине.  Реализуется  различными  способами,  но 
наибольшее  распространение получили промывки.  При  промывке  скважины  в период  времени  0  – t1 
(достижение уровнем раздела жидкостей башмака НКТ) возникает первая фаза – фаза роста поглоще-
ния пластом жидкости глушения. Вследствие этого происходит дополнительное изменение фильтра-
ционных  характеристик  ПЗС.  Именно  поэтому  выбору  жидкости  глушения  должно  уделяться  особое 
внимание, исходя из требования сохранения фильтрационных характеристик ПЗС. В период времени 
t1 – t2 (вторая фаза снижения поглощения) объём поглощаемой пластом жидкости снижается. В период 
времени t > t2 реализуется третья фаза – фаза притока жидкости из пласта за счёт создания депрессии. 
2.  Метод понижения уровня. Особенностью данного метода является отсутствие первой фазы, 

что делает его предпочтительнее, благодаря меньшему загрязнению ПЗС в период вызова притока. 

3.  Метод  мгновенной  депрессии. Особенностью данного  метода  является  кратковременность 

второй фазы. 

К первому методу относятся: 
●   промывки (прямая, обратная, комбинированная; промывки осуществляются различными жид-

костями); 

●   закачка газообразного агента (газлифт); 
●   закачка пенных систем. 
К методу понижения уровня относятся: 
●   тартание желонкой; 
●   свабирование; 
●   понижение уровня глубинным насосом. 
К методу мгновенной депрессии относятся: 
●   способ падающей пробки; 
●   задавка жидкости глушения в пласт. 
Рассмотрим некоторые из способов. 
Тартание желонкой – не только способ вызова притока и освоения, но и исторический способ 
эксплуатации скважин с очень низкими пластовыми давлениями. Осуществляется желонкой, представ-
ляющей собой отрезок толстостенной трубы (как правило, бурильной), в нижней части которой имеется 
обратный клапан. Спускается в скважину на канате с помощью лебёдки. Так как объём желонки неве-
лик, то процесс вызова притока тартанием достаточно медленный. Работа проводится при открытом 
устье,  что представляет  определённую  опасность, особенно  при фонтанных проявлениях.  Спуск  же-
лонки, как правило, проводится в обсадную колонну. 

Свабирование  –  способ  понижения  уровня  в скважине,  в  которую спущена  колонна  НКТ.  Сваб 
представляет  собой  трубу  небольшого  диаметра,  на  наружной  поверхности  которой  укреплены 

296 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

эластичные уплотнительные манжеты, наружный диаметр которых соизмерим с внутренним диамет-
ром НКТ. В нижней части сваба имеется обратный клапан. Уплотнительные манжеты имеют чашеоб-
разную форму, которые при подъёме сваба распираются за счёт давления столба жидкости над сва-
бом, уплотняя зазор между наружным диаметром манжет и внутренним диаметром НКТ. Сваб спуска-
ется внутрь НКТ на лебёдке, а глубина его погружения под уровень жидкости определяется прочностью 
каната и мощностью привода лебёдки. Свабирование – более производительный способ и может осу-
ществляться с использованием фонтанной арматуры (т.е. скважина герметизируется и выброс невоз-
можен) со специальным лубрикатором. 

Способ падающей пробки – суть его заключается в том, что колонна НКТ, спускаемая в скважину, 
в нижней части закрывается специальной пробкой, изготовленной из нефтерастворимого материала. 
Под действием собственного веса колонна НКТ спускается в скважину до определённой глубины, опре-
деляемой из равенства сил сопротивлений и собственного веса колонны. При необходимости увели-
чения глубины спуска колонны НКТ в неё с поверхности заливается определённое количество воды, 
удерживаемое в НКТ за счёт пробки. При спуске колонны до расчётной глубины внутрь НКТ сбрасыва-
ется  тяжёлый  предмет,  который  выбивает  пробку.  Так  как  столб  воды  в  НКТ  существенно  меньше 
столба  жидкости  глушения  в  скважине, после падения пробки  у  башмака  НКТ  возникает  достаточно 
большой  перепад  давлений,  под  действием  которого  жидкость  глушения  из  скважины  перетекает  в 
НКТ, приводя к быстрому снижению забойного давления и вызову притока. 

Задавка жидкости глушения в пласт – при этом вся или большая часть жидкости глушения за-
лавливается в пласт за счёт подключения компрессора, давление которого воздействует на уровень 
жидкости глушения. Когда расчётный объём жидкости глушения поглощён пластом, компрессор отклю-
чается, и давление в газонаполненной части скважины резко снижается (стравливание давления газа 
в атмосферу). При этом существенно снижается и забойное давление, провоцируя поступление флю-
идов из пласта в скважину. 

Совершенно очевидно, что каждому из перечисленных способов присущи свои условия рацио-
нального применения для соответствующих характеристик осваиваемых коллекторов. Например, ме-
тод мгновенной депрессии не может быть использован для освоения низкопроницаемых рыхлых кол-
лекторов. 

Конструкции скважин, подземное и устьевое оборудование 

Отсутствие  в  разрезе  горизонтов  с  аномально  высокими пластовыми давлениями и  зон  значи-

тельных осложнений определяет весь разрез как область совместимых условий бурения. 

Основными критериями, определяющими конструкцию скважин, являются: 
●   надёжность и качество сооружения скважин, рассчитанных на их многолетнюю эксплуатацию 

при получении максимальной производительности; 

●   обеспечение безаварийной проводки скважин; 
●   оптимизированное  кустовое  бурение  с  учётом  сокращения  затрат  на  подготовительные  ра-

боты по отсыпке площадок, подъездных дорог и др.; 

●   минимальное отрицательное воздействие на продуктивный пласт; 
●   соблюдение правил безопасности работ и стандартов по охране окружающей среды и т.д. 
Предложенные конструкции скважин рассчитаны на использование материально-технических ре-

сурсов отечественного производства и технологии строительства аналогичных скважин. 

Конструкция вертикальной скважины приведена на рисунке 1. 
Диаметр эксплуатационной колонны определяется путём согласования требований по размерам 
применяемого  исследовательского  и  промыслового  оборудования,  обеспечения  расчётного  дебита 
газа и стремлением бурить скважины наименее возможного диаметра с целью сокращения общих за-
трат и уменьшения отходов бурения. Применяемое скважинное оборудование обычно не превышает 
диаметр  132  мм,  поэтому  с  учётом  вышеперечисленного  оптимальными  для  эксплуатационной  ко-
лонны являются трубы ОТТГ-А диаметром 168 мм по ГОСТ 632-80. 

Глубина спуска колонны (1100 м) определяется необходимостью вскрытия продуктивного пласта 
ПК1  в  интервале  975–1080  м  с  оставлением  достаточного  зумпфа  для  прохождения  геофизических 
приборов, накопления остатков перфораторов, выносимого песка и т.д. 

Беспрепятственный спуск колонны диаметром 168 мм с необходимыми зазорами между трубой 

и стенкой скважины обеспечивается долотом диаметром 215,9 мм. 

Необходимость спуска и глубина кондуктора обуславливаются следующими факторами: 
●   перекрытия интервалов выделения газогидратов; 
●   перекрытие зоны многолетнемёрзлых пород (ММП); 
●   перекрытие неустойчивых глин тибейсалинской свиты; 
●   перекрытие водоносных горизонтов; 
●   обеспечение  достаточной  прочности  пород  у  башмака  кондуктора,  способных  выдержать 
внутреннее давление в скважине при замещении раствора пластовым флюидом в случае газопрояв-
ления и закрытия устья. 

297 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Конструкция вертикальной скважины 

Соблюдение указанных требований достигается спуском кондуктора на глубину не менее 500 м. 
Диаметр кондуктора определяется допустимыми зазорами между муфтой эксплуатационной ко-
лонны и внутренней стенкой кондуктора, а также возможностью применения стандартного противовы-
бросового оборудования. Для этих целей оптимальными являются трубы ОТТМ-А диаметром 245 мм 
по ГОСТ 632-80. 

При  выбранном диаметре  кондуктора  245  мм  необходимый  зазор  между  стенками  скважины и 

трубами выдерживается при применении долот диаметром 295,3 мм. 

Направление спускается на глубину 180 м для перекрытия интервала залегания газогидратосо-
держащих пород (криопегов), неустойчивых отложений люлинворской и верхней части тибейсалинской 
свит с целью предохранения устья скважины от протаивания и обрушения. 

Диаметр направления определяется допустимыми зазорами между муфтой кондуктора и внут-
ренней стенкой направления, а также использованием стандартной колонной головки. Для этих целей 
оптимальными являются трубы с треугольной резьбой диаметром 324 мм. 

При выбранном диаметре направления 324 мм необходимый зазор между стенками скважины и 

трубами выдерживается при применении долот диаметром 393,7 мм. 

Принятая конструкция позволяет осуществить проведение полного комплекса геолого-геофизи-
ческих исследований (ГИС, испытание пласта ПК1 в колонне, гидродинамические исследования, отбор 
глубинных проб воды и газа), использовать современное оборудование и инструмент для бурения, ис-
пытания и эксплуатации скважины, не превышая при этом допустимой величины выхода ствола из-под 
башмака кондуктора и направления. 

Для  перекрытия  всех  флюидосодержащих  горизонтов  и  интервалов,  сложенных  породами, 
склонными к течению и вспучиванию, а также создания надёжной крепи в зоне ММП подъём тампонаж-
ного раствора за направлением и кондуктором проектируется до устья. Крепление направления произ-
водится совмещённым способом, а кондуктора – прямым (при отсутствии кавернометрии – совмещён-
ным)  способом.  При  этом  цементирование  проводится  чистым  портландцементом  с  добавлением 

298 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ускорителя сроков схватывания (хлористый кальций, хлористый натрий) и наполнителя (асбест хризо-
тиловый) для улучшения теплоизоляции зон залегания криопегов и ММП. 

Для надёжного разобщения газовых и водоносных пластов до глубины 1100 м по вертикали, а 
также создания надёжной крепи в зоне ММП эксплуатационная колонна цементируется до устья пря-
мым способом. 

При этом цементирование проводится двумя порциями: 
1)  чистым портландцементом с добавлением пластификатора в интервале от забоя и на 100 м 

выше кровли пласта по стволу скважины; 

2)  облегчённым портландцементным раствором в остальной части цементируемого интервала. 
Проводка  отдельных  вертикальных  скважин  по  указанию  геологической  службы  Заказчика 
должна быть произведена со сплошным отбором керна в интервале продуктивного пласта (интервалы 
отбора керна корректируются показаниями компьютеризированной станции ГТИ). 

Наклонно-направленная скважина с углом входа в пласт 30–35° имеет аналогичную конструкцию 

с вертикальной (рис. 2). 

Рисунок 2 – Конструкция наклонно-направленной скважины с углом входа в пласт 30–35° 

299 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Максимальное отклонение от вертикали по кровле продуктивного пласта будет составлять ≈ 300 

м, а по забою скважины ≈ 350–360 м. 

Интенсивность  искривления  в  интервале  набора  кривизны  под  кондуктор  принимается  равной 

1,0°/10 м, а под эксплуатационную колонну – 1,5°/10 м. 

Для исключения заколонных перетоков эксплуатационная колонна в нижней части должна быть 
оборудована пакером ПГПМ1-168, устанавливаемым в устойчивой части пласта-покрышки (по резуль-
татам ГИС). 

Параметры профилей наклонно-направленных скважин с субгоризонтальным окончанием допол-

нительно уточняются и рассчитываются на стадии составления группового рабочего проекта. 

Предполагается,  что  в  условиях  неоднородных  и  трещиноватых  коллекторов  эффективность 
субгоризонтального  вскрытия пластов  по  сравнению  с  вскрытием пластов  вертикальными  и  горизон-
тальными скважинами будет выражаться не только в повышении текущей добычи, но и в более полном 
охвате  дренированием  разнородных  зон  пласта,  а,  следовательно,  и  в повышении  конечной  газоот-
дачи. Установлено, что для изотропных пластов наибольшая производительность скважин, вскрывших 
пласты средней мощности, достигается при относительном вскрытии, равном 0,3–0,5 от общей продук-
тивной мощности. Дальнейшее увеличение степени вскрытия не приводит к росту добычи и связано с 
осложнениями предельно безводного дебита. Поэтому принимаем мощность вскрытия продуктивного 
пласта не более 0,5 его эффективной мощности с ориентировкой наибольшего значения мощности по 
близрасположенной вертикальной скважине индивидуально для каждого ствола. 

Учитывая  отмеченное,  выше  назначаем  субгоризонтальный  угол  вскрытия продуктивной части 
разреза равным 80°. При этом протяжённость субгоризонтального участка ствола в продуктивном пла-
сте будет составлять ≈ 240 м в скважинах, заложенных в присводовой части залежи (рис. 3). 

Максимальное  отклонение  от  вертикали  по  кровле  продуктивного  пласта  будет  составлять                       

≈ 300–340 м, а по забоям скважин ≈ 500–550 м. 

Интенсивность искривление в интервале набора кривизны принимается равным 1,5°/10 м. 
Нужно  также  отметить,  что  при  эксплуатации  Находкинского  месторождения,  разбуренного  по 
предлагаемой модели, депрессии на пласт снизятся, а время «безводной» эксплуатации продуктивного 
пласта увеличится. 

Конструкция наклонно-направленной скважины будет следующая. 
Диаметр и глубина спуска направления и кондуктора, а также используемые для бурения долота 

будут такими же, как и при бурении вертикальной скважины. 

Глубина  спуска  эксплуатационной  колонны  диаметром  168  мм  определяется  бурением  ствола 
скважины до кровли пласта ПК1 (пласт не вскрывается) и может изменяться в зависимости от местопо-
ложения  скважины  от  970  до  1010  м (по  вертикали).  Длина  же  эксплуатационной  колонны по  стволу 
может составлять 1100–1150 м. Цементируется эксплуатационная колонна до устья прямым способом. 
При необходимости в рабочем проекте следует предусмотреть установку муфты ступенчатого цемен-
тирования. 

В случае если при бурении под эксплуатационную колонну по какой-либо причине пласт ПК1 бу-
дет вскрыт, то во избежание заколонных перетоков эксплуатационная колонна в нижней части должна 
быть оборудована пакером ПГПМ1-168, устанавливаемым в устойчивой части пласта-покрышки (по ре-
зультатам ГИС). 

Для эксплуатационной колонны оптимальными являются трубы ОТТГ диаметром 168 мм испол-

нения «А». 

Хвостовик с фильтровым окончанием диаметром 114 мм (фильтры типа ФГС, ФСУ или аналогич-
ные) спускается в скважину с полным перекрытием длины субгоризонтального ствола с установкой па-
кера ПДМ-114 в колонне диаметром 168 мм и с заходом труб диаметром 114 мм на 50 м в эксплуата-
ционную колонну. Трубы диаметром 114 мм, находящиеся выше пакера, цементируются. 

Параметры профилей наклонно-направленных скважин с субгоризонтальным окончанием уточ-

няются и рассчитываются на стадии составления группового рабочего проекта. 

Типовые  схемы  противовыбросового  оборудования  устья  скважин  разрабатываются  буровым 
предприятием в соответствии с действующими «Правилами безопасности в нефтяной и газовой про-
мышленности», ГОСТами,  инструкциями,  нормативными документами и согласовываются с  террито-
риальными органами Госгортехнадзора РФ и военизированной части по предупреждению возникнове-
ния и по ликвидации открытых нефтяных и газовых фонтанов в установленном порядке. 

После крепления скважин кондуктором устье оборудуется колонной головкой и противовыбросо-

вым оборудованием соответствующего типа и размера. 

Превенторные установки включают пульт управления превенторами, выкидные линии, блоки глу-

шения и дросселирования, сепаратор. 

Оборудование устья скважин (превенторные установки совместно с приустьевой частью обсад-

ных колонн) опрессовываются на давление, превышающее ожидаемое, не менее чем на 10 %. 

Устья эксплуатационных скважин должны оборудоваться фонтанной арматурой, соответствую-

щей ожидаемым давлениям и пластовым флюидам. 
300 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 3 – Конструкция наклонно-направленной скважины с субгоризонтальным окончанием 

Наземное оборудование должно иметь продувочную и аварийную (для глушения скважины) ли-
нии длиной не менее 100 м, опрессованные с коэффициентом запаса, равным 1,25 от ожидаемого мак-
симального давления. Линии должны быть оборудованы обратными клапанами и должны иметь воз-
можность подключения контрольно-регистрирующей аппаратуры. 

Эксплуатация скважин фонтанным способом запрещается без забойного скважинного оборудо-

вания, включающего: 

●   посадочный ниппель для приёмного клапана и глухой пробки; 
●   пакер для предохранения эксплуатационной колонны, клапан циркуляционный, клапан инги-

биторный, приустьевой клапан-отсекатель. 

После установки пакер подлежит испытанию на герметичность, а затрубное пространство сква-

жины над пакером заполняется раствором ингибиторной жидкости. 

Управление центральной задвижкой, первыми от устья боковыми задвижками, установленными 
на струнах фонтанной арматуры, приустьевым клапаном-отсекателем должно быть дистанционным и 
автоматическим. 

Эксплуатация скважин при наличии межколонного проявления запрещается. 
При обнаружении давления в межколонном пространстве должны быть проведены необходимые 
исследования и приняты оперативные меры по выявлению и устранению причин перетока. По резуль-
татам исследований решается вопрос о возможности эксплуатации скважин. 

301 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

На устье фонтанной скважины на период ремонта, связанного с разгерметизацией устья, необ-
ходимо установить противовыбросовое оборудование, в состав которого должен входить превентор со 
срезающими плашками. Схема оборудования устья скважин согласовывается с территориальным ор-
ганом Госгортехнадзора России. 

Система автоматизации добывающих скважин и прискважинного оборудования должна обеспе-

чивать: 

●   подачу реагента в скважины и прекращение его подачи при возможных аварийных ситуациях, 

сигнализацию об аварийных отклонениях технологических параметров; 
●   автоматическое отключение скважин при нарушении режима; 
●   контроль за состоянием воздушной среды на объектах промысла, на трассах газонефтепро-

водов с автоматическим их отключением при утечках продукта. 

Расчёт процесса освоения скважины 

Рассмотрим процесс освоения скважины методом замены жидкости на жидкость с меньшей плот-
ностью. Освоение будет проведено на скважине № 134 Находкинского месторождения. Исходные дан-
ные для расчёта давления, объёма и продолжительности закачки представлены в таблице 1. 

Таблица 1 – Исходные данные 

Параметр 

Обозначение 

Значение 

Глубина спуска НКТ, м 

Пластовое давление, МПа 

Внутренний диаметр обсадной колонны, мм 

Плотность глинистого раствора, кг/м³ 

Вязкость глинистого раствора, Па·с 

Наружный диаметр НКТ, мм 

Внутренний диаметр НКТ, мм 

Плотность жидкости закачки, кг/м³ 

Вязкость жидкости закачки, Па·с 

Подача насосного агрегата, л/с 

H 

pпл 

Dвн 

ρгл 

μгл 

dнар 

dвн 

ρзак 

μзак 

Q 

980 

13 

150,3 

1280 

0,0176 

60 

50,3 

1000 

0,001 

3 

На первом шаге рассчитается расстояние x (считая от забоя), на которое должна подняться жид-

кость закачки в НКТ для случая, когда рзаб = рпл. Забойное давление в данном случае равно: 

р

заб

=

р

пл

r=

гл

(
xHg

)

r+

D+(cid:215)

xg

p

(
глт

)

D+

р

(
закт

)

, 

зак

(1) 

где   

где   

)глтрD
(
сти глушения в НКТ на расстоянии (H – x), Па; 

 – потери давления на преодоление гидравлических сопротивлений при движении жидко-
зактрD
(

 – потери давления на преодоление гид-

)

равлических сопротивлений при движении жидкости закачки в НКТ на расстоянии x, Па. 

Откуда: 

=

х

(

g

Н

гл

(

гл

зак

+
Вg
(
)
+
В

(
глт

(
глт

)

)

)

р

пл

В

(
закт

)

, 

)

(2) 

 и 

)глтВ
(
НКТ жидкости глушения и закачки, Па/м. 

зактВ
(

)

 – соответственно градиент давления от гидравлических потерь при движении в 

В

(
глт

)

=


4




,0



0
d

вн

т

012

гл

структурны
й

режим

движения
;

(3) 

2

турбулентн

ый

режим

движения
,

v
d

вн

302 

 
 
 
 
 
 
 
(cid:215)
-
(cid:215)
(cid:215)
 
 
-
r
-
r
(cid:215)
-
(cid:215)
r
(cid:215)
 
 
-
(cid:215)
r
(cid:215)
-
(cid:215)
b
t
(cid:215)
  
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В

(

т

l=
)

зак

2

v

, 

зак
d

вн

2

(4) 

где    τ0  –  предельное  динамическое  напряжение  сдвига,  Па;  βт  –  коэффициент,  зависящий  от пара-
метра Сен-Венана – Ильюшина; v – скорость, м/с; λ – коэффициент гидравлического сопротив-
ления. 

При рзаб = рпл давление закачки определяется по формуле: 

(
r=

р

зак

гл

зак

)

(
хНg

)

D+

р

(

кз

)

зак

D+

р

(
глт

)

D+

р

(
закт

)

, 

(5) 

где   

(

кзрD
кольцевом зазоре жидкости закачки на расстоянии H, Па. 

зак

)

  – потери  давления  на преодоление  гидравлических  сопротивлений  при движении  в 

Потери давлений рассчитываются по основным формулам гидравлики с учётом режима движе-

ния жидкостей. 

Объём жидкости закачки: 

V

зак

=

(
d

2
вн

(
+(cid:215)
Dx

2
вн
4

)

)

H

d

2
нар

. 

При известной подаче насосного агрегата Q рассчитывается продолжительность закачки 

Т

зак

=

. 

V

зак
Q

Результаты расчётов представлены в таблице 2. 

Таблица 2 – Результаты расчётов 

Параметр 

Градиент давления от гидравлических потерь при движении в НКТ жидкости глушения, Па/м 

Градиент давления от гидравлических потерь при движении в НКТ жидкости закачки, Па/м 

Расстояние, на которое должна подняться жидкость закачки в НКТ, м 
Потери давления на преодоление гидравлических сопротивлений при движении  
в кольцевом зазоре жидкости закачки на расстоянии H, кПа 
Потери давления на преодоление гидравлических сопротивлений при движении жидкости глушения 
в НКТ на расстоянии (H – x), кПа 
Потери давления на преодоление гидравлических сопротивлений при движении жидкости закачки  
в НКТ на расстоянии x, кПа 
Давление закачки, МПа 

Объём закачки, м³ 

Продолжительность закачки, мин 

(6) 

(7) 

Значение 

9170,0 

429,7 

721,9 

5,8 

215,1 

310,2 

1,2 

16,0 

89,1 

Таким образом, в результате замены глинистого раствора на воду жидкость закачки поднимется 
в НКТ на 721,9 м. Для проведения операции понадобится 16,0 м³ воды, давление закачки составит 1,2 
МПа, продолжительность закачки при использовании насосного агрегата 4АН-700 – 89,1 минут. 

Литература 

1.  Проект опытно-промышленной эксплуатации Находкинского месторождения / В.П. Балин [и др.]. – Тю-

мень : ОАО «СибНАЦ», 2002. 

2.  Экология  при  строительстве  нефтяных  и  газовых  скважин:  учебное  пособие  для  студентов  вузов  /                  

А.И. Булатов [и др.]. – Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 603 с. 

3.  Булатов А.И., Савенок О.В. Метрические и неметрические единицы физических величин (при строитель-
стве, эксплуатации и ремонте нефтяных и газовых скважин): справочное руководство. – Краснодар : Издательский 
Дом – Юг, 2015. – 78 с. 

4.  Булатов А.И., Савенок О.В., Яремийчук Р.С. Научные основы и практика освоения нефтяных и газовых 

скважин. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2016. – 576 с. 

5.  Булатов А.I., Качмар Ю.Д., Савенок О.В., Яремiйчук Р.С. Освоєння нафтових і газових свердловин. Наука 

і практика : монографія. – Львів : Сполом, 2018. – 476 с. 

6.  Ладенко А.А., Савенок О.В. Теоретические основы разработки нефтяных и газовых месторождений. – М. : 

Инфра-Инженерия, 2020. – 244 с. 

303 

 
 
 
 
(cid:215)
r
(cid:215)
(cid:215)
 
 
-
(cid:215)
(cid:215)
r
-
 
 
(cid:215)
-
(cid:215)
p
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

7.  Поиски, разведка и эксплуатация месторождений нефти и газа: учебное пособие / В.В. Попов [и др.]. – 

Новочеркасск : ЮРГПУ (НПИ), 2015. – 322 с. 

8.  Геоинформатика нефтегазовых скважин / В.В. Попов [и др.]. – Новочеркасск : Издательство «Лик», 2018. – 

292 с. 

9.  Савенок О.В., Ладенко А.А. Разработка нефтяных и газовых месторождений. – Краснодар : Изд. ФГБОУ 

ВО «КубГТУ», 2019. – 275 с. 

10. Савенок О.В., Качмар Ю.Д., Яремийчук Р.С. Нефтегазовая инженерия при освоении скважин. – М. : Ин-

фра-Инженерия, 2019. – 548 с. 

11. Инновационные геофизические исследования в проблемах освоения углеводородов сланцевых форма-

ций / М.Я. Боровский [и др.] // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 1. – С. 52–59. 

12. О результатах построения и опытно-промышленной эксплуатации интегрированной модели Находкин-
ского месторождения / А.Е. Бортников [и др.] // Геология, геофизика и разработка нефтяных и газовых месторож-
дений. – 2018. – № 9. – С. 95–99. 

13. Петрушин Е.О., Арутюнян А.С. Гидродинамические исследования при освоении скважин с помощью сва-
бирования // Технические и технологические системы: Материалы восьмой международной научной конференции 
«ТТС-16»  (24–26  ноября  2016  года)  /  ФГБОУ  ВО  «КубГТУ»,  КВВАУЛ  им.  А.К.  Серова;  под  общей  редакцией                       
Б.Х. Гайтова. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2016. – С. 266–275. 

14. Сидорина Ю.Н. Геохимическая зональность Находкинской порфирово-эпитермальной системы (Запад-

ная Чукотка) // Вестник Московского университета. Серия 4: Геология. – 2015. – № 2. – С. 78–84. 

15. Шустер В.Л. Проблемы освоения нефтегазовых ресурсов в глубокозалегающих отложениях севера За-

падной Сибири // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 1. – С. 163–165. 

References 

1.  Project of Nakhodkinskoye field pilot industrial development / V.P. Balin [et al.]. – Tyumen : JSC «SibNAC», 

2002. 

2.  Ecology in construction of oil and gas wells: a textbook for students of universities / A.I. Bulatov [et al.]. – Kras-

nodar : Enlightenment-South LLC, 2011. – 603 р. 

3.  Bulatov A.I., Savenok O.V. Metric and non-metric units of physical quantities (during construction, operation and 

repair of oil and gas wells): reference manual. – Krasnodar : Publishing House – South, 2015. – 78 р. 

4.  Bulatov A.I., Savenok O.V., Yaremiychuk R.S. Scientific bases and practice of oil and gas wells development. – 

Krasnodar : Publishing House – South, 2016. – 576 р. 

5.  Bulatov A.I., Kachmar Y.D., Savenok O.V., Yaremiichuk R.S. Development of oil and gas wells. Science and 

Practice : Monograph. – Lvov : Spolom, 2018. – 476 р. 

6.  Ladenko  A.A.,  Savenok O.V.  Theoretical  bases  of  oil  and  gas  fields  development.  – M.  : Infra-Engineering, 

2020. – 244 р. 

7.  Prospecting, exploration and exploitation of the oil and gas fields : tutorial / V.V. Popov [et al.]. – Novocherkassk : 

RPGPU (NPI), 2015. – 322 р. 

8.  Geoinformatics of oil and gas wells / V.V. Popov [et al.]. – Novocherkassk : «Lik» Publishing House, 2018. – 

292 р. 

9.  Savenok  O.V.,  Ladenko  A.A.  Development  of  the  oil  and  gas  fields.  –  Krasnodar  :  FSBOU  VO  «KubGTU» 

Publishing House, 2019. – 275 р. 

10. Savenok O.V., Kachmar Yu.D., Yaremiichuk R.S. Oil and gas engineering at development of wells. – M. : Infra-

Engineering, 2019. – 548 р. 

11. Innovative geophysical investigations in the problems of the shale formation hydrocarbons development / M.Ya. 

Borovskiy [et al.] // Bulatovskie readings. – 2019. – Vol. 1. – Р. 52–59. 

12. Results of construction and pilot operation of the integrated model of Nakhodka deposit / A.E. Bortnikov [et al.] // 

Geology, geophysics and development of the oil and gas fields. – 2018. – № 9. – Р. 95–99. 

13. Petrushin E.O., Arutyunian A.S. Hydrodynamic research in the development of wells with the help of swabbing // 
Technical and technological systems: Proceedings of the Eighth International Scientific Conference «TTS-16» (24–26 No-
vember 2016) / FSBOU VP «KubGTU», A.K. Serov Kvvaul; under general edition of B.H. Gaitov. – Krasnodar : Publishing 
House – South, 2016. – Р. 266–275. 

14. Sidorina Yu.N. Geochemical zoning of the Nakhodka porphyry-epithermal system (Western Chukotka) // Bulletin 

of Moscow University. Series 4: Geology. – 2015. – № 2. – Р. 78–84. 

15. Shuster  V.L.  Problems  of  oil  and  gas  resources  development  in  the  deep  deposits  of  the  North  of  Western 

Siberia // Bulatovskie readings. – 2019. – Vol. 1. – Р. 163–165. 

304 

 
 
 
 
 
 
