УДК 564.48.01 

НОВЫЕ ИОНИТЫ ДЛЯ ОЧИСТКИ СТОЧНЫХ ВОД  
НЕФТЕГАЗОВОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 
●●●●● 
A NEW IONITES FOR PURIFICATION OF SEWAGE WATERS OF  
OIL AND GAS INDUSTRY 

Юсупов И.Н. 
старший преподаватель кафедры  
«Экология и охраны ркружающей среды», 
Каршинский инженерно-экономический институт, 
г. Карши, Республика Узбекистан 

Панжиев У.Р. 
доцент кафедры «Экология и охраны ркружающей среды», 
Каршинский инженерно-экономический институт, 
г. Карши, Республика Узбекистан 

Мухамедгалиев Б.А. 
профессор кафедры «Строительные материалы и химия», 
Ташкентский архитектурно строительный институт, 
г. Ташкент, Республика Узбекистан 

Yusupov I.N. 
Senior Lecturer of the Department  
«Environment», 
Karshi institute of economic and engineering, 
Tashkent, Republic of Uzbekistan 

Panjiev U.R. 
Doctor of a PhD, Dotsent of  
the Department «Environment», 
Karshi institute of economic and engineering, 
Tashkent, Republic of Uzbekistan 

Mukhamedgaliev B.A. 
Professor of the Department  
«Buildings materials and chemistry», 
Tashkent institute of architecture  
and civil engineering, 
Tashkent, Republic of Uzbekistan 

Аннотация.  В  статье  рассмотрены  закономерности  поглоще-
ния и набухания новых ионитов согласно классической теории. 
Полученные  результаты  позволяют, производит  ионитов  с  оп-
тимальными  свойствами  для  очистки  промышленных  сточных 
вод. 

Annotation.  The  regularities  of  absorption 
and  swelling  of  new  ionites  according  to  the 
classical  theory  are considered  in the  article. 
The  results  obtained  allow  the  production  of 
ion  exchangers  with  optimum  properties  for 
purification of industrial wastewater. 

Ключевые  слова:  ионит,  набухание,  теория,  сорбция  ионов, 
раствор,  противоион,  гидратация,  свободная  энергия,  сточная 
вода. 

Keywords:  ion  exchange,  swelling,  theory, 
ion  sorption,  solution,  counterion,  hydration, 
free energy, wastewater. 

С 

овременная  реальность  диктует  нефтегазовой  отрасли  все  новые  и  совсем  непростые 
условия, которые нельзя не отменить, не игнорировать. Интенсивный рост числа и произ-
водительности предприятий народного хозяйства увеличивает водопотребление и сброс сточных вод. 
По фактическим данным объем сточных вод по республике составляет 2,5–3,0 млрд м3 в год. Стати-
стический  подсчет  объёма  очищенных  вод  в  справочных  материалах  не  производится.  Это,  по-
видимому, связано с нехваткой водоочистных сооружений, реагентов и установок. 

Ни  одно  производство  не  может  использовать  неочищенную  воду.  Поэтому  важное  значение 
имеют разработки посвященные способам получения реагентов (ионитов, коагулянтов, флокулянтов), 
пригодных  для  очистки  сточных  вод  производственных  предприятий,  а  также  разработки  рецептуры 
введения ионитов для очистки сточных вод до технической и питьевой квалификации. Вот проблемы, 
решение которых становятся актуальной задачей современности. 

По уровню отрицательного воздействия на окружающую природную среду нефтедобывающее и 
нефтеперерабатывающее производство занимает одно из первых мест среди отраслей промышлен-
ности,  и  это  обусловлено  теми  особенностями,  что  это  производство  загрязняет  практически  все 
сферы окружающей среды – атмосферу, гидросферу и литосферу. Для решения этой проблемы нами 
на  протяжений  многих  лет  проводятся  большие  исследования  по  разработке  эффективных  химиче-
ских реагентов, флокулянтов, коагулянтов и ионитов для очистки промышленных сточных вод нефте-
перерабатывающих  предприятий.  При  этом  особое  внимание  необходимо  уделять  к  селективности 
разрабатываемых  ионитов  [1].  Для  объяснения  селективности  ионного  обмена,  как  и  многих  других 
явлений,  можно  использовать  самые  различные  подходы.  Эмпирический  подход  состоит  в  накопле-
нии достаточного количества фактов с последующим их обобщением. Эти обобщения в ряде случаев 
позволяют  объяснить  даже  такие  явления,  которые  сами  по  себе  весьма  трудны  для  понимания.  В 
противоположность этому теоретический подход характеризуется стремлением объяснять факты ис-
ходя исключительно из свойств основных частиц (атомов, ионов и т.п.), в отношении которых досто-

340 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
верно  или  предположительно  известно,  что  они  участвуют  в данном  явлении.  На  практике,  конечно, 
оба подхода обычно сочетаются и все попытки истолкования явлений ионообменной селективности, 
которые были когда-либо предложены, включают в себя в той или иной степени как эмпирические, так 
и теоретические элементы.  

На  основе  проведенных  нами  аналитических  и  расчетных  экспериментов  мы  установили,  что 
если однозарядный противоион покидает внешний разбавленный раствор и вступает в контакт с фик-
сированной группой ионита, этому процессу сопутствуют энергетические изменения двух типов. 

1.  Электростатическая  энергия  взаимодействия  между  фиксированной  группой  и  ионом.  Для 
простоты Грегори рассматривает и противоион, и  фиксированную группу как неполяризуемые точеч-
ные заряды, каждый из которых находится в центре несжимаемой сферы.  

2.  Свободная энергия, необходимая для отщепления от фиксированной группы и противоиона (или 
для перегруппировки вокруг них) такого количества молекул воды, которое необходимо для обеспечения 
контакта (или тесного сближения) фиксированной группы и противоиона. Величины этой свободной энер-
гии тесно связаны (если не точно пропорциональны) с величинами стандартной свободной энергии гидра-
тации фиксированной группы и противоиона. Следовательно, вышеописанный процесс должен сочетать-
ся с аналогичным, но противоположно направленным процессом, в ходе которого другой противоион по-
кидает окружение фиксированной группы и переносится во внешний раствор. 

На основе проведенных исследований мы полагаем, что при переходе ионов из раствора в фа-
зу ионита их гидратные оболочки в значительной степени разрушаются. Поскольку этот процесс свя-
зан с затратой энергии, ионит преимущественно поглощает ионы с низкими значениями энергии гид-
ратации.  Независимо  от  того,  насколько  строго  проведено  в  ней  рассмотрение  факторов,  определя-
ющих анионообменную селективность, эта работа ясно показывает, что явления селективности могут 
возникать  исключительно за счет взаимодействий  в фазе раствора. Безусловно, указанное противо-
речие является только кажущимся и полностью определяется условиями, обычно принимаемыми при 
рассмотрении  коэффициентов  активности.  Согласно  определению,  коэффициенты  активности  при 
бесконечном  разбавлении  раствора  равны  единице.  Будучи  весьма  полезными,  условия  подобного 
рода  всегда  маскируют,  однако,  возможность  взаимодействий  в  бесконечно  разбавленном  растворе 
между ионами А и В и  их окружением, а также  различие в интенсивности взаимодействий этих двух 
ионов. И об этом не следует забывать. 

Таким образом, проведенные нами теоретические  и экспериментальные исследования показа-

ли правильности выводов Эйземана и Чоя, в отношении водоочистки промышленных предприятий.  

Знание основных закономерностей синтеза, механизма образования ионитов для очистки ионов 
токсичных и тяжелых металлов, позволит специалистам, занимающимися проблемами водоочистки и 
водопотребления на крупных промышленных предприятиях, а также городов правильно решить про-
блем  связанных  с  повышением  качества  потребляемой  воды.  Практически  всегда  очистка  промыш-
ленных стоков – это комплекс методов. Наиболее широко использующиеся методы очистки – механи-
ческая  очистка,  нейтрализация,  реагентная  или  биохимическая  очистка,  являются  довольно  дороги-
ми, труднодоступными, во многих случаях требуют реагентов особой чистоты.  

В  этом  плане  ионообменная  очистка  может  применяться  практически  во  всех  комплексах 
очистных сооружений нефтегазовой отрасли сектора экономики, но и на станциях аэрации при очист-
ке даже бытовых канализационных стоков. 

Литература: 

1.  Шиманов А.В. Проблемы водопотребления и водоочистки. – М., 2013. – С. 340. 

References: 

1.  Shimanov A.B. The problems water containing and water treatment. – M., 2013. – P. 340. 

341 

 
 
 
 
 
 
 
