УДК 622.276:681.519 

СТРУКТУРНОЕ РЕДУЦИРОВАНИЕ МОДЕЛИ НЕФТЯНОГО КОЛЛЕКТОРА  
ПО УСЛОВИЯМ СИММЕТРИИ 

Р. В. Распопов, И. Г. Соловьев 
(Тюменский государственный нефтегазовый университет) 

Ключевые слова: нефтяной коллектор, идентификация, устойчивое оценивание,  
редукция модели, регуляризация 
Key word: оil reservoir, identification, robust estimation, model reduction, regularization 

Эффективность  избирательных  схем  разработки  и  обустройства  месторождений  [1]  со  сложной  анизотропной 
структурой строения коллекторов во многом зависит от уровня информационной обеспеченности процессов эксплуатации 
скважин [2] с одной стороны, а с другой надежной работой алгоритмов сопровождения ПДГТМ (постоянно действующих 
геолого-технологических  моделей)  [3].  Масштабное  внедрение  систем  наземной  и  глубинной  телеметрии  [4],  [5]  создает 
основу  для  качественного  развития  технологий  контроля  и  сопровождения  фильтрационно-емкостных  параметров 
коллекторов в режиме реального времени.  

В рамках избирательных схем разработки особое значение начинает приобретать задача сопровождения гидродинамики 
локальных  участков.  Методы  оценки  параметров  коллекторов  на  основе  технологий  группового  гидропрослушивания 
скважин  [6]  ограничены  в  применении  условиями  стационарности  краевых  состояний  и  специальными  режимами 
возмущений. 

Рассмотренный  ниже  алгоритм  оценки  фильтрационных  параметров  участка  залежи  не  накладывает  жестких 
ограничений  на  стационарность  и  режимы  возмущений  скважин,  что  позволяет  реализовывать  стратегию  сопровождения 
гидродинамической модели участка в режиме реального времени. 

Известно, что задача оценки параметров распределенных сред по контролю процессов в конечном наборе точек является 

плохо обусловленной [7] и требует применения адекватных методов регуляризации решений [8]. 

Первый  этап  регуляризации  –  переход  к  осредненной  динамике  давлений  конечных  элементов.  Предельный  уровень 
огрубления  закладывается  схемой  дренирования  продуктивного  горизонта  сеткой  скважин.  Приведена  геометрическая 
схема пространственного представления участка коллектора с трехрядной схемой заводнения  (рис. 1).  

Рис. 1. Трехрядная сетка скважин с выделенным локальным участком 

Соответствующая конечномерная модель (см. рис. 1) с принятой нумерацией скважин, имеет вид 

,  

(1) 

где 

  –  среднезональные  давления  выделенных  сегментов,  приведенные  к  единой  горизонтали, 

  –  объемный 

расход  жидкости  в  скважине  (

  –  добыча, 

  –  нагнетание), 

  –  гидропроводность  перехода  между 

центральной  и 

-й  зоной  окаймления, 

  –  гидроупругий  объем  вмещающих  пустот  центральной  зоны  (

  – 

коэффициент  гидроупругости, 

  –  пористость, 

  –  пространственный  объем  продуктивной  части  центральной  зоны), 

 – возможная ошибка приведения данных контроля, 

к единой горизонтали, 

, 

 – регистрируемые в 

 моменты времени (

) данные о среднезональном давлении, 

 – удельный вес пластового флюида, 

 – 

расстояние от среднего уровня 

В предположении, что параметр 

-й зоны до проекционной горизонтали. 
 известен, а ошибка приведения 

 равна нулю, перейдем от (1) к модели вида 

,  

(2) 

тогда алгоритм МНК-оценивания вектора неизвестных параметров: 

объекта (2), представленного в регрессионной форме, для дискретных временных моментов 

измерений: 

сводится к решению системы линейных уравнений: 

где 

–  искомые  оценки  вектора

, 

, 

, 

                                                                       (3) 

,                                                                                                   (4) 

, 

, 

  –  весовые 

(нормирующие) коэффициенты, 

 – приведенная ошибка измерений с нулевым средним, вектор регрессоров имеет вид 

0006601100)())()((...))()(()(ptqtptpwtptpwtpτ)(tpi)(0tq0)(tq0)(tqiwi00mVτппm0V0p}6...,,1,0{;,1),(),(iNkkqkpIiipiiиiiHkpkp)()()(kpиikttttkk1iiHi0τ0δp))()((...))()(()()(066011000tptpwtptpwtpτtq6654321][RwwwwwwTc)()()(kkkyTvc}...,,1{NKkbc~~~Fc~cNkTkkkF1)()()(~vvNkkkyk1)()()(~vb0)(kNkk10)()(k 
 
 
 
 
 
 
 
.Результаты решения задачи идентификации в исходном виде (1),                                                                        

(3),                                                                                                   (4) оказываются крайне неустойчивыми, особенно в условиях 
малой информативности выборки из-за спорадических возмущений. 

Одним  из  приемов  повышения  устойчивости  результатов  оценивания  является  редуцирование  модели  из-за 
использования  априорной  информации.  Для  этого  ставится  задача  выявления  симметрии  фильтрационно-емкостных 
свойств коллектора с равномерно-непрерывной анизотропной структурой.  

Для введенной ранее геометрической схемы участка (см. рис. 1) очевидное множество симметрий сведено в табл. 1, где 

пунктирами обозначены изолинии равновеликих фильтрационных свойств среды. 

Таблица 1 

Возможные симметрии равномерно-непрерывных свойств  
идентифицируемого участка 

  Изолинии равных свойств  Из условий симметрии 

  Изолинии равных свойств  Из условий симметрии 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

Предположим,  что  пространственное  распределение  фильтрационных  свойств  среды 

  представляет  наклонную 

плоскость, описываемую уравнением 

где 

 – коэффициент угла наклона плоскости относительно горизонтали 

, 

 – угол поворота плоскости вокруг оси 

, 

 или 

,  

(5) 

 – средняя высота, 
Перепишем (5) в виде 

 и 

 – координаты скважин в пределах локального участка. 

,  

(6) 

где 
 и 
табл. 1). 
Учитывая  

 – коэффициенты угла поворота, значения которых известны и соответствуют номерам образов симметрий (см. 

(6), перейдем от исходной модели                                                                        (3) к модели вида 

,в которой неизвестные параметры 

 и 

определяются по методу наименьших квадратов. 

Пересчет  полученных  оценок  параметров  редуцированной  модели  в  исходные  параметры 

  осуществляется  по 

формуле 

отклонений по выходу: 

.После вычисления для каждого образа симметрии параметров 

 определяются критерий 

и критерий отклонений по параметрам: 

, где 

.Численный эксперимент на модели с параметрами (табл. 2) 

(номер  варианта  симметрии 

  (см.  табл. 1)  проводился  в  предположении,  что  параметр 

  нам  известен  и 

ошибка  приведения 
  равна  нулю. Режимы  возбуждений  скважин  приведены  на  рис. 2,  где цифрами  отмечены  номера 
зон. По условиям эксперимента возбуждается центральная нагнетательная скважина (с номером 0), остальные работают в 
квазистатическом режиме постоянного отбора или нагнетания (см. рис. 1). 

)()(...)()()(0601kpkpkpkpkTvjj1w62ww53ww4w32ww41ww65ww21ww63ww54ww3w42ww51ww6w2w31ww64ww5w61ww52ww43wwiwdbyaxyxz),(dylxlyxzsincos),(lxyzdxydyxlyxz),(61666111)()(...)()(iijjjjkvdkvyxkvyxlkyldiwdyxlwijijiiwNkTykjkyNjJ12)(~)(1vw%100~61~612iiijjwwww6161iiiww2j6000τ0p 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Параметры модели в эксперименте при номере варианта симметрии 

Таблица 2 

Параметр 
Значение 

62,12 

62,12 

50 

37,88 

37,88 

50 

Рис. 2. Графики исходных данных 

Задача  оценивания  решалась  на  двух  выборках:  незашумленной  (

)  и  с  шумом 

  (в  табл. 3  приведены 

результаты для случая 

). 

Оценки параметров при зашумленной выборке данных 

Таблица 3 

Параметры 

Истинные значения 

Номера симметрий 

14 

50 

62,124 

62,124 

50 

37,876 

37,876 

50 

– 

– 

-4,775 

12,238 

3,498 

2,311 

2,136 

2,613 

49,686 

49,964 

49,862 

49,828 

49,803 

49,773 

44,911 

60,562 

51,611 

49,828 

48,736 

47,51 

47,299 

60,562 

53,36 

51,829 

50,871 

49,773 

52,074 

49,964 

51,611 

51,829 

51,939 

52,036 

54,462 

39,365 

48,113 

49,828 

50,871 

52,036 

52,074 

39,365 

46,364 

47,826 

48,736 

49,773 

47,299 

49,964 

48,113 

47,826 

47,668 

47,51 

6,696 

0,062 

2,469 

3,381 

4,013 

4,79 

10,351 

9,256 

9,584 

9,724 

9,826 

9,958 

После решения, согласно рассмотренному  алгоритму, для разных номеров симметрий 

, а 
также значения критериев. На графиках критериев отклонений по выходу и по параметрам (рис. 3) отчетливо фиксируется 
минимум при 

 получены оценки 

(см. табл. 3). 

 и 

2j1w2w3w4w5w6w0ξ80ξ80ξ1j2j3j4j5j6jld1w2w3w4w5w6wjw~yJjc~w~2j 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 3. Графики критериев точности 

 и 

 для 

 и 

Результаты экспериментов, представленные в виде графиков (см. рис. 3) для примера локального участка коллектора с 

параметрами (см. табл. 2) и режимами возбуждения (см. рис. 2), свидетельствуют: 

 

критерий среднеквадратичных отклонений 

 фиксирует правильный образ симметрии 

 в диапазоне действия 

помехи 

; 

 

оптимальный выбор образа симметрии по точности выхода при заданном уровне шума соответствует минимальной 
,  однако,  при  действии  шума  чувствительность  критерия  по  выходу  вблизи 

ошибке  оценивания  по  параметрам 
экстремума очень мала; 

 

априорное предположение о симметрии фильтрационных свойств позволяет сократить порядок модели и увеличить 

устойчивость оценок. 

Список литературы 
1.  Лысенко В. Д., Грайфер В. И. Рациональная разработка нефтяных месторождений. - М.: ООО «Недра-Бизнесцентр», 2005. - 607 с. 
2.  Жильцов  В.  В.,  Дударев  А.  В.,  Демидов  В.  П.,  Шитов  Г.  В.,  Чувикова  В.  В.  Решения  и  развитие  интеллектуальных  технологий 

мониторинга и управления механизированным фондом скважин // Нефтяное хозяйство - 2006. - № 10. - С. 128-130. 

3.  Ведерникова  Ю.  А.,  Соловьев  И.  Г.  Оценивание  локальных  гидродинамических  характеристик  нефтяных  коллекторов  //  НТЖ 

«Автоматизация, телемеханика и связь в нефтяной промышленности». - 2005. - № 12. - С. 16-20. 

4.  Соловьев  И.  Г.,  Говорков  Д.  А.  Факторы  устойчивости  МНК-оценок  параметров  притока  вертикальной  скважины  //  НТЖ 

«Автоматизация, телемеханика и связь в нефтяной промышленности». - 2009, - № 9. - С. 31-35. 

5.  Руководство по эксплуатации УЭЦН 468154.002 РЭ. Блок погружной БП для отслеживания текущих параметров в забое скважины. 

- Ижевск: ОАО «Ижевский радиозавод», 2001. 

6.  Соловьев  И.  Г.  Гидродинамическая  модель  и  идентификация  локальных  участков  нефтяных  коллекторов  в  режиме  нормальной 

эксплуатации // Известия вузов. Нефть и газ. - 2005. - № 1. - С. 42. 

7.  Форсайт Дж., Молер К. Численное решение систем линейных алгебраических уравнений. - М.: Мир, 1969. – 168 с. 
8.  Тихонов А. Н., Арсенин В. Я. Методы решения некорректных задач. - М.: Наука, 1979. - 288 с. 

Сведения об авторах 
Распопов Р. В., аспирант, Институт криосферы Земли СО РАН, тел.: (3452) 30-55-83, e-mail: romanraspopov@gmail.com 
Соловьев  И.  Г.,  к.т.н.,  старший  научный  сотрудник,  Институт  проблем  освоения  Севера  СО  РАН,  тел.:  (3452)-68-99-08,  e-mail: 

solovyev@ikz.ru 

Raspopov R. V., postgraduate student, Institute of Earth Cryosphere, Siberian Division of the Russian Academy of Sciences, phone: (3452) 30-

55-83, e-mail: romanraspopov@gmail.com 

Solovyev I. G., РhD, senior scientist, Institute of Northern Development, Siberian Division of the Russian Academy of Sciences, phone: (3452)68-

99-08, e-mail: solovyev@ikz.ru 

yJjw~0ξ80ξyJ2j80kjw~ 
 
 
 
 
 
