БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.276 

СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ МАГНИТНЫХ СЪЕМОК  
ОКОЛОТРУБНОГО ПРОСТРАНСТВА ПРИ ДИАГНОСТИРОВАНИИ  
ВНУТРИПРОМЫСЛОВЫХ ТРУБОПРОВОДОВ 
––––––– 
CURRENT STATE OF MAGNETIC SURVEYS  
OF THE NEAR-TUBE SPACE WHEN DIAGNOSING IN-FIELD PIPELINES 

Галлямов Ильгиз Ихсанович 
доктор технических наук, профессор, 
профессор кафедры Информационных технологий,  
математики и естественных наук, 
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет, филиал в г. Октябрьском 

Юсупова Лилия Фановна 
специалист по учебно-методической работе  
кафедры Информационных технологий,  
математики и естественных наук, 
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет, филиал в г. Октябрьском 

Gallyamov Ilgiz Ikhsanovich 
Doctor of Engineering Sciences, Professor, 
Professor Department of Information  
Technologies, Mathematics  
and Natural Sciences, 
Ufa State Petroleum  
Technological University,  
Branch of the University  
in the City of Oktyabrsky  

Yusupova Lilya Fanovna 
Specialist in educational and methodical work 
of Information Technologies,  
Mathematics and Natural Sciences, 
Ufa State Petroleum  
Technological University, branch  
of the University in the City of Oktyabrsky  

Аннотация.  Надежная  и  безопасная  эксплуатация  внутрипро-
мысловых трубопроводов во многом зависит от работоспособ-
ности  линейной  части  трубопровода.  Физическим  методом 
чувствительным  к  указанным  дефектам,  является  магнитное 
поле  Земли,  возмущенное  полем  ферромагнитной  трубы, 
флуктуации  которого  связаны  с  неоднородностью  и  наруше-
нием  сплошности  металла  стенок  и  экспериментальные  ис-
следования  магнитного  поля  дают  информацию  осостоянии 
трубы. 

Annotation.  Reliable  and  safe  operation  of 
in-field  pipelines  largely  depends  on  the  per-
formance  of  the  linear  part  of  the  pipeline. 
The physical method that is sensitive to these 
defects is the earth's magnetic field perturbed 
by  the field  of the ferromagnetic pipe,  whose 
fluctuations are associated with inhomogenei-
ty  and  violation  of  the  continuity  of  the  metal 
walls.  Experimental  studies  of  the  magnetic 
field  provide  information  about  the  state  of 
the pipe. 

Ключевые  слова:  магнитное  поле,  дефект,  дисперсия  маг-
нитного  поля,  среднее  значение  магнитного  поля,  концентра-
ция  напряжений,  магнитоупругий,  магнитомеханический  эф-
фекты. 

Keywords:  magnetic  field,  defect,  variance 
of  the  magnetic  field,  the  average  value  of                      
the  magnetic 
field,  stress  concentration, 
magneto-elastic,  magneto-mechanical  ef-
fects. 

Н 

адежная  и  безопасная  эксплуатация  трубопроводов  во  многом  зависит  от  работоспособ-
ности линейной части трубопровода. 

К  дефектам  трубы,  как  конструктивного  элемента  трубопровода,  относятся  механические  по-
вреждения и деформации труб изоляционных покрытий, возникающие на разных стадиях (при транс-
портировании, монтаже и эксплуатации трубопроводов), а также технологические элементы конструк-
ции (крепление и др.). 

Главным  фактором,  приводящим  к  снижению  надежности  прямолинейных  участков  трубопро-
вода, является коррозионное повреждение наружных поверхностей трубопроводов вследствие нару-
шения изоляции и эрозионное повреждение вследствие межристаллитной коррозии. 

Результаты исследования посвящены изучению магнитного поля в околотрубном пространстве, 

которые дают информацию о состоянии трубы.  

Ферромагнетизм,  наблюдаемый  на  макроскопическом  уровне,  но  самой  своей  сути  является 
квантово-механическим  явлением,  поэтому  для  описания  таких  магнитных  материалов  нужно  сфор-
мулировать эвристическую модель, учитывающую взаимодействия такого типа. При помощи этой мо-
дели можно дать описание на языке физики сплошных сред взаимодействий между континуумом ре-
шетки – носителем информации – и полем намагниченности. Последнее через понятие о гиромагнит-
ном  эффекте  связано  со  спиновым  континуумом. Действительно,  так  как  с  каждой  отдельной  части-

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

цей квантово-механическим образом связан магнитный момент атома и спин, а электроны дают пре-
обладающий вклад в магнитный момент атома, то удобнее назвать континуум, непрерывным образом 
выражающий дискретное распределение отдельных спинов в реальном ферромагнитном теле, элек-
тронным  спиновым  континуумом.  Таким  образом,  необходимы  полевые  уравнения,  описывающие 
континуум  решетки  –  уравнения  движения  механики,  а  также  уравнения,  которые  описывают  элек-
тронный спиновый континуум. Это можно сделать, к примеру, на упругих материалах. Такие попытки 
предпринимались, и они известны в литературе [1–4]. 

Одним из факторов, приводящим к снижению надежности трубопроводов, является коррозион-
ное повреждение наружных поверхностей трубопроводов вследствие нарушения изоляции и другим – 
эрозионное  повреждение  внутренних  поверхностей  трубопроводов  вследствие  межкристаллитной 
коррозии и гидродинамических ударов транспортируемого продукта, приводящих к потере металла в 
стенке  трубы.  Эти  два  повреждения  трубопроводов,  способствующих  уменьшению  толщины  стенок 
трубопровода, при определенных условиях могут привести к трещинообразованию и разрыву металла. 

Известно, что дефект на трубе является концентратором напряжений. Напряжения такого рода 
на ферромагнитном материале приводят к дополнительной намагниченности в области дефекта как 
это приведено на рисунке 1. 

Рисунок 1 – 3D изображение вариаций магнитного поля 

Для повышения эффективности определения дефектов в подземных трубопроводах неконтактным 
методом предлагается способ, включающий измерение над трубопроводом характеристик магнитного по-
ля  в  процессе  перемещения  датчика  вдоль  трубопровода.  Измеряют  величину  магнитной  индукции  в 
пунктах, отстоящих друг от друга на расстоянии от 0,25–0,5 м. Затем строят график зависимости величины 
магнитной индукции от координат трубопровода и находят средние значения величины магнитной индук-
ции  для  выбранного  участка,  затем  определяют  величины  среднеквадратичных  отклонений  и  выделяют 
области,  где  величины  значений  индукции  магнитного  поля  равны  или  превышают  удвоенное  значение 
величины  среднеквадратичных  отклонений.  Выделенные  на  графике  области  определяют  на  местности, 
раскапывают  эти  участки  и  осуществляют  визуально-измерительный  контроль  с  использованием  ультра-
звуковых толщиномеров или  вихретоковых дефектоскопов. Средние значения величин магнитной  индук-
ции определяют для участка длиной не более 250 м. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Сущность технологии будет понятна из нижеследующего описания и графического материала. 
На рисунке 2 изображено изменение величины магнитной индукции вдоль трубопровода. Метод 

реализуется следующим образом. 

На  местности  вдоль  трубопровода  осуществляют  измерение  магнитной  индукции  на  пунктах, 
отстоящих друг от друга на расстоянии от 0,25–0,5 м. Для проведения измерений используется маг-
нитометр.  Как  правило,  положение  трубопровода  на  местности  известно.  В  случае  отсутствия  такой 
информации  магнитометр  используется  в  качестве  трассоискателя  и  предварительно  определяют 
положение трубопровода на местности. На рисунке 2 представлен в качестве примера результат маг-
нитной  съемки  трубопровода  и  на  десятом  пикете  обнаружена  аномалия,  выходящая  за  пределы 
среднее значение плюс два среднеквадратичных отклонения, что является свидетельством наличия 
дефекта на трубе. Провели раскопку трубы и обнаружили дефект. 

Рисунок 2 – Эпюра магнитометрического диагностирования: 

1, 3 -

 недопустимые дефекты, требуется шурфовка и проведение диагностирования  

(дефектоскопия, толщинометрия); 2 – дефект допустимый (в начальной стадии);  
4 – дефект близко к критическому, требуется шурфовка 

Предлагаемый способ обнаружения дефектов неконтактный, сплошности стенок трубопровода 
неразрушаюпщй, не требует выполнения земляных работ при измерении, снижает трудовые затраты 
на  выполнение  измерений  имеет  перспективы  осуществления  высокого  уровня  автоматизации,  поз-
воляет  документировать  результаты  измерений,  строить  базу  данных,  на  основе  которой  можно  по-
строить систему оценки сплошности стенок трубопровода. Способ применим как для «черных» труб, 
так  и  для  металлополимерных,  залегающих  в  земле  на  глубине  до  3  метров.  Более  подробное  об-
суждение результатом исследований можно найти в работах [5–7]. 

Приведенные в статье результаты научных исследований позволяют сделать вывод о том, ис-
следование  магнитных  полей  рассеяния  вблизи  подземных  трубопроводов  позволяет  обнаружить  и 
классифицировать дефекты как на теле трубы, так и на сварных швах, а также находить места раз-
рушения  антикоррозионной  защиты  на  внутрипромысловых  трубопроводах.  Полученная  таким  обра-
зом информация позволяет обслуживать трубопровод наиболее эффективным способом. 

Литература: 

1.  Галлямов  И.И.  Микромагнитные  съемкиоколотрубного  пространства  –  перспективный  метод  диагно-
стики  внутрипромысловых  трубопроводов  /  И.И.  Галлямов,  А.И.  Зайдуллин  //  Научно-практический  семинар.  – 
Октябрьский : ОФ УГНТУ, 1998. – С. 162–167. 

2.  Галлямов И.И. Опыт применения магнитной съемки на внутрипромысловых трубопроводах как способа 
технического диагностирования / И.И. Галлямов, А.А. Крылов, А.И. Галлямов // Современные технологии нефтега-
зового дела: тез. докл. Всерос. научно-техн. конф. – Уфа : Изд-во УГНТУ, 2007. – 97 с.  

3.  Галлямов И.И. Перспективы высокоточной магнитной съемки для целей контроля технического состоя-
ния  и  экспертизы  внутрипромысловых  трубопроводов  // Материалы  Республиканской  научно-практической  кон-

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ференции. г. Октябрьский, 23–27 августа 1999 года / Ред. колл.: К.В. Антонов (гл. редактор) и др. – г.  Октбярь-
ский : Управление по недрам РБ, ОАОА НПП ВНИИГИС, 1999. – 206 с. 

4.  Галлямов И.И. Повышение надежности нефтепромыслового оборудования на стадии эксплуатации. – 

Уфа : Изд-во УГНТУ, 1999. – 206 с. 

5.  Галлямов И.И. Теоретические основы и некоторые приложения механики сплошных электромагнитных 

сред : монография / И.И. Галлямов, Л.Ф. Юсупова. – Уфа : Изд-во УГНТУ, 2017. – 128 с. 

6.  Галлямов  И.И.  Неразрушающий  контроль  и  техническая  диагностика  внутрипромысловых  подземных 
трубопроводов с поверхности земли / И.И. Галлямов, Л.Ф. Юсупова // Современные технологии в нефтегазовом 
деле  –  2014:  сборник  трудов международной  научно-технической конференции  в  2-х  т.  –  Уфа : УГНТУ, 2014.  –              
Т. 2. – С. 80–87. 

7.  Пат. на изобретение RU 2301941 C1, 27.06.2007. Способ обнаружения дефектов внутрипромысловых 

трубопроводов 
№ 2006101137/06 от 12.01.2006. 

/  М.Х.  Валеев,  А.А.  Лаптев,  И.И.  Галлямов,  А.И.  Галлямов,  Р.Ф.  Надршин;  заявка                                    

References: 

1.  Gallyamov  I.I.  Micro-magnetic  survey  near-tube  space  is  a  promising  diagnostic  tool  infield  pipelines  /  I.I.  Gally-

amov, A.I. Zaidullin // Scientific and practical seminar. – Oktyabrsky : OF USTU, 1998. – Р. 162–167. 

2.  Galyamov  I.I.  Experience  of  application  of  the  magnetic  survey  on  the  intra-field  pipelines  as  a  method  of 
technical diagnostics / I.I. Galyamov, A.A. Krylov, A.I. Galyamov // Modern technologies of oil and gas business: Proc. of 
All-Russia scientific-technical conf. – Ufa : Publishing house of USTU, 2007. – 97 р.  

3.  Gallyamov I.I. Perspectives of high precision magnetic surveying for the purpose of technical state control and 
examination of infield pipelines // Proceedings of the Republican scientific-practical conference. Oktyabrsky, 23–27 Au-
gust  1999:  Antonov  K.V.  (Editor-in-chief)  and  others  //  Proceedings  of  the  Republican  Scientific  Conference.  –  Ok-
tyabrsky : Subsoil Department of RB, OAO NPP VNIIGIS, 1999. – 206 р. 

4.  Gallyamov I.I. Increase of reliability of oilfield equipment at the stage of operation. – Ufa : USTU Publishing 

House, 1999. – 206 р. 

5.  Gallyamov I.I. Theoretical bases and some applications of mechanics of continuous electromagnetic media : 

monograph / I.I. Gallyamov, L.F. Yusupova. – Ufa : USTU Publishing House, 2017. – 128 р. 

6.  Gallyamov I.I. Non-destructive control and technical diagnostics of the infield underground pipelines from the 
ground surface / I.I. Gallyamov, L.F. Yusupova // Modern Technologies in Oil and Gas Business – 2014: Proceedings of 
International Scientific and Technical Conference in 2 v. – Ufa : USTU, 2014. – V. 2. – P. 80–87. 

7.  Patent for invention RU 2301941 C1, 27.06.2007. Method of detecting defects in infield pipelines / M.H. Va-

liev, A.A. Laptev, I.I. Gallyamov, A.I. Gallyamov, R.F. Nadrshin; application № 2006101137/06 from 12.01.2006. 

39 

 
 
 
 
 
 
