БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276.344 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ОЦЕНКА ВЛИЯНИЯ СЛОИСТОЙ НЕОДНОРОДНОСТИ 
ГАЗОНЕФТЯНОЙ ЗАЛЕЖИ НА НЕФТЕОТДАЧУ 
ПРИ РАЗРАБОТКЕ НА ИСТОЩЕНИЕ 
––––––– 
ASSESSMENT OF THE EFFECT OF LAYERED HETEROGENEITY OF 
A GAS-OIL DEPOSIT ON OIL RECOVERY DURING 
DEPLETION DEVELOPMENT 

Игебаева Альфия Анваровна 
магистрант 
кафедры разработки и эксплуатации газовых и 
нефтегазоконденсатных месторождений, 
Уфимский государственный нефтяной 
технический университет 

Igebayeva Alfiya Anvarovna 
Graduate Student, 
Department of the Development and 
Operation of Gas and Oil, Gas and 
Condensate Fields Department, 
Ufa State Petroleum Technical University 

Аннотация.  В  данной  статье  исследуется  вопрос  рациональ-
ного  размещения  ствола  горизонтальной  или  наклонно-
направленной  скважины  в  газонефтяной  залежи  в  пластах  со 
слоистой  неоднородностью.  Производилось  моделирование 
разработки залежи двухфазного типа при различных взаимных 
расположениях  пропластков  относительно  друг  друга.  Осу-
ществлялась сравнительная оценка эффективности разработ-
ки и приведены рекомендации по размещению. 

Annotation.  This  article  examines  the  issue 
of  rational  placement  of  the  horizontal  or 
directional borehole in the gas and oil depos-
its  in  layers  with  layered  heterogeneity.  The 
two-phase  deposits  was 
development  of 
simulated  at different relative  positions  of the 
interlayers relative to each other. A compara-
tive  assessment  of  the  effectiveness  of  the 
development  was  carried  out  and  recom-
mendations for placement were given. 

Ключевые  слова: 
направленная  скважина, 
неоднородный пласт, гребень газа и воды. 

горизонтальная  скважина,  наклонно-
газонефтяная  залежь,  слоисто-

Keywords:  horizontal  well,  directional  well, 
gas  and  oil  reservoir,  layered-heterogeneous 
formation, gas and water cone. 

И 

з-за сокращения ресурсной базы страны в разработку вступают залежи двухфазного типа, 
которые длительное время могут разрабатываться в режиме истощения. 

Сложностью разработки газонефтяных залежей является непосредственный контакт газа из га-
зовой шапки, нефти и пластовой воды. Трудность связана с опасностью преждевременного загазовы-
вания и обводнения продукции из-за прорывов газа и воды к добывающей скважине [1–4]. 

В  то  же  время  известно,  что  пласты  характеризуются  слоистой  неоднородностью,  в  которых 
различие  коэффициентов  проницаемостей  в  прослоях  оказывает  влияние  на  показатели  добычи 
нефти и газа [5]. 

При наличии данных осложняющих факторов известен факт положительного влияния горизон-

тальных скважин на показатели разработки месторождений. 

Плюсами горизонтальных скважин по отношению к вертикальным являются увеличение продук-

тивности за счет большей площади фильтрации, уменьшение образования гребней газа и воды [6]. 

Целью данного исследования является подбор оптимального варианта расположения ствола го-
ризонтальной и наклонно-направленной скважины в различных вариантах слоисто-неоднородного пла-
ста при разработке газонефтяной залежи с активной водоносной областью в симуляторе Tempest More. 
Для изучения вопроса рационального размещения ствола скважины построена модель полосо-
образного элемента залежи, геометрические размеры  которого 1000 х 3000 х 15 м, угол падения 10. 
Размер сетки модели 40 х 20 х 15. 

Газонефтяная залежь разрабатывается одной горизонтальной скважиной в режиме истощения 
в период с 01.01.2000 по 01.01.2050 годы. Подсчитанные геологические запасы нефти в поверхност-
ных условиях составили – 2846,06 тыс. м3 нефти. Начальное пластовое давление 17,0 МПа. Глубина 
залегания  пласта  1670  м.  Газонефтяной  и  водонефтяной  контакты  находятся  на  глубинах  1695  м  и 
1713 м соответственно. 

Модель газонефтяной залежи изображена на рисунке 1. 
В  данной  работе  используется модель  «black  oil», в  которой  вода  и  нефть  не  смешиваются,  и 

газ предполагается растворимым в воде и нефти. 

166 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 1 – Модель газонефтяной залежи 

В  данной  работе  используется модель  «black  oil», в  которой  вода  и  нефть  не  смешиваются,  и 

газ предполагается растворимым в воде и нефти. 

Плотность нефти в поверхностных условиях составляет 883 кг / м3. Плотность нефти в пластовых 

условиях равна 795 кг / м3. Вязкость нефти при начальных пластовых условиях составляет 8,7 мПа (cid:215)  с.  
Относительные фазовые проницаемости, применяемые в данной модели, представлены на ри-

сунках 2 и 3. 

Рисунок 2 – Относительные фазовые проницаемости в системе нефть-вода 

Рисунок 3 – Относительные фазовые проницаемости в системе нефть-газ 

Для моделирования залежи с активным водоносным горизонтом была построена гидродинами-

ческая модель аквифера, присоединяемая к определенной глубине. 

Первая  модель  неоднородного  коллектора  состоит  из  трех  пропластков:  в  середине  пласта 

находится  пропласток  с  проницаемостью  300  мД,  остальные  два  пропластка  имеют  проницаемость      
100 мД. Отношение вертикальной проницаемости к горизонтальной равно 0,1. 

Были  проведены  расчеты  по  прогнозированию  показателей  разработки  для  пяти  вариантов 
расположения  скважины.  В  первых  трех  вариантах  ствол  скважины  находится  в  середине  пропласт-

167 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ков  параллельно  кровле  и  подошве,  в  варианте  4  рассматривается  одновременное  вскрытие  не-
скольких пропластков, в варианте 5 изучается наклонно-направленное вскрытие среднего пропастка. 
Схематичное изображение показано на рисунке 4. 

Во всех пяти вариантах скважина пускалась в работу в режиме постоянной депрессии 4 атм. Для 
скважины ставились ограничения по газовому фактору 2 тыс. м3 / м3, по обводненности продукции 98 %. 

Рисунок 4 – Варианты расположение ствола скважины для первой модели 

Для  всех  вариантов  были  рассчитаны  коэффициенты  извлечения  нефти.  Результаты  модели-

рования представлены в таблице 1. 

Таблица 1 – Результаты моделирования 

КИН, % 

Вариант 1 
12,14 

Вариант 2 
18,39 

Вариант 3 
9,92 

Вариант 4 
17,38 

Вариант 5 
19,04 

Применение горизонтальных скважин для данной модели залежи обеспечивает меньшие депрес-
сии  на пласт, что  позволяет сократить  негативное  влияние  образования  гребней газа  и  воды. Работы 
скважины при маленьких депрессиях решает проблему выбытия скважин из-за прорывов газа и воды. 

Варианты 3 и 4 имеют низкие КИН, так как скважина находится в низкопроницаемых пропласт-
ках  и  близко  к  непроницаемым  границам  пласта.  Кровля  и  подошва  экранируют  движение  нефти,  и 
дебиты по сравнению с остальными вариантами ниже. 

В вариантах 4 и 5 достигается высокая нефтеотдача. В обоих случаях скважина находится в вы-
сокопроницаемом пропластке, что обеспечивает высокий дебит. Разница КИН в 0,6 % из-за того, что в 
пятом варианте скважина находится выше и вода из аквифера поступает в скважину на 4 месяца позже. 
Четвертый  вариант  по  сравнению  с  остальными  вариантами  характеризуется  большим перио-
дом безгазовой и безводной эксплуатации, так как находится равноудалено от газовой шапки и водо-
носного горизонта и параллельно газонефтяному и водонефтяному контакту.  

Во второй модели пропласток с проницаемостью 300 мД находится в нижней части пласта. При 
первых четырех вариантах ствол скважины располагается так же как в первой модели. В пятом вари-
анте рассматривается наклонно-направленное вскрытие нижнего пропластка. 

Изображение пласта с вариантами местоположения скважины представлено на рисунке 5. 

Рисунок 5 – Варианты расположение ствола скважины для второй модели 

168 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Полученные результаты представлены в таблице 2. 

Таблица 2 – Результаты моделирования 

КИН, % 

Вариант 1 
17,14 

Вариант 2 
9,07 

Вариант 3 
7,89 

Вариант 4 
12,90 

Вариант 5 
17,36 

В данной модели расположение ствола скважины только в низкопроницаемом пропластке при-

водит к низкой нефтеотдаче (варианты 2, 3).  

При расположении  ствола скважины параллельно газонефтяному  контакту в данной модели по-
лучается  низкий  коэффициент  извлечения  нефти,  хотя  обводненность  продукции  в  данном  варианте 
ниже. Это объясняется тем, что большая часть скважины находится в низкопроницаемом пропластке. 

Наибольшая нефтеотдача в данной модели получается в варианте 5. Скважина в данном слу-
чае,  по  сравнению  с  вариантом  1,  находится  дальше  от  газовой  шапки,  что  обеспечивает  большую 
накопленную добычу нефти, несмотря на то, что обводненность продукции выше. 

В  следующей  модели  рассматривается  случай,  когда  пропласток  с  проницаемостью  300  мД 
находится  в  верхней  части  пласта.  Схематичное  изображение  пласта  с  вариантами  расположения 
скважины представлено на рисунке 6. 

Рисунок 6 – Варианты расположение ствола скважины для третьей модели 

Результаты расчетов приведены в таблице 3. 

Таблица 3 – Результаты моделирования 

КИН, % 

Вариант 1 
15,43 

Вариант 2 
14,20 

Вариант 3 
17,57 

Вариант 4 
18,34 

Вариант 5 
17,74 

В вариантах 3 и 5 наблюдается резкое падение дебита нефти из-за близости к кровле пласта. 
Но из-за того, что ствол скважины в данных случаях находится в пропластке с большей проницаемо-
стью, по сравнению с вариантами 1 и 2, накопленная добыча нефти получается выше. 

В  данной  модели  наибольшая  нефтеотдача  достигается  при  параллельном  к  ГНК  расположе-
нии скважины. Это объясняется наибольшей отдаленности от газовой шапки и аквифера. Данный ва-
риант характеризуется наименьшей обводненностью продукции скважины.  

В залежах двухфазного типа в случаях, когда высокопроницаемый пропласток находится в ниж-
ней части или в середине пласта горизонтальную скважину рекомендуется располагать в пропластке с 
большим коэффициентом проницаемости и как можно дальше от газовой шапки и водоносной области.  
В  случае,  когда  высокопроницаемый  пропласток  находится  в  верхней  части  пласта,  скважину 

следует располагать параллельно к газонефтяному контакту.  

Данные расположения скважины обеспечивают высокий дебит и больший период безгазовой и 

безводной эксплуатации. 

Литература: 

1.  Афанасьева А.В., Зиновьева Л.А. Опыт разработки нефтегазовых залежей. – М. : Недра, 1980. – 225 с. 
2.  Амелин И.Д. Особенности разработки нефтегазовых залежей. – М. : Недра, 1978. – 136 с. 
3.  Современные  методы  и  системы  разработки  газонефтяных  залежей  /  В.Е.  Гавура  [и  др.].  –  М.  : 

ВНИИОЭНГ, 1994. – 344 с. 

169 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

4.  Пономарев  А.И.,  Калиновский  Ю.В.  Установившийся  совместный  приток  нефти  и  газа  к  скважине  // 
Разработка газоконденсатных месторождений : Доклады, Краснодар, 29 мая–02 1990 года. – Краснодар, 1990. – 
С. 187–192. 

5.  Пономарев А.И. Повышение эффективности разработки залежей углеводородов в низкопроницаемых и 
слоисто-неоднородных  коллекторах  //  Открытое  АО  «Газпром»,  Общество  с  ограниченной  ответственностью 
«Уренгойгазпром». – Новосибирск : Издательство Сибирского отделения РАН, 2007. – 232 с. 

6.  Бердин  Т.Г.  Проектирование  разработки  нефтегазовых  месторождений  системами  горизонтальных 

скважин. – М. : ООО «Недра-Бизнесцентр», 2001. – 199 с. 

7.  Пономарев А.И. Разработка нефтегазоконденсатных месторождений в низкопроницаемых коллекторах. – 

Уфа : Изд-во Уфимск. гос. нефт. техн. ун-та, 1998. – 234 с. 

8.  Анализ  причин  роста  газового  фактора  на  поздних  стадиях  разработки  нефтяных  месторождений  /   

М.К. Баймухаметов [и др.] // Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. – 2018. – 
Т. 329. – № 8. – С. 104–111. 

References: 

1.  Afanasyeva A.V., Zinovyeva L.A. Experience of oil and gas deposits development. – M. : Nedra, 1980. – 225 р. 
2.  Amelin I.D. Features of the development of oil and gas deposits. – M. : Nedra, 1978. – 136 р. 
3.  Modern  methods  and  systems  of  development  of  gas-oil  deposits  /  V.E. Gavura  [et  al.].  –  M.  :  VNIIOENG, 

1994. – 344 p. 

4.  Ponomarev A.I., Kalinovsky Y.V. The established joint flow of oil and gas to the well // Development of gas 

and condensate fields : Reports, Krasnodar, May 29–02 1990. – Krasnodar, 1990. – P. 187–192. 

5.  Ponomarev A.I. Increasing the efficiency of hydrocarbon deposits development in low-permeable and stratified 
inhomogeneous reservoirs // Open JSC «Gazprom», Limited Liability Company «Urengoygazprom». – Novosibirsk : Pub-
lishing House of Siberian Branch of RAS, 2007. – 232 p. 

6.  Berdin T.G. Designing the development of oil and gas fields by horizontal well systems. – M. : OOO Nedra-

Business Center, 2001. – 199 p. 

7.  Ponomarev A.I. Development of oil and gas-condensate fields in low-permeability reservoirs. – Ufa : Publish-

ing Ufa State Oil Technical University, 1998. – 234 p. 

8.  Analysis of causes of gas factor growth at the late stages of oil field development / M.K. Baimukhametov [et al.] // 

Proceedings of the Tomsk Polytechnic University. Engineering of georesources. – 2018. – Vol. 329. – № 8. – P. 104–111. 

170 

 
 
 
 
 
 
