БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 533.723, 608.2, 665.622.22, 62-185.3, 519.873, 62-122, 62-123, 62-164.21 

ПОВЫШЕНИЕ НАДЕЖНОСТИ ГАЗОПЕРЕКАЧИВАЮЩИХ АГРЕГАТОВ  
ЗА СЧЁТ ПОДГОТОВКИ ПУСКОВОГО ВОЗДУХА 
––––––– 
IMPROVING THE RELIABILITY OF GAS PUMPING UNITS DUE  
TO THE PREPARATION OF THE STARTING AIR 

Игнатченко О.А.  
аспирант, преподаватель, 
Кубанский государственный технологический университет, 
инженер по эксплуатации оборудования  
газовых объектов II категории, 
газокомпрессорная служба Краснодарского УПХГ –  
филиал ООО «Газпром ПХГ» 

Ignatchenko Oleg A.  
Graduate student, Teacher, 
Kuban State University of Technology, 
equipment operation engineer 
gas facilities of category II, 
gas compressor service  
of the Krasnodar UPHG –  
Gazprom PHG Branch 

Литовник Н.Н.  
студентка кафедры МОНГП, 
АМТИ (филиал), 
Кубанский государственный технологический университет  

Litovnik Nadezgda N.  
Student Armavir Institute of Mechanics  
and Technology (branch), 
Kuban State Technological University 

Аннотация.  Во  время  пуска  газоперекачивающих  агрегатов 
происходит  попадание  механических  примесей  по воздушным 
линиям  в  силовые  цилиндры  поршневого  компрессора,  что 
проводит к образованию задир на стенках втулок и поршней, и 
остановки  агрегата  на  ремонт.  Данная  проблема  устранена 
путём  предварительной  подготовки  пускового  воздуха  перед 
подачей в агрегат за счёт установки центробежного сепарато-
ра, что привело к повышению надежности ГПА. 

impurities  enter                        

Annotation. During the start-up of gas pump-
ing  units,  mechanical 
the power cylinders of the piston compressor 
through  the  air  lines.  This  leads  to  the  for-
mation  of  bully  on  the  walls  of  the  bushings 
and pistons  and stop the unit for repair. This 
problem  is  eliminated  by  pre-treatment  of                                  
the  starting  air  before  feeding  into  the  unit 
due to the installation of a centrifugal separa-
tor,  which 
the HPA. 

increased  reliability  of                          

led 

to 

Ключевые  слова:  надежность,  газоперекачивающий  агрегат, 
пусковой воздух, сепаратор. 

Keywords: 
starting air, separator. 

reliability,  gas-pumping  unit, 

В 

ажным  критерием  долгой  и  эффективной  работы  агрегата  является  показатель  надежно-
сти. Главными задачами вовремя продолжительной эксплуатации оборудования остаются 

предотвращение аварий и абразивного износа установок. 

Газоперекачивающий агрегат – это одно из главных технологических оборудований для сжатия 
природного газа на компрессорных станциях газопроводов и подземных хранилищ. Его задачей явля-
ется повышение давления газа до заданной величины. Основная часть парка энергетического обору-
дования  КС  была  введена  в  эксплуатацию  еще  в  1980–1990  годы,  поэтому  очень  важно  повышать 
эксплуатационную надежность ГПА. 

Надежность  – свойство объекта  сохранять во времени в установленных пределах все параметры, 
обеспечивающие выполнение требуемых функций в заданных условиях эксплуатации [1]. Недостаточная 
надежность оборудования приводит к большим расходам при восстановлении (ремонте) и к простою обо-
рудования, а также к прекращению снабжения населения энергетически важными ресурсами. 

На примере компрессорной станции Краснодарского УПХГ, в состав оборудования которой вхо-
дят газомотокомпрессоры типа МК-8, МК-8М. Инструкцией по эксплуатации ГМК МК-8, МК-8М преду-
сматривается пуск газомотокомпрессора с помощью сжатого воздуха с любого положения коленчато-
го  вала  при  температуре  помещения  не  ниже  +5  °С  (278  К)  [2].  Управление  пуском  осуществляется 
как вручную, так и автоматически от сигнала системы автоматики. Сжатый воздух от пусковых балло-
нов подводится к главному пусковому клапану, при этом часть воздуха от подводящего трубопровода 
подается на усилитель. При его открытии, пусковой воздух поступает по главной пусковой магистрали 
к распределительным клапанам, и от них, в соответствии с порядком работы цилиндров двигателя, к 
пусковым  клапанам,  которые  установлены  на  крышках  силовых  цилиндров.  Под  действием  сжатого 
воздуха происходит открытие пусковых клапанов, и воздух поступает в цилиндры двигателя.  

Газокомпрессоры  типа  МК-8,  МК-8М  применяются  на  компрессорной  станции  Краснодарского 
УПХГ,  где  и  возникла  необходимость  повышения  надежности  данного  агрегата.  Все  проводившиеся 
на  станции  испытания  с  применением  сепаратора  для  очистки  входного  воздуха,  дали  положитель-
ные результаты. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Начало  работы  компрессора  предусматривается  пуском  сжатого  воздуха  с  любого  положения 
коленчатого  вала  при  температуре  помещения  не  ниже  +5  °С  (278  К)  [2].  От  пусковых  баллонов  к 
главному пусковому клапану подводится сжатый воздух, при этом часть воздуха от подводящего тру-
бопровода подается на усилитель.  

Основное  требование,  предъявляемое  к  газомотокомпрессорам,  –  круглосуточная  работа  с 
остановами  лишь  для  проведения  технического  обслуживания  или  постановки  в  резерв.  Газомото-
компрессор представляет собой единый агрегат, состоящий из газового двигателя внутреннего сгора-
ния и поршневого компрессора. 

В газомотокомпрессоре МК-8 используется газовый комбинированный двухтактный двигатель с 

внутренним смесеобразованием, петлевой схемой газообмена и искровым зажиганием. 

Причиной  износа  и  остановок  газокомпрессора  становится  недостаточная  подготовленность 
воздуха,  подающегося  в  силовые  цилиндры,  вместе  с  воздушным  потоком  закачиваются  механиче-
ские примеси и конденсат. Абразивный износ происходит с попаданием песка в цилиндр, работа агре-
гата  останавливается  на  время  ремонта,  либо  оборудование  вовсе  выходит  из  строя  и  больше  не 
может быть введено в эксплуатацию. В связи с этим было решено установить перед входом агрегата 
сепаратор, очищающий воздух. 

Конструкция сепаратора довольно проста: сосуд объемом V = 0,1 м3 имеет тангенсальный вход 
в  верхней  части,  нижней  расположена  линия  для  выноса  собранных  механических  примесей  и  кон-
денсата. Располагается сепаратор вертикально относительно земли. На рисунке 1 показан рассмат-
риваемый сепаратор для очистки, не установленный в систему газокомпрессора. 

Рисунок 1 – Центробежный сепаратор для очистки входного воздуха,  
снятый в ремонтный период с агрегата 

Принцип  работы  сепаратора  заключается  в  следующем:  воздух  поступает  в  агрегат  под  углом  45 
градусов за счет тангенциального верхнего входа. Под действием центробежных сил поступившие части-
цы разбрасываются по стенкам сосуда, в дальнейшем спускаясь вниз. Таким образом вся грязь и конден-
сат  скапливаются  в  нижней  части  сепаратора  у  выхода  для  выноса  собранных  частиц  и  в  дальнейшем 
выносятся по продувочной линии в емкость для сбора. На рисунке 2 уже установленный сепаратор. 

Рисунок 2 – Установленный центробежный сепаратор перед входом ГПА 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Результатом  использования  центробежного  сепаратора  является  повышение  надежности  га-
зоперекачивающего агрегата, стабилизация его работы, уменьшено количество случаев детонирова-
ния  агрегата  при  его  пуске.  Количество  остановок  агрегата  по  причине  некачественной  подготовки 
пускового воздуха было снижено на 15–20 %, а также уменьшены случаи задир на втулках и поршнях, 
что положительно сказалось на экономической эффективности и надёжности ГПА. 

Все  это  достигнуто  улучшением  подготовки  пускового  воздуха  с  помощью  установки  центро-

бежного сепаратора введено в эксплуатацию на компрессорной станции Краснодарского УПХГ. 

Литература: 

1.  Шишмарёв В.Ю. Надежность технических систем : учебник. – 2-е издание, 2018. – 305 с. 
2.  Техническое  описание  и  инструкция  по  эксплуатации  8201-1000  ТО  «Газомотокомпрессоры  МК-8». 

1975. 

3.  Яковлев  Е.И.  Техническая  диагностика 

газоперекачивающих  агрегатов 

/  Е.И.  Яковлев,                          

Н.И. Фетисенкова, А.С. Рябченко. – М. : Изд-во МИНГ, 1988. – 240 с. 

4.  ПАО «Газпром» Общество с ограниченной ответственностью «Газпром ПХГ» // Выписка из технологи-

ческого  регламента  Подземного  хранилища  газа  филиала  ООО  «Газпром  ПХГ»  «Краснодарского  УПХГ».  –                    
с. Успенское, 2019. – 313 с. 

5.  Козаченко А.Н. Эксплуатация компрессорных станций магистральных газопроводов : справочник. – М. : 

Нефть и газ, 1999. – 463 с. 

6.  Леонтьев И.А. Основы надежности систем добычи газа / И.А. Леонтьев, И.Г. Журавлев. – М. : Недра, 

1975. – 201 с. 

7.  Калабро  С.Р.  Принципы  и  практические  вопросы  надежности  /  С.Р.  Калабро;  Пер.  с  англ.,  Под.  ред. 

Д.Ю. Панова. – М. : Машиностроение, 1966. – 376 с. 

References: 

1.  Shishmaryov V.Yu. Reliability of technical systems : textbook. – 2nd edition, 2018. – 305 р. 
2.  Technical Description and Operating Instructions 8201-1000 TO «MK-8 Gas Motocompressors». – 1975. 
3.  Yakovlev E.I. Technical diagnostics of the gas compressor units / E.I. Yakovlev, N.I. Fetisenkova, A.S. Ryab-

chenko. – M. : Published by MINGG, 1988. – 240 р. 

4.  Public Company Gazprom Limited Liability Company «Gazprom UGS» // Extract from the technological regula-

tions  of  Underground  Gas  Storage  of  OOO  Gazprom  UGS  branch  «Krasnodar  UGSF».  –  Village  Uspenskoye,  2019.  –                 
313 р. 

5.  Kozachenko  A.N.  Operation  of  the  compressor  stations  of  the  gas  main  pipelines  :  reference  book.  –                          

M. : Oil and Gas, 1999. – 463 р. 

6.  Leontief I.A. Fundamentals of reliability of gas production systems / I.A. Leontief, I.G. Zhuravlev. – M. : Nedra, 

1975. – 201 р. 

7.  Calabro S.R. Principles and practical questions of reliability / S.R. Calabro; Translation from English, Ed. by 

D.Yu. Panova. – M. : Mashinostroenie, 1966. – 376 р. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
