28 

УДК 004.021 

АНАЛИЗ И ОПТИМИЗАЦИЯ АЛГОРИТМОВ УПРАВЛЕНИЯ 

ТЕХНОСФЕРНОЙ БЕЗОПАСНОСТЬЮ НА ОСНОВЕ НЕЧЕТКИХ 

КОГНИТИВНЫХ КАРТ 

ANALYSIS AND OPTIMIZATION OF TECHNOSPHERIC SAFETY 

CONTROL ALGORITHMS BASED ON FUZZY COGNITIVE MAPS 

Кирилл Сергеевич Первов, Фаниль Шамильевич Хафизов,  

Денис Владимирович Васильев, Инна Владимировна Озден 

Kirill S. Pervov, Fanil Sh. Khafizov, Denis V. Vasilyev,  

Inna V. Ozden 

Уфимский государственный нефтяной технический университет, Уфа, 

Россия 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russia 

e-mail: i.denis.vasilyev@gmail.com 

Аннотация.  Выполнены  прямая  и  обратная  постановки  задачи 

оптимизации  управления  состоянием  объекта  в  условиях  чрезвычайной 

ситуации,  заключающиеся  в  выделении  оптимального  количества  средств 

защиты  и  эффективном  распределении  этих  средств  защиты.  Предложен 

метод  поиска  оптимальных  решений  по  управлению  в  ситуации 

повышенной  опасности  с  использованием  генетического  алгоритма.  На 

примере  химически  опасного  объекта  выполнена  оценка  эффективности 

алгоритма  управления  на  основе  анализа  риска  с  использованием 

генетических  алгоритмов  и  нечетких  когнитивных  карт.  Разработана 

структура системы поддержки принятия решений, интегрируемая в состав 

автоматизированной информационно-управляющей системы управления по 

чрезвычайным  ситуациям  при  правительстве  Республики  Башкортостан, 

включающая  базу  знаний  с  нечеткими  правилами  и  модуль  выработки 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

29 

планов действий по ликвидации последствий чрезвычайно ситуации на базе 

генетических  алгоритмов  и  определена  эффективность  практического 

применения системы поддержки принятия решений. 

Abstract. The direct and inverse formulations of the problem of optimizing 

the object  state  control  in  an  emergency  which  consist  in  the  allocation  of  the 

optimal  number  of  protection  means  and  the  effective  distribution  of  these 

protection means are performed. A method for finding optimal control solutions 

in a situation of increased danger using a genetic algorithm is proposed. On the 

example  of  a  chemically  hazardous  object,  the  effectiveness  of  the  control 

algorithm  based  on  risk  analysis  using  genetic  algorithms  and  fuzzy  cognitive 

maps  was  evaluated.  The  structure  of  the  decision  support  system  has  been 

developed, which is integrated into the automated information and control system 

for  Emergency  Management  Office  under  the  Government  of  the  Republic  of 

Bashkortostan. It  includes a knowledge base with fuzzy rules and a module for 

developing action plans to eliminate the consequences of an emergency situation 

based on genetic algorithms and the effectiveness of the practical application of 

the decision support system. 

Ключевые  слова:  задача  оптимизации,  чрезвычайная  ситуация, 

генетический алгоритм, эффективность алгоритмов, нечеткие когнитивные 

карты, система поддержки принятия решений 

Keywords: optimization problem, emergency, genetic algorithm, algorithm 

efficiency, fuzzy cognitive maps, decision support system 

Постановка задачи управления в чрезвычайной ситуации 

Для  наглядного  представления  механизмов  воздействия  угроз,  оценки 

их последствий и выбора способов управления защитой объекта представим 

нечеткую  когнитивную  карту  (НКК)  процессов  принятия  решений  для 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
управления  состоянием  объекта  в  виде  модели  Клементса-Хоффмана  [1], 

имеющей вид трехдольного графа (рисунок 1). 

30 

Рисунок 1. Модель для оценки эффективности защиты объекта 

Figure 1. Model for assessing the effectiveness of object protection 

Здесь 

  –  множество  угроз  (дестабилизирующих 

факторов 

); 

  –  множество  средств  (способов) 

защиты  элементов  объекта  от  действия  угроз  (

); 

  – 

множество  объектов  защиты  (элементов  объекта

).  Для  простоты  на 

рисунке  не  показаны  связи  между  различными  компонентами  объекта,  то 

есть между О1, О2, ..., Оn. 

Для определения риска (т.е. среднего ожидаемого ущерба в объекте при 

действии  n  угроз  U1,  U2,  ...,  Un)  при  отсутствии  средств  защиты  можно 

воспользоваться следующей формулой: 

,  

(1) 

где 

 – вероятность возникновения j-ой угрозы Uj; 

 – потери в i-ом компоненте объекта от действия j-ой угрозы. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

U1U2U3Un{U}{M}{O}M1M2M3MnO1O2O3OnUUUnU...,,,21XUiMMMnM...,,,21XRiОООnО...,,21XinjjiUniXPjR1)(*1PjUXΔ(j)*  i 
 
31 

Выражение 

(1) 

характеризует 

уровень 

риска, 

являющегося 

количественной  характеристикой  незащищенности  объекта  от  действия 

угроз,  мерой 

предрасположенности 

(податливости) 

объекта 

к 

возникновению чрезвычайной ситуации (ЧС). 

Для  снижения  потерь  от  ЧС  необходимо  предпринимать  следующие 

меры: 

а) предупреждать возможные проявления угроз; 

б) уменьшать количество и «прозрачность» уязвимых мест; 

в) добиваться снижения потерь (ущерба) в случае возникновения ЧС. 

Данные подходы являются частью общей теории управления риском и 

предполагают  использование  следующих  методов  управления  объектом  в 

ЧС: 

–  –  построение  специальных  защитных  барьеров  на  пути  воздействия 

угроз (дестабилизирующих факторов); 

–  –  выбор  новых  технологий,  организационных  решений,  повышение 

дисциплины труда и т.п. с целью недопущения «прохождения» угрозы на 

объект; 

–  –  улучшение  (изменение,  реконфигурация)  структуры  объекта  с 

целью  снижения  нежелательного  (опасного)  влияния  друг  на  друга 

компонентов объекта и др. [2, 3]. 

Очевидно, что каждый из перечисленных методов основан на внедрении 

специальных средств защиты объекта. Полагая, что эффективность средств 

защиты Мi зависит главным образом от величины вкладываемых ресурсов 

(т.е. стоимости этих средств) Si, можно оценить ожидаемый уровень риска 

для объекта от возникновения ЧС как: 

, 

(2) 

где  сомножитель 

  характеризует  вероятность  преодоления  средств 

защиты Mi (уязвимость объекта); 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

n1in1i)j(*iiSjiUXePR~eiiS 
32 

>0 – показатель эффективности вложения ресурсов Si в i-ое средство 

защиты; 

– ресурсы (затраты), выделяемые на внедрение средств защиты i-го 

элемента объекта. 

Целью управления риском является нахождение таких ресурсов Si, что: 

1)  уровень  риска   

  при  затратах 

,  где 

  –  заданный  объем  выделяемых  ресурсов  на  обеспечение  защиты 

объекта; 

или 

2)  общие затраты (выделенные ресурсы) 

при 

, 

где

– допустимый уровень риска (потерь) от возникновения ЧС. 

Перечисленные  формулировки  отражают  прямую  и  обратную 

постановки задачи оптимизации управления состоянием объекта в условиях 

ЧС. По существу, речь идет о решении двух различных по своей сути задач:  

- выделения средств защиты (когда определению подлежат ресурсы  Si, 

обеспечивающие максимальную эффективность защиты объекта); 

-  распределения  средств  защиты  (когда  требуется  найти  оптимальные 

значения Si в пределах заданного суммарного ресурса Sзад). 

Размер  необходимых  ресурсов  для  защиты  i-го  элемента  объекта  в 

условиях ЧС в первом случае определяется выражением: 

Во втором случае – решение задачи оптимизации принимает вид 

. 

(3) 

. 

(4) 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

Simin~RSSзадnii1Sзадmin1niiSдопRR~допRn) ..., 2, 1,(i  ,1ln1)(jjоптiRSn) ..., 2, 1,(i  ,1)(iiSiоптieRi 
 
Однако  при  выводе  формулы  (4)  не  учитывались  взаимосвязи  между 

элементами  объекта,  что  представляется  очень  важным  для  реальных 

геотехнических объектов (ГТО). 

33 

Синтез  и  моделирование  алгоритмов  управления  в  ЧС  на  основе 

НКК 

На  рисунке  2  приведена  схема  чрезвычайной  ситуации  как  объекта 

управления.  Здесь  вектор  управляющих  воздействий  включает  в  себя 

затраты Si на выделение ресурсов для локализации ЧС, с помощью которых 

обеспечивается изменение связей между концептами  

. В данном 

случае  

 – требуемое значение веса связи 

, обеспечивающее переход 

,  где 

  –  допустимое  значение  переменной  состояния  j-го 

концепта. 

Рисунок 2. Чрезвычайная ситуация как объект управления 

Figure 2. Emergency situation as a control object 

В  данном  случае  задача  оптимизации  сводится  к  определению  таких 

настроек (отклонений) 

, которые удовлетворяют условиям 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

)(*ijijWW*ijWijW*jjXX*jXРесурсыУправляющие воздействияЧС(НКК)Воздействия от взаимодействующих объектовДестабилизирующие факторы(угрозы)Информацияо развитии ситуацииПодсистемауправленияресурсамиПодсистемапланирования ресурсовдля локализации ЧСИнформация одестабилизирующих факторахijijijWWW*и обеспечивают минимум целевой функции 

, 

34 

(5) 

(6) 

где 

 и 

 – допустимые пределы изменения 

; 

 – допустимый уровень риска;  

целевая функция 

 отражает необходимые затраты на снижение риска R. 

Поиск  решения  поставленной  задачи  можно  выполнить  с  помощью 

генетического  алгоритма.  Блок-схема  решения  задачи  в  данном  случае 

будет иметь вид, представленный на рисунке 3. 

Рисунок 3. Блок-схема поиска оптимальных решений  
с помощью генетического алгоритма 

Figure 3. Block diagram of the search for optimal solutions using genetic 
algorithm 

Результаты,  полученные  с  помощью  генетического  алгоритма, 

позволяют  определить  оптимальный  объем  привлекаемых  ресурсов  для 

снижения уровня риска (а следовательно, и потерь) при ЧС. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

;R)W(RR;)W(W)W(*ijn1iimaxijijminijjiijiWSS,min)(min)(ijWmax)(ijWijW*RS 
 
 
 
35 

Моделирование сценариев развития ЧС 

Сценарий – это совокупность тенденций, характеризующих ситуацию в 

настоящий  момент,  желаемых  целей  развития,  комплекса  мероприятий  и 

системы  наблюдаемых  параметров 

(факторов).  Для  моделирования 

сценария  развития  ЧС  прежде  всего  задаются  начальные  условия, 

определяющие состояние ситуации на начальный момент времени: 

где используются обозначения: 

 – вектор переменных состояния объекта; 

, 

 – вектор переменных дестабилизирующих факторов; 

 – вектор переменных возможных объектов поражения. 

Процедура  моделирования  сценариев  развития  ЧС  приведена  на 

рисунке 4.  

Рисунок 4. Процедура моделирования сценариев развития ЧС 

Figure 4. The procedure for modeling emergencies development scenarios 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

0,0,00XXXSGutXtXutXGИмитация угрозыХiuМоделированиепараметров ЧСс использованием НККОценка измененияпараметров ЧС(оценка ущерба)Начальные условия состянияВозможные действияпо уменьшениюпоследствий ЧСХjRРешение по локализациии ликвидации ЧСИмитация угрозыХi+1u 
36 

После задания начальных условий имитируется воздействие угрозы (или 

ряда угроз) на объект.  

В  зависимости  от  степени  изменения  переменных  состояния  объекта 

определяются  необходимые  действия  по  стабилизации  ситуации, 

предотвращению распространения неблагоприятных тенденций изменения 

состояния  объекта.  Выбор  действий  может  определяться  по  критериям 

«затраты–потери», «затраты–ущерб» и др. 

Порядок моделирования сценариев развития ЧС (рисунок 5) может быть 

представлен в виде сети Петри. 

Рисунок 5. Моделирование сценариев развития ЧС 

Figure 5.Modeling scenarios of emergencies 

Из рисунка 5 видно, что независимо от числа реализовавшихся угроз для 

обеспечения  локализации  или  смягчения  последствий  ЧС  могут 

предлагаться сразу несколько управленческих решений. 

Сущность  моделирования  сценариев  ЧС  состоит  в  предварительном 

расчете  последствий  наиболее  вероятных  и  опасных  ЧС,  а  также  в 

предварительном  формировании  возможных  алгоритмов  действий  по 

локализации,  ликвидации  или  смягчению  последствий  от  моделируемых 

ЧС.  Полученные  результаты  моделирования  могут  использоваться  для 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

*D/БезаварийноесостояниеD/ Моделированиеразвития ЧС****D/ Имитациявоздействия угрозD/ Оценкапоследствий ЧС****D/ СтабилизированноесостояниеD/ Возможные решения по локализации, смягчениюпоследствий  ЧС 
37 

обучения персонала, привлекаемого к локализации или ликвидации ЧС, для 

оценки  эффективности  их  действий.  На  основе  данных  о  возможных 

последствиях  ЧС  определяются  размеры  финансовых  и  материально-

технических резервов, необходимых для локализации и ликвидации ЧС. 

На  сегодняшний  день  сценарный  подход  при  моделировании  и 

прогнозировании  ЧС  успешно  используется  многими  структурными 

подразделениями МЧС РФ. 

Оценка  эффективности  алгоритмов  управления  в  ЧС  на  основе 

анализа риска 

Рассмотрим задачу оценки эффективности управляющих воздействий на 

фрагменте (рисунок 6) НКК для установки сжижения хлора. 

Рисунок 6. Фрагмент НКК состояния химически опасного объекта 

Figure 6. Fragment of the FCM state of a chemically hazardous object 

Здесь  в  роли  дестабилизирующих  факторов  (угроз)  представлены 

концепты 

  и 

,  соответствующие  угрозы  имеют  вероятность 

возникновения 

 [4]. Концепты, характеризующие источники 

возникновения чрезвычайных ситуаций обозначены C1, …, C5. Возможные 

объекты поражения обозначены концептами 

 и 

, а концепты 

, 

 , 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

C10RC1C2С3-C8U--C5-C6G+++-С4++C9U++C7G+++C11RC12RUС8UС9898101UUРРGС6GС7RС10RС11 
38 

  представляют 

управляющие 

воздействия, 

включающие 

как 

превентивные, так и оперативные мероприятия. 

С  учетом  инерционности  изменения  переменных  состояния  Хi 

приведенную  на  рисунке  6  НКК  можно  представить  в  виде  следующей 

системы дифференциальных уравнений: 

(7) 

Здесь 

  –  переменная  состояния  концептов, 

i  =  1,  2, 

...,  n,  в 

рассматриваемом примере  n = 9;  

  –  коэффициент,  характеризующий  силу  связи  между  i-ым  и  j-ым 

концептами;  

–  числовой  коэффициент,  характеризующий  инерционность  j-го 

концепта. 

Из  формулы  (2)  видно,  что  сомножитель 

  характеризует 

вероятность  «неэффективности»  управляющих  воздействий,  возможность 

преодоления  средств  защиты  Mi,  т.е.  уязвимость  объекта.  Механизм 

действия  концептов 

, 

, 

,  характеризующих  управляющие 

воздействия, заключается в изменении силы связей  

 и представляется в 

виде  представленного  выше  коэффициента 

.  В  таком  случае 

системная модель (7) с учетом имеющихся значений 

 примет следующий 

вид: 

(8) 

Здесь 

 – затраты (в рублях) на реализацию управляющих воздействий. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

RС12nnnnnnXaXaXaХXaXaXaХXaXaXaХ6226116622212121221111 ... ... ...  ... iХjiаjаRС10RС11RС12jiаjiа6641046116655222121291181111)(... )(XaXеaXaХXaXaXaХXеaXaХSSiSeiiSeiiS 
 
 
 
Изменение  переменных 

состояний  объекта,  модель  которого 

представлена  НКК  (рисунок  6),  с  учетом  (8)  можно  описать  следующей 

системой дифференциальных уравнений: 

39 

, (9) 

где  Qj  =  Sj/SjНОМ  –  нормированное  значение  затрат  на  реализацию  j-го 

средства  защиты,  SjНОМ  –  номинальная  стоимость  ресурсов  (затрат), 

выделяемых на внедрение средств защиты j-го элемента объекта; 

(10) 

– показатель эффективности вложения ресурсов Sj i-е средство защиты;  

S81 – ресурсы, выделяемые на обучение персонала;  

S93 – ресурсы, выделяемые на модернизацию оборудования;  

S46 – ресурсы, выделяемые на установку водяных завес в случае выброса 

хлора. 

На  рисунке  7  представлена  зависимость  эффективности  вложения 

ресурсов Sj в i-е средство защиты от объёмов вложения (см. выражение (10)). 

Для 

определения 

эффективности 

управляющих 

воздействий 

необходимо  задать  начальные  состояния  концептов  Хi(0),  имитировать 

воздействие  угроз  Сi  и  задать  область  допустимых  значений  для 

.  Для 

реализации  выбора  наиболее  эффективных  решений  с  использованием 

генетических  алгоритмов  можно  воспользоваться  пакетом  MatLab.  Для 

определения  эффективности  решений  можно  использовать  критерий 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

.x1,0x1,0x2,0x;x2,0x)ee2(2,0x4,0x;x4,0x4,0x833,0x033,0x;x633,0xx6,0x033,0x;x)ee2(x233,0x2,0xx033,0x;x4,1x376,1x033,0x;x)ee2(033,0x033,0x36771410Q*3*210Q*3664315559244912Q*2*212Q*2588335122811Q*1*211Q*111jii*Q*γ2*Qjγee2iS 
 
 
«ущерб  от  ЧС  –  затраты  на  защиту  объекта»,  для  определения  риска 

используются  формулы 

(1), 

(2).  Вычисление  ущерба  от  ЧС  на 

рассматриваемом объекте проводилось по известным методикам и походам 

[5, 6]. 

40 

Рисунок 7. График показателя эффективности вложения ресурсов  
в i-е средство защиты 

Figure 7. Graph of the indicator of the efficiency of investing resources  
in the i-th means of protection 

Оптимизация  с  использованием  генетического  алгоритма  проводилась 

при следующих условиях: количество индивидов в популяции – 40; размер 

хромосомы – 300 бит.  

На  рисунке  8  представлен  график  зависимости  максимального  и 

минимального  ущерба  от  количества  поколений.  Оптимальное  значение 

переменных достигалось при количестве поколений более 800. 

По результатам расчетов, полученных с использованием генетического 

алгоритма,  выявлены  тенденции  изменения  размера  предотвращенного 

ущерба  в  зависимости  от  действия  угроз  ЧС  и  затрат  на  мероприятия  по 

защите объекта от ЧС (рисунок 9). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
41 

Рисунок 8. График зависимости максимального и минимального ущерба 
от количества поколений 

Figure 8. Graph of dependence of maximum and minimum damage  
on the number of generations 

Рисунок 9. Зависимость изменения размера предотвращенного ущерба  
от затрат на реализацию мероприятий по защите объекта 

Figure 9. Dependence of the change in the amount of prevented damage  
on the cost of implementing measures to protect the facility 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
42 

При 

определении 

эффективности 

вложения 

и 

оптимизации 

управляющих воздействий получены следующие результаты. Оптимальная 

сумма затрат составляет 500 тыс. руб., при этом сумма предотвращенного 

ущерба  составляет  850  тыс.  руб.  Наиболее  эффективным  оказывается 

следующее распределение средств: 

 = 473 тыс. руб., 

 = 10 тыс. руб., 

  =  16,1  тыс.  руб.  Отметим,  что  для  каждого  опасного  объекта 

устанавливаются  «допустимые»  значения  возможного  ущерба  [7,  8], 

минимальное значение которого составляет 1 млн руб.  

На  рисунке  10  приведена  диаграмма,  показывающая  зависимость 

возможного ущерба от стоимости мероприятий по защите объекта (барьеров). 

Рисунок 10. Зависимость ущерба от затрат на реализацию мероприятий  
по защите объекта 

Figure 10. Dependence of damage on the cost of implementing measures 
to protect the facility 

Как  видно  из  рисунка  10,  даже  при  максимально  возможных  затратах 

уровень допустимого ущерба не достигнут. Это говорит о необходимости 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

R12СRС10R11С 
43 

увеличения  количества  средств  защиты,  что  может  быть  достигнуто 

расстановкой на НКК (рисунок 6) дополнительных концептов 

. 

Таким  образом,  применение  предложенного  подхода  позволяет 

определять  эффективность  принимаемых  решений,  объемов  затрат  на 

реализацию  этих  решений,  оценивать  последствия  альтернативных 

решений, определять объем затрат на реализацию мероприятий по защите 

объекта от ЧС для достижения желаемого уровня уязвимости. 

Интеграция подсистемы моделирования и принятия решений в ЧС 

в  составе  интеллектуальной  системы  поддержки  принятия  решений 

(ИСППР) 

Практической  целью  данной  статьи  является  разработка  системы 

поддержки  принятия  решений  при  ликвидации  чрезвычайных  ситуаций 

(СППР  ЛЧС),  основанной  на  знаниях  о  ликвидации  ЧС,  реализующей 

методы  распознавания  ЧС,  выработки  и  корректировки  ликвидационных 

планов  входящей  в 

состав 

автоматизированной  информационно-

управляющей  системы  Управления  по  чрезвычайным  ситуациям  при 

Правительстве Республики Башкортостан (АИУС УЧС РБ). 

СППР ЛЧС разработана по технологии проектирования, принятой для 

АИУС  УЧС  РБ.  Используемая  методология  проектирования  основана  на 

методах  нечетко-когнитивного  моделирования  предметной  области, 

использовании нейронных сетей и включает следующие этапы [9, 10]: 

-  исследование процессов возникновения и развития ЧС; 

-  построение НКК объекта, характеризующей изменение его состояния 

при имитации действия дестабилизирующих факторов;  

-  синтез алгоритмов управления в условиях ЧС; 

-  разработка структуры СППР и функциональных требований к СППР 

ЛЧС; 

-  реализация  программного  и  информационного 

обеспечения 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

RiС44 

СППР ЛЧС. 

В  разработанной  СППР  ЛЧС  реализованы  следующие  технические 

решения: 

-  использование  знаний  о  развитии  ЧС  для  формирования  планов 

локализации и ликвидации ЧС; 

-  поддержка  нескольких  профилей  пользователей  для  вывода  части 

плана, соответствующей статусу пользователя; 

-  интеграция СППР в АИУС УЧС РБ; 

-  реализация  учета  параметров  ликвидации  ЧС  с  последующим 

наследованием  данных  в  соответствующие  автоматизированные  рабочие 

места АИУС УЧС РБ; 

-  использование  внешних  модулей прогноза, моделирования  развития 

ЧС и расчета параметров ликвидационных мероприятий. 

Структура СППР ЛЧС приведена на рисунке 11. 

Рисунок 11. Структура СППР ЛЧС 

Figure 11. Structure of the DSS of the Emergency Response System 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

БЗ о режимахработы объектаБЗнечетких правилБЗ динамикиразвития ЧС(НКК)БД ДонесенияБД Реестр сил  исредствБД объектовГИCМодуль распознаванияМодульвыработкипланаМодульпрогнозированияМодуль генерациирешенийМодуль оценкиэффективностирешенийМодульвизуализацииЛПРМодульобмена даннымиУчастники ЛЧС. . .. . .Информационная база СППРБазы данных АИУС МЧС РББазы знанийБлок моделирования сценариев развития ЧСБлок синтеза планов ЛЧСМодуль формированияи корректировкипланов ЛЧС 
45 

Как  видно  из  рисунка  10,  СППР  ЛЧС  содержит  следующие  основные 

элементы: 

1. Информационная  база  СППР  ЛЧС,  включающая  базы  данных  и 

правил.  Базы  данных,  используемые  в  СППР  ЛЧС,  содержат  учетно-

регистрационные  данные  об  объекте  –  источнике  ЧС  и  входят  в  состав 

АИУС УЧС РБ. Их ведение реализуется посредством автоматизированных 

рабочих мест (АРМ) главных специалистов отделов МЧС РБ.  

2. Модуль  моделирования  сценариев  развития  ЧС  –  реализует  метод 

моделирования 

изменения 

состояний 

объекта 

при 

действии 

дестабилизирующих факторов.  

3. Модуль  выработки  планов  действий  при  локализации  ЧС, 

осуществляющий  автоматизированное  (с  участием  лица,  принимающего 

решение (ЛПР)) формирование и оценку планов ликвидации ЧС. 

4. Модуль  обмена  данными  осуществляет  прием  и  передачу 

информации  о  ходе  ЛЧС.  Информационный  обмен  осуществляется  с 

предприятием-владельцем  потенциально  опасного  объекта 

(ПОО), 

ликвидационными службами, городскими и районными администрациями, 

комиссией по чрезвычайным ситуациям (КЧС).  

Тестовая апробация разработанной СППР проводилась в ходе учений и 

командно-штабных  тренировок,  проводимых  руководством  г.  Уфы  на 

химически  опасных  объектах.  Выявлены  основные  направления,  по 

которым эффект использования СППР имеет существенное значение: 

1. Снижение суммарного времени локализации ЧС в среднем на 20 %. 

2. Снижение  времени  на  принятие  решений  о  составе  планов 

ликвидации ЧС и расчет в среднем на 30 %. 

3. Снижение 

времени  на  подготовку  донесений  по  формам 

контролирующим органам до 60 %, а также повышение качества донесений. 

4. Расширение возможностей ЛПР в части прогнозирования ЧС, поиска 

сил, средств, техники. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

46 

5. Повышение  уровня  подготовки  ЛПР  за  счет  частых  тестовых 

прогонов программного обеспечения. 

6. Повышение  уверенности  должностных  лиц  в  обоснованности 

принятых решений. 

В ходе опытной эксплуатации СППР отмечены следующие особенности 

ее применения: 

1. Возросли требования к уровню квалификации ЛПР в части навыков 

работы с персональным компьютером. 

2. Система  обладает  большой  чувствительностью  к  качеству  входных 

данных. 

3. Необходимы  вложения  в  закупку  и  модернизацию  существующего 

парка  вычислительной  техники,  имеющейся  на  химически  опасных 

объектах и городских управлениях. 

По результатам эксплуатации СППР оформлены акты внедрения в МЧС 

РБ. 

Выводы 

В данной статье была выполнена прямая и обратная постановка задачи 

оптимизации  управления  состоянием  объекта  в  условиях  ЧС,  которая 

заключалась  в  выделении  оптимального  количества  средств  защиты  и 

эффективном  распределении  этих  средств  защиты.  Также  был  предложен 

метод поиска оптимальных решений по управлению в ЧС с использованием 

генетического  алгоритма.  На  примере  химически  опасного  объекта 

выполнена оценка эффективности алгоритма управления на основе анализа 

риска  с  использованием  генетических  алгоритмов  и  НКК.  Разработана 

структура СППР, интегрируемая в состав АИУС УЧС РБ, включающая базу 

знаний  с  нечеткими  правилами  и  модуль  выработки  планов  действий  по 

ликвидации последствий ЧС на базе генетических алгоритмов. Определена 

эффективность практического применения СППР. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

47 

Список источников 

1.  Масалович А.И. Нечеткие когнитивные схемы – новый инструмент 

для моделирования экономических, политических, социальных ситуаций // 

FX-Trader.Narod.  URL: 

http://www.fx-trader.narod.ru/Kognit.htm 

(дата 

обращения: 19.01.2022). 

2.  Куликов О.М. Информационная поддержка принятия решений при 

ликвидации  техногенных  ЧС  на  основе  моделирования  сценариев 

управления: дис. … канд. техн. наук. Уфа: Изд-во УГНТУ, 2002. 150 с. 

3.  Васильев  В.И.,  Буреева  Т.М.  Моделирование  чрезвычайных 

ситуаций  на  основе  нечетких  когнитивных  карт  //  Интеллектуальные 

системы управления и обработки информации: матер. Всеросс. молодежной 

науч.-технич. конф. Уфа: Изд-во УГНТУ, 2003. С. 45. 

4.  Аджигулов  М.М.,  Абдулина  Е.Р.  Техносферная  безопасность. 

Менеджмент  безопасности  труда  //  Актуальные  проблемы  обеспечения 

безопасности в техносфере и защиты населения и территорий в чрезвычайных 

ситуациях: матер. конф. Ставрополь: Тэсэра, 2016. С. 120-123. 

5.  Власов  И.А.  Моделирование  угроз  безопасности  информации  в 

автоматизированных 

системах 

управления 

(АСУ) 

техносферной 

безопасностью // Научные вести. 2018. № 3. С. 23-28. 

6.  Евстропов  В.М.,  Кочнев  А.Д.  Объекты  защиты  в  безопасности 

жизнедеятельности и техносферной безопасности // Современные проблемы 

гуманитарных  и  естественных  наук:  матер.  XXVI  международ.  науч.-практ. 

конф. М.: Институт стратегических исследований, 2015. С. 54-55. 

7.  Ивко Е.В., Омельченко Е.В. Управление техносферной безопасностью 

и  безопасностью  производственных  процессов  //  Экология  и  безопасность 

жизнедеятельности:  матер.  XVII  Международ.  науч.-практ.  конф.  Пенза: 

Пензенский государственный аграрный университет, 2017. С. 67-71. 

8.  Щербаков С.Ю., Фокин А.А., Заборских А.А. Основные принципы 

математического  моделирования  в  техносферной  безопасности  //  Наука  и 

образование. 2020. Т. 3. № 2. С. 59. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

48 

9.  Белозеров  В.В.  Методы,  модели  и  средства  автоматизации 

управления техносферной безопасностью: дис. … д-ра техн. наук. Ростов-

на-Дону: 2012. 489 с. 

10. Милешко Л.П., Попова О.В. Системы обеспечения экологической и 

технологической безопасности // Технологии техносферной безопасности. 

2016. № 3 (67). С. 270-276. 

References 

1. Masalovich  A.I.  Nechetkie  kognitivnye  skhemy  –  novyi  instrument  dlya 

modelirovaniya  ekonomicheskikh,  politicheskikh,  sotsial'nykh  situatsii  [Fuzzy 

Cognitive  Schemes  –  a  New  Tool  for  Modeling  Economic,  Political,  Social 

Situations]. 

FX-Trader.Narod. 

Available 

at: 

http://www.fx-

trader.narod.ru/Kognit.htm (accessed 19.01.2022). [in Russian]. 

2. Kulikov O.M. Informatsionnaya podderzhka prinyatiya reshenii pri likvidatsii 

tekhnogennykh  ChS  na  osnove  modelirovaniya  stsenariev  upravleniya:  dis.  kand. 

tekhn. nauk [Information Support for Decision-Making During the Liquidation of 

Man-Made  Emergencies  Based  on  the  Simulation  of  Control  Scenarios:  Cand. 

Engin. Sci. Diss.]. Ufa, UGNTU Publ., 2002. 150 p. [in Russian]. 

3. Vasilev  V.I.,  Bureeva  T.M.  Modelirovanie  chrezvychainykh  situatsii  na 

osnove nechetkikh kognitivnykh kart [Modeling of Emergency Situations Based 

on  Fuzzy  Cognitive  Maps].  Materialy  vserossiiskoi  molodezhnoi  nauchno-

tekhnicheskoi  konferentsii  «Intellektual'nye  sistemy  upravleniya  i  obrabotki 

informatsii  [Materials  of  the  All-Russian  Youth  Scientific  and  Technical 

Conference  «Intelligent  Control  Systems  and  Information  Processing»].  Ufa, 

UGNTU Publ., 2003, pp. 45. [in Russian]. 

4. Adzhigulov  M.M.,  Abdulina  E.R.  Tekhnosfernaya  bezopasnost'. 

Menedzhment  bezopasnosti  truda  [Technosphere  Safety.  Occupational  Safety 

Management].  Materialy  konferentsii  «Aktual'nye  problemy  obespecheniya 

bezopasnosti  v  tekhnosfere  i  zashchity  naseleniya  i  territorii  v  chrezvychainykh 

situatsiyakh» [Materials of the Conference «Actual Problems of Ensuring Security 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

49 

in  the  Technosphere  and  Protecting  the  Population  and  Territories  in  Emergency 

Situations»]. Stavropol, Tesera Publ., 2016, pp. 120-123. [in Russian]. 

5. Vlasov 

I.A.  Modelirovanie  ugroz  bezopasnosti 

informatsii  v 

avtomatizirovannykh sistemakh upravleniya (ASU) tekhnosfernoi bezopasnost'yu 

[Modeling Information Security Threats in Automated Control Systems (ACS) 

for  Technosphere  Security].  Nauchnye  vesti  –  Scientific  News,  2018,  No.  3, 

pp. 23-28. [in Russian]. 

6. Evstropov  V.M.,  Kochnev  A.D.  Ob"ekty  zashchity  v  bezopasnosti 

zhiznedeyatel'nosti  i  tekhnosfernoi  bezopasnosti  [Objects  of  Protection  in  Life 

Safety  and  Technosphere  Safety].  Materialy  XXVI  mezhdunarodnoi  nauchno-

prakticheskoi 

konferentsii 

«Sovremennye 

problemy 

gumanitarnykh 

i 

estestvennykh  nauk»  [Materials  of  the  XXVI  International  Scientific-Practical 

Conference  «Modern  Problems  of  the  Humanities  and  Natural  Sciences»]. 

Moscow,  Institut  strategicheskikh 

issledovanii  Publ.,  2015,  pp.  54-55. 

[in Russian]. 

7. Ivko  E.V.,  Omelchenko  E.V.  Upravlenie  tekhnosfernoi  bezopasnost'yu  i 

bezopasnost'yu  proizvodstvennykh  protsessov  [Management  of  Technosphere 

Safety and the Safety of Production Processes]. Materialy XVII Mezhdunarodnoi 

nauchno-prakticheskoi 

konferentsii 

«Ekologiya 

i 

bezopasnost' 

zhiznedeyatel'nosti» [Materials of the XVII International Scientific and Practical 

Conference  «Ecology  and  Life  Safety»].  Penza,  Penzenskii  gosudarstvennyi 

agrarnyi universitet Publ., 2017, pp. 67-71. [in Russian]. 

8. Shcherbakov  S.Yu.,  Fokin  A.A.,  Zaborskikh  A.A.  Osnovnye  printsipy 

matematicheskogo  modelirovaniya  v 

tekhnosfernoi  bezopasnosti 

[Basic 

Principles  of  Mathematical  Modeling  in  Technosphere  Safety].  Nauka  i 

obrazovanie – Nauka i obrazovanie, 2020, Vol. 3, No. 2, pp. 59. [in Russian]. 

9. Belozerov  V.V.  Metody,  modeli  i  sredstva  avtomatizatsii  upravleniya 

tekhnosfernoi bezopasnost'yu: dis. d-ra tekhn. nauk [Methods, Models and Means 

of  Automation  of  Technosphere  Safety  Management:  Doct.  Engin.  Sci.  Diss.]. 

Rostov-on-Don, 2012. 489 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

10.  Mileshko  L.P.,  Popova  O.V.  Sistemy  obespecheniya  ekologicheskoi  i 

tekhnologicheskoi  bezopasnosti  [The  System  of  Ensuring  of  Ecological  and 

Technological Safety]. Tekhnologii tekhnosfernoi bezopasnosti – Technology of 

Technosphere Safety, 2016, No. 3 (67), pp. 270-276. [in Russian]. 

50 

Сведения об авторах 

About the authors 

Первов  Кирилл  Сергеевич,  первый 

заместитель  председателя 

государственного  комитета  Республики  Башкортостан  по  чрезвычайным 

ситуациям, Уфа, Россия 

Kirill  S.  Pervov,  First  Deputy  Chairman  of  the  State  Committee  for 

Emergency Situations of the Republic of Bashkortostan, Ufa, Russia 

Хафизов  Фаниль  Шамильевич,  доктор  технических  наук,  профессор, 

заведующий кафедрой «Пожарная и промышленная безопасность», УГНТУ, 

Уфа, Россия 

Fanil Sh. Khafizov, Doctor of Engineering Sciences, Professor, Head of Fire 

and Industrial Safety Department, USPTU, Ufa, Russia 

Васильев  Денис  Владимирович,  аспирант  кафедры  «Пожарная  и 

промышленная безопасность», УГНТУ, Уфа, Россия 

Denis  V.  Vasiliev,  Post-Graduate  Student  of  Fire  and  Industrial  Safety 

Department, USPTU, Ufa, Russia  

e-mail: i.denis.vasilyev@gmail.com 

Озден Инна Владимировна, кандидат химических наук, доцент кафедры 

«Пожарная и промышленная безопасность», УГНТУ, Уфа, Россия 

Inna V. Ozden, Candidate of Chemical Sciences, Assistant Professor of Fire 

and Industrial Safety Department, USPTU, Ufa, Russia  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

  
 
 
