БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 656.01 

ВНЕДРЕНИЕ ИНДУСТРИИ 4.0 В ПРОМЫШЛЕННОСТИ РОССИИ 
●●●●●● 
INTRODUCTION OF INDUSTRY 4.0 IN RUSSIAN INDUSTRY 

Агаев Сейид-Асан Сулейманович 
магистрант кафедры  
химическая технология  
переработки нефти и газа,  
Казанский национальный  
исследовательский технологический университет 

Черкасова Елена Игоревна  
кандидат технических наук, доцент,  
доцент кафедры химической технологии  
переработки нефти и газа,  
Казанский национальный  
исследовательский технологический университет  

Agayev Seyid-Asan Suleymanovich 
Master of the Department  
chemical technology  
of oil and gas processing,  
Kazan national  
research technological university 

Cherkasova Elena Igorevna 
Ph.D., Associate Professor  
department of chemical technology  
of oil and gas processing, 
Kazan national  
research technological university 

Аннотация. В статье представлен обзор современных техноло-
гических  решений,  применяемых  ведущими  промышленными 
предприятиями России для внедрения Индустрии 4.0. 

Annotation. The article provides an overview 
of  modern  technological  solutions  used  by 
leading industrial enterprises in Russia to im-
plement Industry 4.0. 

Ключевые  слова:  Индустрия  4.0,  цифровой  керн,  цифровое 
месторождение, цифровой двойник. 

Keywords:  Industry  4.0,  digital  core,  digital 
field, digital double. 

Ц 

ифровизация  –  относительно  новое  явление, имеющее  огромный потенциал  в  российской 
нефтепереработке и во всем мире. Половина нефтеперерабатывающих заводов (НПЗ) оце-
нивают свой уровень цифровизации как средний и высокий. Её внедрение дает ощутимые финансовые 
выгоды, большинство НПЗ будут увеличивать инвестиции в это направление. 

Нестабильная  ситуация  на  рынке  нефтепродуктов вынуждает  владельцев  компаний  искать ис-
точники повышения рентабельности. Одним из этих источников является как раз и цифровизация (ав-
томатизация  производства,  внедрение  киберфизических  систем  и  т.д.).  Все  это  позволяет  повысить 
производительность,  снизить  себестоимость  продукции.  В  основном  это  интеллектуальные  системы 
мониторинга, позволяющие сократить время ремонта и простоя, уменьшая операционные затраты. С 
2017 года на Московском НПЗ ПАО «Газпром нефть» работает центр мониторинга и диагностики си-
стем автоматизации управления производства [1]. 

В настоящее время основой для цифровизации являются такие инструменты как: 
–   промышленный интернет вещей; 
–   технологии больших данных; 
–   система расширенного управления процессами; 
–   цифровой двойник 
На Московском НПЗ создан «цифровой двойник» установки гидроочистки бензинов каталитиче-
ского крекинга. На комплексе АО «ТАНЕКО» ПАО «ТАТНЕФТЬ», г.Нижнекамск, Республика Татарстан 
действует  «близнец»  установки  первичного  фракционирования  нефти  ЭЛОУ-АВТ-7  [2].  Работа  над 
двойниками ведется и в ПАО «ЛУКОЙЛ» и ПАО «РОСНЕФТЬ» [3]. 

Постепенно будет осуществлен полный переход к цифровой трансформации НПЗ, которая явля-
ется не просто технологическим перевооружением, а полной перестройкой бизнес-модели, так как зна-
чительная часть решений будет приниматься на основе анализа непрерывно поступающих данных ис-
кусственным интеллектом, исключив воздействие «человеческого фактора». 

Цифровой двойник – математическая модель, создающаяся еще на этапе проектирования объ-
екта,  для  тестирования  работы  объекта  при  различных  условиях.  По  данным  тестирования  модели 
можно скорректировать проект при обнаружении недостатков или недочетов. После введения в эксплу-
атацию объекта для сохранения актуальности модели ее необходимо постоянно обновлять. 

Тут не обойтись без промышленного интернета вещей – технологий машинного обучения позво-
ляющих  предсказать  поведение  системы  при  различных  обстоятельствах,  множества  датчиков  для 
сбора информации о работе оборудования. Это очень важно для создания цифрового двойника уже 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

существующей установки, очень сложно с помощью формул полностью описать работу установки. Но 
имея под рукой большой объем данных о установке за определенный промежуток времени с помощью 
нейросети можно вывести закономерности. Идея математической модели не нова, ее и раньше приме-
няли, но не было достаточных вычислительных мощностей чтобы делать это в реальном времени и по-
стоянно обновлять модели на основе огромного количества поступающих данных с реальных объектов. 
Выбрать оптимальный режим работы, проводить виртуальные эксперименты, которые в реаль-
ности могут повредить оборудование, собрать данные о проведенном обслуживании, выяснить степень 
износа, возможность выхода из строя узлов и деталей, сократить расходы на ремонт и профилактику 
со всем этим помогут цифровые двойники. 

Для  НПЗ  это  довольно  многообещающая  технология,  ведь  объекты  обычно  труднодоступны и 
удалены, у них высокая капитализация, то есть стоимость. Создание цифровых месторождений и циф-
ровых заводов серьезно сокращают эксплуатационные издержки, увеличивают объемы добычи и эф-
фективность нефтепереработки за счет более рационального использования имеющихся ресурсов. 

Одним из направлений цифровизации промышленности является «Цифровой керн». Проект по 
внедрению данной технологии реализуется в ПАО «Газпром нефть» [1]. Обычно исследование керна в 
лаборатории,  это  довольно  длительный  и  дорогой  процесс,  образцы  очень  часто  разрушаются  и  в 
дальнейшем  с  ними  уже  невозможно  работать.  Для  решения  этой  проблемы  в  томографе  высокого 
разрешения сканируют керн и дальше работают уже с трехмерной моделью. Проводя огромное коли-
чество тестов на одном и том же материале, сохраняют реальный образец для проверки результатов. 
Еще одно направление в области цифровизации – «Цифровое месторождение». Внедрение этой 
программы началось в компании «Газпромнефть-Хантос» в 2014 году [1]. В 2017 году, объединив все 
разработанные в компании решения, был создан Центр управления добычей. Основной его системой 
является  цифровой двойник  процесса подъема  жидкости из  скважин,  позволяющий  подобрать  опти-
мальный  режим  работы,  идентифицировать  нештатные  ситуации,  оценить  работу  системы  в  случае 
изменения конфигурации. 

ПАО «Газпром нефть» реализует пилотный проект «Цифровой завод» [2]. Компания оцифровы-
вает свои НПЗ, начав с создания цифрового двойника установки гидроочистки бензина каталитического 
крекинга на Московском НПЗ и установки первичной переработки нефти на Омском НПЗ. В их основе 
цифровые двойники установок НПЗ с максимально полной информацией о каждом ее элементе: сред-
ствах автоматизации, сроках службы, периодов активности, инженерных систем, характеристиках уз-
лов и деталей. 

При  подготовке  персонала  к  работе  с  чрезвычайными  ситуациями и  опасными производствен-
ными объектами в условиях максимально приближенных к реальным используются технологии вирту-
альной реальности. Материал запоминается лучше благодаря тактильному опыту и более увлекатель-
ной  подаче.  Этому  поспособствовало  появление  очков  и  шлемов  виртуальной  реальности  с  множе-
ством  датчиков  слаженная  работа  которых  фиксирует  движения  головы,  рук,  глаз.  Благодаря  этому 
создается ощущение полного погружения, и выполнение различных действий в этой среде. 

Очень много нововведений, призванных улучшить качество работы, используются ПАО «СИБУР 
Холдинг»  [4].  Приложение  для  мобильного  технического  обслуживания  и  ремонта  (ТОиР)  позволяет 
фиксировать показания приборов, неисправности, регистрировать дефекты. Сотрудники видят свои за-
дачи, результаты работы предыдущей смены. Оно установлено на специальном смартфоне с взрыво-
защищенным  корпусом,  на  маршруте  обхода  размещены  NFS-метки  за  которыми  закреплен  список 
оборудования. Передвигаясь по маршруту, обходчик прикладывает телефон к метке, видит описание 
оборудования, на что требуется обратить внимание и в случае выявления неисправности фиксирует 
её. Информация обо всех неисправностях отображается у начальника установки в режиме реального 
времени. 

Для отслеживания качества продукции, приходящей от поставщиков так и производимой на са-
мом предприятии важно проводить постоянные пробоотборы, анализируя их в лаборатории. Цифрови-
зация этого процесса предполагает использование мобильного и веб-приложения «Мобильный пробо-
отбор», в раках которого происходит автоматизированное получение и передача информации о пробах, 
что сильно упростит отслеживание статуса процесса, саму процедуру и его исполнение [4]. 

Еще одно направление цифровизации – система поддержки принятия решений (ЭКОНС), приме-
няемая на предприятиях ПАО «СИБУР Холдинг» [4]. Система работает на математических моделях, в 
режиме реального времени пересчитывающих основные технологические параметры в денежное вы-
ражение, то есть визуализирует зависимость экономики предприятия от режима работы, позволяет ве-
сти весь процесс с экономической эффективностью и безопасностью. 

Система динамического ценообразования (программное обеспечение «Прогнозирование цены») 
использует большой объем данных и зависимости за которыми человек не может уследить – цены на 
бирже,  спрос и  предложение,  цена  на сырье,  на продукт,  макроэкономические  показатели,  аварии и 
остановы оборудования и т.д. Точность прогнозирования в 2 раза выше чем у человека, скорость вы-
дачи прогноза от минуты до 2 недель в зависимости от объема данных [5]. 

35 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Несмотря на все это масштабная революция в нефтепереработке не будет скорой. Это справед-
ливо для всего мира, не только для России. Масштабная цифровизация требует повышенных мер ки-
бербезопасности из-за того, что НПЗ работает с большим объемом горючих веществ. Россия на 95 % 
зависит от импортного софта. Огромные инвестиции требуются для масштабной цифровизации, но к 
ней готовы не все, так как модернизация заводов еще не завершена. Так же стремительное развитие 
этого направления может запросто сделать неактуальным завтра то, что сегодня кажется необходимо-
стью. Но медлить нельзя, цифровизация идет во всем мире, но нигде так и не завершилась, соответ-
ственно  скопировать чужой  опыт  не получится,  нужно  искать и  находить  свои пути.  В  этом  ключе  те 
усилия, которые сегодня предпринимают компании и государство, выглядят необходимыми и своевре-
менными. 

Литература 

1.  Интернет-ресурс ПАО «Газпром нефть». – URL : https://www.gazprom-neft.ru/ 
2.  Герасимова И. Оцифрованная переработка // Нефтегаз. – 2018. – № 2. – С. 14–18. 
3.  URL : https://www.pwc.ru/ru/technology/assets/global_industry-2016_rus.pdf 
4.  СИБУР Digital. – URL : https://sibur.digital.ru/ 
5.  Алексеев А. Индустрия 4.0 просто о сложном / А. Алексеев, С. Николаев // Приложение к журналу Си-

бирская нефть. – 2018. – № 6. – С. 19–24. 

References 

1.  Electronic resource of PJSC Gazprom Neft. – URL : https://www.gazprom-neft.ru/  
2.  Gerasimova I. Digitized processing // Neftegaz. – 2018. – № 2. – Р. 14–18. 
3.  URL : https://www.pwc.ru/ru/technology/assets/global_industry-2016_rus.pdf 
4.  SIBUR Digital. – URL : https://sibur.digital.ru/ 
5.  Alekseyev A. industry 4.0 just about complicated / A. Alekseyev, S. Nikolaev // Appendix to the journal Siberian 

oil. – 2018. – № 6. – Р. 19–24. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
