БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 62-64 

АНАЛИЗ ПРИМЕНЕНИЯ ТЕХНОЛОГИИ  
ОДНОВРЕМЕННО-РАЗДЕЛЬНОЙ ЭКСПЛУАТАЦИИ  
НА МНОГОПЛАСТОВЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЯХ УДМУРТИИ 
●●●●●● 
ANALYSIS OF THE USE OF TECHNOLOGY  
SIMULTANEOUSLY- SEPARATE OPERATION OF MULTILAYER DEPOSITS  
ON THE UDMURT REPUBLIC 

Иванова Татьяна Николаевна 
доктор технических наук, доцент,  
профессор кафедры бурения  
нефтяных и газовых скважин, 
Удмуртский государственный университет, 
Институт механики  
ФГБУН «Удмуртский федеральный  
исследовательский центр УрО РАН» 

Новокшонов Дмитрий Николаевич 
магистрант, 
Удмуртский государственный университет 

Ivanova Tatiana Nikolaevna 
Doctor of Engineering,  
Associate Professor,  
Professor of the Department  
of Oil and Gas Well Drilling, 
Udmurtia State University, 
Institute of Mechanics  
FGBUN «Udmurt Federal  
Research Center Ural Branch  
of the Russian Academy of Sciences» 

Novokshonov Dmitry Nikolaevich  
Graduate Student, 
Udmurtia State University 

Аннотация. Технология  одновременно-раздельной  эксплуата-
ции  нескольких продуктивных  пластов  на  многопластовых  ме-
сторождениях вновь обосновывается в последние годы. Вступ-
ление  большого  количества  месторождений  на  позднюю  ста-
дию  разработки  сопровождается  ухудшением  структуры  запа-
сов,  большую  долю  которых  составляют  трудноизвлекаемые, 
приуроченные к малопродуктивным горизонтам и застойным зо-
нам,  невовлеченным  в  процесс  разработки.  Разработка  гори-
зонтов  с  малопродуктивными  коллекторами  собственной  сет-
кой скважин зачастую имеет низкую экономическую и техноло-
гическую эффективность, либо вовсе неэффективна. Однако с 
применением  технологии  ОРЭ  разработка  таких  горизонтов 
единой сеткой скважин показывает высокие технологические и 
экономические результаты. 

Annotation. The technology of simultaneous 
and  separate  exploitation  of  several  produc-
tive layers in multi-layer fields has been re-es-
tablished in recent years. The entry of a large 
number of fields into the late stage of develop-
ment is accompanied by a deterioration in the 
structure  of  reserves,  a  large  proportion  of 
which are  difficult  to recover, confined to  un-
productive  horizons  and  stagnant  zones  that 
are not involved in the development process. 
The  development of horizons with  unproduc-
tive reservoirs with their own grid of wells often 
has low economic and technological efficiency, 
or is completely ineffective. However, with the 
use  of  EPR  technology,  the  development  of 
such  horizons  by  a  single  grid  of wells shows 
high technological and economic results. 

Ключевые  слова:  одновременно-раздельная  эксплуатация, 
одновременно-раздельная добыча,  одновременно-раздельная 
закачка,  многопластовое  месторождение,  дополнительная  до-
быча нефти. 

Keywords:  simultaneously-separate  opera-
tion, simultaneously-separate production, sim-
ultaneously-separate 
injection,  multi-layer 
field, additional oil production. 

Р 

ешать вопрос совместной эксплуатации пластов с использованием технологии ОРЭ жела-
тельно  на  начальной  стадии  разработки.  На стадии проектирования  требуется подбирать 
скважины, которые будут участвовать в ОРЭ, формировать сетку скважин и другие параметры системы 
разработки. Выделение эксплуатационных объектов необходимо связывать с возможностями измене-
ния системы воздействия на залежи в процессе выработки запасов.  

Технология одновременно-раздельной эксплуатации применяется на месторождениях ОАО «Уд-
муртнефть»  с  2008  года.  Положительная  динамика  прироста  дополнительно  добытой  нефти  свиде-
тельствует об успешности внедрения данной технологии. За 8 лет применения ОРЭ удалось дополни-
тельно добыть свыше 1 млн т нефти [1]. 

Технология ОРЭ на месторождениях АО «Белкамнефть» им. А.А. Волкова применяется с 2009 г. 
Оборудование для ОРД было установлено на скважине 1473 Орешниковского месторождения. Эффект 
от данного мероприятия получен в виде прироста дебита скважины по нефти +15 т/сут [2]. 

Технология  ОРЭ  на  месторождениях  Удмуртии  реализуется  в  следующих  технологических 

направлениях: 

–   одновременно-раздельная добыча (ОРД); 
–   одновременно-раздельная закачка (ОРЗ); 
–   одновременно-раздельная добыча и закачка (ОРДиЗ). 

225 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Одновременно-раздельная добыча 

При  ожидаемой  низкой  технологической  эффективности или  нерентабельности  разработки  от-
дельных малопродуктивных пластов самостоятельными сетками скважин, может быть рассмотрена их 
совместная эксплуатация. 

Рациональным  решением  данной  проблемы  будет  использование  технологии  одновременно-

раздельной добычи. Технология ОРД позволяет: 

–   оставить в эксплуатации малопродуктивные скважины за счет подключения других объектов, 

тем самым повысив рентабельность добычи; 

–   ускорить вовлечение в разработку недренируемых запасов с других горизонтов за счет уплот-

нения сетки без бурения дополнительных скважин. 

На сегодняшний день существует множество компоновок оборудования для ОРД, которые под-
бираются в зависимости от ожидаемой производительности скважин и свойств добываемой жидкости – 
компоновка ШГН-ШГН, ЭЦН-ШГН, ЭЦН-ЭЦН, ЭВН-ШГН, ЭВН-ЭЦН и многие другие. 

Гремихинское месторождение расположено на территории Завьяловского и Воткинского районов 

Удмуртии. Месторождение в промышленной разработке с 1981 года. 

На Гремихинском месторождении промышленная нефтеносность приурочена к карбонатным коллек-
торам верейского горизонта и башкирского яруса среднего карбона, терригенным коллекторам тульского и 
бобриковского (пласты С-V и C-VI) горизонтов визейского яруса и карбонатным коллекторам турнейского 
яруса, включающего в себя пласты черепетского и малевско-упинского горизонтов нижнего карбона. 

Гремихинское  нефтяное  месторождение  является  сложным  и  многопластовым.  Выделено  три 
объекта разработки: верейско-башкирский, визейский и турнейский. Месторождение находится в тре-
тьей стадии разработки. 

Внедрение  технологии  ОРД  на  Гремихинском  месторождении  проводилось  с  2009  г.  в  рамках 
опытно-промышленных работ (ОПР) по разработке залежей верейского горизонта и башкирского яруса.  
Первыми скважинами, на которых было установлено оборудование для ОРД были скважины 375, 
1242, 1238 и 1217. Данные скважины работали на башкирский объект. Средний дебит скважин до внед-
рения  составляли  2,1  т/сут  и  35,1  т/сут  по  жидкости.  Средняя  обводненность  скважинной  продукции 
составляла 94 %. 

По скважинам 375 и 1217 продолжительность эффекта была незначительной. В 2010 г. скважины 

работали только на башкирский и верейский объект соответственно.  

Однако,  в  процессе  разработки  залежей,  эксплуатация  скважин  с  оборудованием  для  ОРД 
осложнялась отложениями АСПО, образованием водонефтяных эмульсий, высокой вязкостью нефти. 
Кроме того, отсутствовала возможность промывки нижнего насоса. Данные факторы оказывали нега-
тивное влияние на среднюю наработку на отказ и межремонтный период работы скважин. Это оказало 
влияние на уровень дополнительно добытой нефти, что Результатом ОПР стал прирост дебита сква-
жин по нефти в среднем на 4,5 т/сут. Дополнительная добыча нефти составила около 5 тыс. т. 

Влияние фактов, осложняющих эксплуатацию скважин с ОРД, было учтено при следующем под-
боре скважин-кандидатов. Для снижения влияния эмульсии на работу ЭЦН организована подача де-
эмульгатора по капиллярному трубопроводу на прием насоса под пакером, а штанговый глубинный насос 
(ШГН) в компоновке ОРД ЭЦН+ШГН был заменен на более производительный (с НВ-38 на НВ-44). 

За период 2009 – 2016 г.г. на месторождении оборудование для ОРД установлено на 52 скважи-

нах. Суммарная накопленная добыча нефти за указанный период составила 41,1 тыс. т.  

Технология  ОРД  показала  хорошую  эффективность  на  скважинах  Гремихинского  месторожде-
ния. Дебит скважин по нефти увеличился в среднем на 3,3 т/сут. Максимальный прирост был получен 
на  скважине  571  (+8,4  т/сут).  Обводненность  продукции  снизилась  на  29  %  (с  94,2  % до  65,4  %). По 
скважинам 603 и 611 получен минимальный эффект (+0,8 т/сут).  

Одновременно-раздельная закачка 

Применение  оборудования  для  ОРЗ  позволяет  производить  независимое  регулирование  рас-
хода воды, а также дает возможность провести базовые исследования нагнетательных скважин по каж-
дому пласту  раздельно,  контролировать  закачку  воды  в  каждый  продуктивный пласт и  регулировать 
процессы выработки запасов по каждому продуктивному пласту.  

На месторождениях Удмуртии технология ОРЗ применяется на нагнетательных скважинах, ра-
ботающих  на  верейские и башкирские  продуктивные  пласты, и  находит  все  большее применение  на 
месторождениях Удмуртии.  

Так в ОАО «Удмуртнефть» за период с 2015–2016 гг. проведено 25 скважино-операций по внед-

рению оборудования для ОРЗ. 17 мероприятий из общего количества было проведено в 2016 г. 

Результат внедрения технологии ОРЗ на месторождениях ОАО «Удмуртнефть» показал высокую 
технологическую эффективность. Дополнительная добыча нефти за период 2015–2016 гг. составила 

226 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

9,2 тыс. т, из них 1,61 тыс. т – за 2016 г. при удельной эффективности скважино-операции в 17 т/сут с 
продолжительностью эффекта около 7 месяцев. 

Отсутствие эффекта или его отрицательное значение по 6 мероприятиям (35 %) за 2016 г. связано с 
техническими причинами: инфраструктура системы ППД на месторождениях оказывается перегруженной, 
снижается пропускная способность водоводов, низкое качество агента закачки, в сочетании с ухудшением 
состояния призабойной зоны пласта нагнетательных скважин, приводит к снижению приемистости, а так же 
поглощающие и нагнетательные скважины  обвязаны в общую систему водоводов, приводя тем самым  к 
отсутствию контроля и возможностей регулирования производительной закачкой, и, наконец, увеличивается 
доля скважин с неудовлетворительным состоянием эксплуатационной колонны.  

Технология  одновременно-раздельной  закачки  показала  высокую  технологическую  эффектив-
ность на Гремихинском месторождении. Четыре из пяти проведенных мероприятий оказались успеш-
ными, с удельной эффективностью 2,6 т/сут по реагирующим добывающим скважинам.  

Всего  за  период  с  2016–2017  гг.  проведено  29  мероприятий  по  внедрению  оборудования  для 

ОРЗ. Дополнительная закачка составила 118 тыс. м³.  

Одновременно-раздельная закачка и добыча 

Применение оборудования для одновременно-раздельной закачки и добычи (ОРЗиД) позволяет 
подключать в нагнетательных скважинах невскрытые нефтенасыщенные пласты, а также организовать 
закачку воды в добывающих скважинах, имеющих потенциал под нагнетание. Это позволяет интенси-
фицировать добычу нефти на месторождениях, вовлечь в разработку малопродуктивные залежи, за-
пасы которых остаются неохваченными процессом разработки. 

В таких случаях бурятся новые скважины, вскрывающие продуктивные отложения эксплуатаци-
онных объектов или используется транзитный фонд и применяется оборудование для одновременно-
раздельной закачки и добычи (ОРЗиД). Это позволяет снизить капитальные затраты на бурение новых 
скважин, уменьшив количество скважин чем при разработке объектов самостоятельной сеткой скважин.  
В 2016 г. оборудование для ОРЗиД было установлена на трех скважинах Гремихинского место-
рождения. В скважинах 966, 937, 942 работающих под нагнетание в пласты башкирского яруса, были 
подключены в добычу продуктивные пласты верейского горизонта 

Скважины были запущены со средним дебитом по нефти 4,5 т/сут. Скважина 937 была запущена 
с дебитом по нефти 7,6 т/сут при обводненности продукции 13,1 %. С обводненностью в 89 % и низким 
дебитом по нефти в 2,1 т/сут была запущена в эксплуатацию скважина 937. Дополнительная добыча 
нефти в результате применения технологии ОРЗиД составила 2,4 тыс. т. 

Использование технологии ОРЗиД позволяет производить довыработку запасов на участках за-
лежей, не охваченных процессом разработки, а также использовать фонд нагнетательных скважин как 
транзитный на приобщаемом объекте для уплотнения сетки скважин.  

Выводы 

Анализ результатов разработки многопластовых месторождений Удмуртии с применением тех-

нологии ОРЭ показал высокую технологическую эффективность.  

Массовое внедрение технологии ОРЭ (ОРД, ОРЗ и ОРЗиД) с использованием интеллектуальных 
скважин с многопакерными секциями позволяет получать положительный экономический эффект за счет: 
1.  Повышения нефтеотдачи и дебита скважин за счет дополнительного вовлечения в разработку 

низкопроницаемых прослоев.  

2.  Увеличение степени охвата и интенсивности освоения многопластового месторождения, пу-

тем раздельного вовлечения в разработку отдельных тонких разнопроницаемых пластов-прослоев.  

3.  Сокращения капитальных вложений на бурение скважин. 
4.  Интенсифицикации процесса регулирования отборов и закачки во времени и по разрезу сква-

жины. 

5.  Сокращения сроков разработки месторождений. 
6.  Снижения эксплуатационных затрат. 

Литература / References 

1.  URL : https://www.udmurtneft.ru/proizv_technology.html  
2.  URL : https://www.belkamneft.ru/ 

227 

 
 
 
 
 
  
  
 
 
