БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276.66.013 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

РАЗРАБОТКА ДЕПРЕССОРНЫХ ПРИСАДОК  
НА ОСНОВЕ ПОВЕРХНОСТНО-АКТИВНЫХ ВЕЩЕСТВ  
ДЛЯ НЕФТИ И ИССЛЕДОВАНИЕ ИХ СВОЙСТВ 
●●●●●● 
DEVELOPMENT OF SURFACTANT-BASED POUR POINT DEPRESSANTS  
FOR CRUDE OIL AND INVESTIGATION OF THEIR PROPERTIES  

Ахмедов Фуад Мусеиб оглы  
исполнительный директор,  
SOCAR Midstream Operations 

Akhmedov Fuad Museib ogly 
Executive director, 
SOCAR Midstream Operations 

Аннотация.  Разработана  депрессорная  присадка,  для  сниже-
ния температуры застывания парафинистых нефтей. В состав 
депрессорной  присадки  входят  (неионогенное)  поверхностно-
активное вещество, компонент с депрессаторными свойствами 
и растворитель. 
Изучены  депрессорные  свойства  разработанных  составов. 
Установлено,  что  после  добавления  составов  в  нефтяную 
смесь температура застывания ее снижается при концентрации 
0,02  %  мас.  от  +31  °C  до  –3  –  +7  °С,  а  при  концентрации                     
0,04 % мас. до –5 – +4 °С. Вязкость нефти под действием раз-
работанных  составов  при  +35  °C  с  46,3  мПа·с  снижается  до 
22,1– 27,7 мПа·с, а при +40 °С от 38,2 мПа·с до 16,6–21,6 мПа·с. 
Степени эффективности снижения вязкости при указанных темпе-
ратурах  составляют,  соответственно  40,2–51,6  %  и  43,5–56,5  %. 
Более высокие депрессорные свойства проявляют составы под 
номером 8, 14 и 17. 

Annotation.  A  pour  point  depressant  has 
been  developed  to  reduce  the  pour  point  of 
paraffin-base oils. The pour point depressant 
contains a (non-ionic) surfactant, a component 
having depressor properties and a solvent. 
Depressor  properties  of  the  developed  com-
pounds were studied.  The studies found that 
as a result of adding the compounds to the oil 
mixture, 
from            
+31  °C  to  –3  –  +7  °C  at  a  concentration  of           
0,02 % wt., and to –5 – +4 °C at a concentra-
tion of 0,04 % wt. Oil viscosity under the action 
of the developed compositions  decreases  from 
46,3 MPa·s to 22,1–27,7 MPa·s at +35 °C, and 
from  38.2  MPa·s  to  16,6–21,6  MPa·s  at              
+40 °C. Viscosity-reducing performance under 
the  above  temperatures  makes  40,2–51,6  % 
and  43,5–56,5  %,  respectively.  Compounds 
number 8, 14 and 17 show higher depressant 
properties. 

the  pour  point  decreases 

Ключевые  слова:  депрессорная  присадка,  депрессорные 
свойства, поверхностно-активное вещество, реагент, темпера-
тура застывания, вязкость, степень эффективности. 

Keywords: pour-point depressant, depressor 
properties, surfactant, reagent, pour point, vis-
cosity, degree of efficiency. 

ведение 

В 

Регулирование  структурно-механических свойств  нефтяных дисперсных  систем  возможно 
различными  физико-химическими  способами  (термическая  обработка  нефти,  акустическое  воздей-
ствие, использование углеводородных разбавителей и депрессорных присадок) [1]. Наиболее выгод-
ным  и  экономически  целесообразным  способом  улучшения  структурно-механических  характеристик 
парафинистых  и  высокопарафинистых  нефтяных  систем и  снижения  количества  АСПО  является ис-
пользование присадок [2]. 

Регулирование низкотемпературных свойств нефти возможно путем управления межмолекуляр-
ными  взаимодействиями  в  ней,  в  частности,  с помощью функциональных  присадок.  Выбор присадок 
для улучшения низкотемпературных свойств углеводородной системы тесно связан с ее химическим 
составом, поэтому индивидуален для каждой нефти [3].  

В  силу  весьма  сложной  взаимосвязи  между  воздействием присадок  разной  природы  на  нефти 
различного углеводородного состава, подбор наиболее эффективных присадок для каждой конкретной 
нефти, как правило, проводится опытным путем [4]. 

Цель работы 

Целью  настоящей  работы является  разработка  эффективной депрессорной присадки для  сни-
жения температуры застывания и вязкостных свойств, парафинистых нефтей при добыче, транспорте 
и хранении нефти, а также расширение сырьевой базы и ассортимента депрессоров на основе продук-
тов различного углеводородного сырья. 

Практическая часть 

Разработана  депрессорная  присадка,  для  снижения  температуры  застывания  парафинистых 
нефтей.  В  состав  депрессорной  присадки  входят  (неионогенное)  поверхностно-активное  вещество, 
61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

компонент  с депрессаторными свойствами  и  растворитель.  В  качестве  неионогенного  поверхностно-
активного вещества депрессорная присадка содержит лапрол 4202-2Б-30. Для приготовления депрес-
сорной присадки в качестве компонента с депрессаторными свойствами используют реагент Flexoil CW 
288, производимой компанией «Champion Technologies».  

В  качестве  дисперсанта  при  приготовлении  депрессорной  присадки  использован  реагент  под 
маркой  EC  9660A.  В  качестве  растворителя была использована легкая флегма  каталитического  кре-
кинга (ЛФКК). ЛФКК была использована в качестве продукта установки каталитического крекинга, кото-
рая находится в нефтеперерабатывающем заводе имени Г. Алиева (г. Баку). Кроме названных компо-
нентов в разработанные составы входит смесь отходных масел, которая является продуктом «центра 
управления отходами» ведомства «Экологии» (Баку) и получается в процессе обезвреживания отходов 
бурения восстановлением смеси масел.  

Введение 

высокомолекулярного 

неионогенного 

поверхностно-активного 

вещества                                    

(лапрол 4202-2Б-30) снижает поверхностное натяжение на границе АСПО − растворитель, что повы-
шает эффективность растворения и разрушения АСПО.  

Применяемая ЛФКК, в качестве растворителя, проникает в АСПО и ускоряет их диспергирование. 
Присутствие сольватирующих компонентов в растворителе приводит к сольватации диспергированных 
частиц асфальтенов и парафинов, препятствуя их слипанию. 

Реагент Дисперсант ЕС 9660А является поверхностно-активным веществом, и способствует зна-
чительному снижению поверхностного натяжения на границе межфаз, и тем самым усиливает действие 
неионогенного поверхностно-активного вещества. 

Вещества с депрессорными свойствами препятствуют образованию с плотными отложениями, и 
в результате происходит снижение температуры застывания нефти. Использованный в составе реагент 
Flexoil CW 288 обладает депрессорными свойствами и поэтому способствует снижению температуры 
застывания нефти.  

Применяемый при составлении депрессорной присадки в качестве растворителя ЛФКК, прони-
кает в АСПО и ускоряет их диспергирование. Присутствие сольватирующих компонентов в раствори-
теле приводит к сольватации диспергированных частиц асфальтенов и парафинов, препятствуя их сли-
панию. 

Физико-химические  показатели  приготовленных  составов,  следующие:  плотность  (при  20  °C) 
871−873 кг/м³; кинематическая вязкость (при 20 °C) 117−119 мм²/с; динамическая вязкость (при 20 °C)  
102–104 мПа·с; температура застывания − минус 15–20 °C.  

Изучены  депрессорные  свойства  разработанных  составов.  Депрессорные  свойства  составов 
были установлены по определению вязкости и температуры застывания. Депрессорный эффект (ΔT) 
разработанных сооставов для удаления отложений с высоким содержанием АСПО рассчитывается по 
формуле: ΔT = (ТЗаст.исх – ТЗаст.cостав), где ТЗаст.исх – температура застывания исходной нефти, °С; ТЗаст.состав – 
температура  застывания  нефти  с  составом,  °С.  Концентрация  депрессорной  присадки  составляет 
0,02–0,04 % на нефть. 

Депрессорные свойства разработанных составов исследованы на нефти добывающей скважины 

№ 71 НГДУ имени Н.Нариманова «ПО Азнефть».  

Отметим, что количество парафина в нефти, отобранной из добывающей скважины № 71 высо-

кое (19,8 %).  

Для изучения депрессорных свойств разработанных составов нефть подогревается до 60 °C, в 
нее подается парафиновые углеводороды, осажденные в трубах, которые были извлечены из скважин, 
и  смешиваются.  Смесь  охлаждается до  нормальных  температур.  Приготовленная  таким  образом  нефть 
содержит ~22 % парафиновых углеводородов и температура застывания этой смеси равно +31 °C.  

Установлено, что после добавления составов в нефтяную смесь температура застывания ее снижа-
ется при концентрации 0,02 % мас. от +31 °C до –3- +7 °С, а при концентрации 0,04 % мас. До –5 – +4 °С.  

Вязкость  исходной  нефти  определена  при  температурах  ближе  к  температуре  застывания                      

(+35 °C и +40 °C). Вязкость нефти при +35 °C равна 46,3 мПа·с, а при +40 °C – 38,2 мПа·с. Разработан-
ные составы были добавлены к исходной нефти с концентрацией 0,04 % мас. и определена вязкость 
при  температурах  ближе  к  температуре  застывания  и  вычислены  значения  степени  эффективности 
этих составов.  

В результате испытаний установлена, что вязкость нефти после добавления разработанных со-

ставов  при  +35  °C  с  46,3  мПа·с  снижается  до  22,1–27,7  мПа·с,  а  при  +40  °С  от  38,2  мПа·с  до                                      
16,6–21,6 мПа·с. Степени эффективности снижения вязкости при указанных температурах составляют, 
соответственно 40,2–51,6 % и 43,5–56,5 %.  

Литература 

1.  Ануфриев Р.В. Изучение ультразвука на структурно-механические свойства нефтей и процесс осадко-
образования / Р.В. Ануфриев, Г.И. Волкова // Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг ге-
оресурсов. – 2016. – Т. 327. – № 10. – С. 50–58. 

62 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

2.  Депрессорная присадка для высокозастывающих парафинистых нефтей / К.И. Матиев [и др.] // SOCAR 

Proceedings. – 2018. – № 3. – C. 32–37. 

3.  Егоров А.В. Упрощенный метод холодного стержня для оценки ингибирующего действия реагентов, при-
меняемых при профилактике и удалении парафиноотложений с металлических поверхностей при добыче и транс-
порте нефти / А.В. Егоров, В.Ф. Николаев, Р.Б. Султанова // Проблемы нефтедобычи, нефтехимии, нефтеперера-
ботки и применения нефтепродуктов. – 2012. – № 8. – С. 295–298. 

4.  Стрижков И.В. О динамике образования АСПО при перекачке высокопарафинистой нефти, обработан-
ной различными депрессорными присадками // Проблемы сбора, подготовки и транспорта нефти и нефтепродук-
тов. – 2007. – № 2. – С. 70–75. 

References 

1.  Anufriev R.V. Study of ultrasound on the structural and mechanical properties of oils and the process of sedi-
mentation  /  R.V. Anufriev, G.I. Volkova // Proceedings of Tomsk Polytechnic University. Engineering of georesources. –             
2016. – Vol. 327. – № 10. – P. 50–58. 

2.  Pour-point depressant for pigh our-point paraffinic oils / K.I. Matiyev [et al.] // SOCAR Proceedings. – 2018. – 

№ 3. – Р. 32–37. 

3.  Egorov A.V. Simplified cold rod method for evaluating the inhibitory effect of reagents used in the prevention 
and removal of paraffin deposits from metal surfaces during oil production and transport / A.V. Egorov, V.F. Nikolaev, R.B. 
Sultanova // Problems of oil production, petrochemistry, refining and application of petroleum products. – 2012. – № 8. – 
P. 295–298. 

4.  Strizhkov I.V. on the dynamics of the formation of ASPO when pumping high-paraffin oil treated with various 

depressor additives // Problems of collecting, preparing and transporting oil and petroleum products. – 2007. – № 2. –                            
P. 70–75. 

63 

 
 
 
 
 
 
