БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.243 

ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ БУРЕНИЯ В БАЖЕНОВСКОЙ СВИТЕ 
●●●●●● 
DRILLING GUIDELINES FOR THE BAZHENOV FORMATION 

Шемелина Ольга Николаевна 
аспирант, 
Тюменский индустриальный университет 

Shemelina Olga Nikolaevna 
Graduate Student, 
Tyumen Industrial University 

Аннотация. Данная научная работа заключает в себя основные 
положения  бурения  двух  скважин  –  вертикальной  и  горизон-
тальной или двух  горизонтальных  стволов  у  одной  вертикаль-
ной  скважины для  разработки  замкнутых линзовидных  нефтя-
ных залежей в отложениях Баженовской свиты. 

Annotation.  This  scientific  work  consists  of 
the main provisions of drilling two wells – ver-
tical and horizontal or two  horizontal wells at 
one vertical well for the development of closed 
lenticular  oil  deposits  in  sediments  of  Ba-
zhenov formation. 

Ключевые слова: скважина, баженовская свита, горизонталь-
ный ствол, нефть, залежь. 

Keywords:  well,  Bazhenov  formation,  hori-
zontal borehole, oil, deposit. 

Н 

ефтяные залежи в отложениях Баженовской свиты представлены в виде отдельных замкну-
тых линз с аномально высоким пластовым давлением. Аномально высокое пластовое дав-
ление является верным признаком того, что нефтяная залежь замкнута и не имеет связи с законтурной 
водоносной областью, с её большим упругим запасом жидкости [1]. Возможный порядок разбуривания 
и разработки нефтяной залежи (предложен В.Д. Лысенко): 

1.  Сначала бурят вертикальную скважину предположительно в центре залежи. 
2.  По этой вертикальной скважине отбирают нефть, определяют коэффициент продуктивности 
по нефти, фиксируют накопленный отбор нефти и снижение пластового давления. По суммарному от-
бору жидкости и снижению пластового давления определяют упругий запас жидкости, определяют гео-
логические запасы нефти и возможную площадь нефтяной залежи. По нефтяной площади определяют 
её вероятный средний радиус. 

3.  После этого из вертикальной скважины бурят второй горизонтальный ствол. Проектная длина 
горизонтального ствола должна быть больше вероятного среднего радиуса залежи. Горизонтальный 
ствол бурят с постоянным контролем выбуриваемой породы. Такой контроль в пределах продуктивного 
пласта был при бурении вертикальной скважины. Горизонтальный ствол бурят до пересечения с гра-
ницей нефтяной залежи. Если граница нефтяной залежи оказалась слишком близко, то придется бу-
рить второй горизонтальный ствол в противоположную сторону и снова пересекать границу нефтяной 
залежи. Горизонтальный ствол надо будет обсаживать эксплуатационной колонной с цементированием 
заколонного пространства, а перфорировать надо начинать с дальнего конца ствола. 

4.  Вертикальную скважину, как добывающую, надо будет эксплуатировать при забойном давле-
нии на уровне давления насыщения нефти газом. При этом надо будет определять минимальное за-
бойное  давление  фонтанирования  чистой  нефтью,  и  если  оно  ниже  давления  насыщения,  то  искус-
ственно  с  помощью  штуцера  повышать  устьевое  давление  так,  чтобы  забойное  давление  было  на 
уровне давления насыщения. 

Две скважины – вертикальная и горизонтальная или два горизонтальных ствола у одной верти-
кальной скважины необходимы, чтобы осуществлять поддержание пластового давления путем завод-
нения; две скважины или два ствола у одной скважины должны быть максимально возможно удалены 
друг  от  друга  (один  из  стволов  будет  нагнетательным,  а  другой  добывающим),  чтобы  максимально 
уменьшить геометрическую неравномерность вытеснения нефти водой и тем самым увеличить коэф-
фициент нефтеотдачи [2]. 

Переход с фонтанной эксплуатации на глубинно-насосную эксплуатацию надо будет осуществ-
лять тогда, когда из-за возросшей обводненности отбираемой нефти забойное давление фонтаниро-
вания станет выше давления насыщения, и для его увеличения уже не надо будет применять штуцер. 
Ради увеличения добычи нефти пластовое давление можно сделать значительно выше гидростатиче-
ского давления, например, на 50–100 атм [3]. 

Существенно усложняется конструкция вертикальной скважины с одним или двумя горизонталь-
ными стволами или двух горизонтальных скважин, направленных в целях разведки границ нефтяной 
залежи в противоположные стороны. Если только будут позволять размеры нефтяной залежи и вблизи 
от  нее  будут  газовые  залежи  с  природным  высоким  давлением  газа,  то  можно  будет  осуществлять 

377 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

газовое заводнение, что в 1,5–2 раза увеличит извлекаемые запасы нефти [4]. Для осуществления га-
зового заводнения необходим газ газовой залежи и одноступенчатые компрессоры повышенной проч-
ности, способные увеличить давление газа в 3–5 раз [5]. 

В процессе эксплуатации первой вертикальной скважины по накопленному отбору нефти и сни-
жению пластового давления определяется упругий запас нефти, по упругому запасу нефти определя-
ются геологические запасы нефти, а по геологическим запасам определяется нефтяная площадь. Гео-
логические запасы нефти и нефтяная площадь могут оказаться маленькими, а могут оказаться относи-
тельно большими [6]. Если маленькие, то на 2–3 скважины, а если большие, то на 10–20 и более сква-
жин. Если маленькие, то нужны горизонтальные скважины для разведки границ и удаления места за-
качки от места отбора; если большие и многослойные (расчлененные), то возрастает ценность верти-
кальных скважин [7]. 

Для того чтобы увеличить нефтеотдачу, надо учитывать и использовать аномальность пласто-
вого давления, учитывать давление насыщения нефти газом и минимальное забойное давление фон-
танирования чистой нефтью [8]. 

Вот некоторые параметры одной нефтяной залежи в отложениях Баженовской свиты: продуктив-
ный пласт похож на трещиноватый сланец с пористостью 8 %, общая толщина 30–40 м, эффективная 
толщина 7–10 м, начальное пластовое давление 395 атм, гидростатическое давление при глубине за-
легания 2750 м равно 275 атм, аномальность 120 атм, давление насыщения нефти газом 150 атм, ми-
нимальное забойное давление фонтанирования скважины чистой нефтью 70 атм, следовательно, воз-
можно самопроизвольное снижение забойного давления скважин ниже давления насыщения и значи-
тельное снижение их коэффициента продуктивности по нефти, чего нельзя допускать; вязкость нефти 
в пластовых условиях 0,7 мПа·с, газосодержание нефти 170 м³/м³.  

У другой нефтяной залежи в отложениях БС начальное пластовое давление 331 атм, а начальная 
нефтенасыщенность равна 0,9 вместо обычной 0,5 в других нефтяных пластах. При этом ни в коем случае 
нельзя допустить катастрофического снижения пластового давления, т.е. необходимо осуществить поддер-
жание пластового давления; ни в коем случае нельзя допустить самопроизвольного снижения забойного 
давления добывающих скважин и катастрофического снижения их продуктивности по нефти [9]. 

Выводы 

Для  разработки  замкнутых  линзовидных  нефтяных  залежей  в  отложениях  Баженовской  свиты 
предложен новый вариант адаптивной системы разработки, обязательно совмещающий промышлен-
ную добычу нефти с разведкой и доразведкой геологического строения, продуктивности и геологиче-
ских запасов нефти. 

Литература 

1.  Баженовская свита. Общий обзор, нерешенные проблемы / И.С. Афанасьев [и др.] // Российские нефте-

газовые технологии. – 2011. – № 25. – С. 24–35. 

2.  Белозеров В.Б. Трещиноватость баженовской свиты юго-восточной части Западно-Сибирской плиты и 
проблемы разработки сланцевых толщ / В.Б. Белозеров, Л.А. Краснощекова, В.П. Меркулов // Геология и геофи-
зика. – 2018. – Т. 59. – № 1. – С. 108–117. 

3.  Ильюша  А.В.  Инновационные  технологии  освоения  запасов  высоковязкой  нефти  /  А.В.  Ильюша,                     

Д.А. Панков // Деловой журнал Neftegaz.RU. – 2017. – № 6. – С. 26–32. 

4.  Овчинников В.П. Крепления глубоких скважин / В.П. Овчинников, Н.А. Аксенова, О.В. Рожкова // Деловой 

журнал Neftegaz.RU. –2016. – № 3. – С. 46–49. 

5.  Павельева О.Н. Изменение фильтрационных свойств в породах коллекторах при бурении / О.Н. Паве-
льева, Ю.Н. Павельева, В.П. Овчинников // LAP LAMBERT Academic Publishing. – Saarbrücken, Germany. – 415 p. – 
ISBN 978-620-0-27931-6. 

6.  Процессы изменения фильтрационных свойств коллекторов нефти и газа при сооружении и эксплуата-

ции скважин : учебник / В.П. Овчинников [и др.]. – Тюмень : ТИУ, 2019. – 331 с. 

7.  Проблемы и перспективы освоения баженовской свиты / В.П. Сонич [и др.] // Нефтяное хозяйство. – 2001. – 

№ 9. – С. 36–68. 

8.  Проблемы  и  перспективы  освоения  Баженовской  свиты  /  В.П.  Сонич  [и  др.]  //  Нефтяное  хозяйство.  – 

2001. – № 9. 

9.  Славкин В.С., Алексеев А.Д., Колосков В.Н. Некоторые аспекты геологического строения и перспектив нефте-

носности Баженовской свиты на западе Широтного Приобья // Нефтяное хозяйство. – 2007. – № 8. – С. 100–104. 

10. Основные итоги и перспективы разработки баженовской свиты Салымского месторождения / В.П. Сте-

панов [и др.] // Геофизика. – 2007. – № 4. – С. 211–218. 

References 

1.  Bazhenovs entourage. General review, the unsolved problems / I.S. Afanasiev [et al.] // Russian oil and gas 

technologies. – 2011. – № 25. – Р. 24–35. 

378 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

2.  Belozerov V.B. Cracks in the Bazhenov Formation in the South-Eastern Part of West Siberian Plate and Prob-
lems of Shale Thicknesses Development / V.B. Belozerov, L.A. Krasnoschekova, V.P. Merkulov // Geology and Geophys-
ics. – 2018. – Vol. 59. – № 1. – P. 108–117. 

3.  Ilyusha, A.V. Innovative technologies of the high-viscosity oil reserves development / A.V. Ilyusha, D.A. Pankov // 

Business journal Neftegaz.RU. – 2017. – № 6. – P. 26–32. 

4.  Ovchinnikov V.P. Mounting of the deep wells / V.P. Ovchinnikov, N.A. Aksenova, O.V. Rozhkova // Business 

journal Neftegaz.RU. – 2016. – № 3. – P. 46–49. 

5.  Pavelieva O.N. Variation of the filtration properties in the reservoir rocks at drilling / O.N. Pavelieva, Yu. – Saar-

brücken, Germany // LAP LAMBERT Academic Publishing. – 415 p. – ISBN 978-620-0-27931-6. 

6.  Processes of oil and gas reservoir filtration properties change at well construction and operation : a textbook / 

V.P. Ovchinnikov [et al.]. –Tyumen : TIU, 2019. – 331 с. 

7.  Problems and prospects of development of Bazhenov formation / V.P. Sonich [et al.] // Oil economy. – 2001. – 

№ 9. – P. 36–68. 

8.  Problems and prospects of development of Bazhenov formation / V.P. Sonich [et al.] // Oil economy. – 2001. – 

№ 9. 

9.  Slavkin V.S., Alekseev A.D., Koloskov V.N. Some aspects of geological structure and prospects of oil bearing 

capacity of Bazhenov formation in the west of Shirotniy Priobye // Oil economy. – 2007. – № 8. – P. 100–104. 

10. Basic results and prospects of development of the Bazhenov formation in Salym field / V.P. Stepanov [et al.] // 

Geophysics. – 2007. – № 4. – P. 211–218. 

379 

 
 
 
 
 
