БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 331.08 

НАВЫКИ ПРОЕКТНОГО УПРАВЛЕНИЯ  
КАК ВАЖНАЯ ЧАСТЬ КОМПЕТЕНЦИЙ HR-СПЕЦИАЛИСТА 
●●●●●● 
PROJECT MANAGEMENT SKILLS  
AS AN IMPORTANT PART OF HR PROFESSIONALS COMPETENCIES 

Самуткин Роберт Валентинович 
студент 4 курса, 
Альметьевский государственный  
нефтяной институт 
samutckin2010@yandex.ru 

Мугинова Зилия Хакимовна 
ассистент кафедры  
экономики и управления, 
Альметьевский государственный  
нефтяной институт 
ziliya.92_16@mail.ru 

Samutkin Robert Valentinovich 
4th year student, 
Almetyevsk State Oil Institute 
samutckin2010@yandex.ru 

Muginova Zilia Khakimovna 
Assistant of the Department  
of Economics and management, 
Almetyevsk State Oil Institute 
ziliya.92_16@mail.ru 

Аннотация. Навыки проектного управления являются необхо-
димыми компетенциями для всех сотрудников, кто занимается 
управлением.  Особенную  роль  такие  навыки  играют  в  работе 
департаментов  по  управлению  персоналом,  так  как  во  всех 
проектах  важнейшей  частью являются  человеческие  ресурсы. 
Необходимость  для  HR-специалистов  заключается  в  том,  что 
меняется сам подход к управлению человеческими ресурсами 
и меняется роль персонала в деятельности организаций. 
В  работе  описаны  три  аспекта,  раскрывающие  роль  навыков 
проектного управления для HR-специалистов. 

Annotation.  Project  management  skills  are 
essential  competencies  for  all  employees 
involved  in  management.  Such  skills  play  a 
special  role  in  the  work  of  HR  departments, 
since  human  resources  are  the  most  im-
portant  part  of  all  projects.  The  need  for  HR 
specialists  is  that  the  approach  to  human 
resource  management  itself  is  changing  and 
the  role  of  personnel  in  organizations  is 
changing. 
This  article  describes  three  aspects  that  re-
veal the role of project management skills for 
HR specialists. 

Ключевые  слова:  проектное  управление,  навыки,  человече-
ские ресурсы, HR-специалист. 

Keywords:  project  management,  skills,  hu-
man resources, HR specialists. 

В 

се HR-специалисты участвуют в проектах того или иного рода. Наем нового члена испол-
нительной  команды,  разработка  новой  системы  обучения,  проведение  обзора  компенса-
ций  и  вознаграждений,  организация  инициатив  по  созданию  команды-эти  важнейшие  HR-процессы 
требуют нескольких человек, занятых в разных задачах в течение многих дней, недель или месяцев. 
Все это приводит к выводу, что это и определяется термином «проект» – ряд взаимосвязанных задач, 
предпринятых для достижения общей цели. По этой причине навыки управления проектами жизненно 
важны  для  профессионалов,  работающих  в  области  управления  человеческими  ресурсами  или  HR-
специалистам. 

Чтобы определить важность навыков управления проектами для HR-специалистов, необходимо 

рассмотреть их необходимость на более фундаментальном уровне. 

Работодатели  ищут  профессионалов  с  опытом  в  области  управления  проектами,  потому  что 
проекты,  по  своей  природе, являются  сложной  работой  со  своими  рисками  и  возможностями.  Слож-
ность создает проблемы, и, хотя некоторые из этих проблем можно преодолеть с помощью интуиции 
и творчества, многие из них лучше всего преодолевать с помощью всего арсенала технических навы-
ков и знаний компетентного работника. 

Почти любой проект в начале или на этапе обсуждения командой кажется простым, не вызыва-
ющим трудностей. Но с течением времени и по мере продвижения по определённым этапам участни-
ки проекта понимают, что ожидания по проекту не соответствуют действительности и выделение при-
оритетов в работе начинают мешать успешной работе по претворению проекта в жизнь.  

Когда члены команды не могут выполнить свои задачи в разумные сроки, это замедляет работу 
остальной части команды, ограничивает способность выполнять заказы вовремя, а необходимое пере-
распределение задач в команде для решения этой проблемы может стать кошмаром для руководства. 

Можно отметить, что выделенная проблема является общей для многих проектов, препятствие, 
которое  приводит  к  остановке  многих  инициатив.  Но  данную  проблему  относительно  легко  преодо-

288 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

леть.  Для  этого  нужно,  чтобы  руководством  занимался  хороший  менеджер  проекта,  тот  кто  хорошо 
разбирается в управлении проектами. 

Компетентный  специалист  по  управлению  проектами  может  заранее  решить  некоторые  про-

блемы, для этого необходимо предпринять некоторые меры, в данном случае речь идет: 

–   о тщательном управлении сроками – всей датой проекта, а также сроками, относящимися к 

отдельным этапам; 

–   о том, чтобы распределять ответственность, выделить того, кто за что отвечает, и поощрять 

их к достижению поставленных целей. 

–   об обеспечении контроля, не отказывая в гибкости – при необходимости, привлечение ново-

го участника в команду. 

Исходя из вышесказанного можно выделить, что работа по управлению проектами – это слож-
ный процесс по управлению, организации и контролю, именно поэтому те, кто в состоянии выполнять 
такую работу, пользуются таким большим спросом, независимо от их основной области знаний. 

Второй  аспект,  раскрывающий  необходимость  навыков  проектного  управления  заключается  в 

том, что HR-проекты актуальны для всех. 

Известно,  что  многие  организации  при  поиске  HR-специалистов  больше  смещают  свой  выбор 
на тех, кто имеет навыки проектного управления – на менеджеров проектов, руководителей проектов 
и тех, кто непосредственно занимается внедрением проектов в организациях. 

В значительной степени эта особенность просто сводится к тому, что департаменты по управ-

лению персоналом состоят их таких сотрудников. 

Проект  закупок  может  затронуть  некоторых  сотрудников  и  несколько  внешних  предприятий. 
Маркетинговый  проект  может  затронуть  некоторых  клиентов,  некоторых  членов  сообщества  и  в  ко-
нечном счете акционеров.  

HR-проект может затронуть очень широкую группу стейкхолдеров. Это влияние включает в себя 
персонал, покупателей и клиентов, местное население (включая частных лиц и предприятия), акцио-
неров или владельцев компаний, а также предприятия, тесно связанные с компанией, осуществляю-
щей проект (например, страховые компании). 

Основные  заинтересованные  стороны  являются  прямыми  бенефициарами,  например,  сотруд-
ники,  которые  получают  возможность  повышения  вследствие  того,  что  HR  пересмотрел  структуру 
вознаграждения, оплаты труда в компании. Косвенные или второстепенные заинтересованные сторо-
ны извлекают выгоду из HR-проектов, например, смежный бизнес, который получает прибыль от ком-
пании, нанимающей больше сотрудников. 

Другими словами, как и другие бизнес-единицы, HR обладает способностью создавать эффект 
движения  потока  человеческих,  денежных  и  иных ресурсов  во  всей  организации,  а  также  в  сообще-
стве и экономике, в которых она работает.  

Таким образом, проект, с правильно настроенным управлением и с верно установленными це-
лями  и  задачами,  скорее  всего,  приведет  к  положительному  результату  не  только  для  небольшого, 
узкого сегмента заинтересованных сторон, но и имеет потенциал на влияние на большой и разнооб-
разный контингент людей. 

Третий аспект основан на том, что сфера HR меняется. 
Известные  финансисты,  топ-менеджеры  крупнейших  компаний  высказывают  предположение, 
что  дисциплина  человеческих  ресурсов претерпевает  радикальную  трансформацию. Многие  органи-
зации,  особенно  в  технологическом  секторе,  придают  человеческим  ресурсам  новую  роль  и  таким 
образом воплощают новый подход.  

Организации  начали  объединять  операции  и  человеческие  ресурсы,  объединяя  их  в  единую 
область  (или  команду),  известную  в  зарубежных  странах  как  People  Operations  или  PeopleOps,  что 
даёт начало HR 2.0. 

Традиционно задача руководителей отделов заключается в том, чтобы контролировать резуль-
таты, в то  время как HR-специалист поддерживал работников. Однако будущее труда стремительно 
движется в сторону моделей работы, основанных на результатах, которые подпитываются независи-
мостью  или  самостоятельностью  сотрудников.  Поэтому  рядовые  сотрудники  теперь  сами  контроли-
руют свои результаты. Чтобы контролировать выпуск продукции, руководители отделов теперь долж-
ны  делать  это  косвенно  через  сотрудников,  поэтому  они  так  же  инвестируют  в  поддержку  всех  со-
трудников, как и департаментов по управлению персоналом. 

Новое  видение  работы  HR  предполагает,  что  эта  новая  роль  отражает  изменение  в  том,  как 
компании  рассматривают  сотрудников  и  их  ценность.  В  то  время  как  традиционные  компании  могли 
бы рассматривать сотрудников как винтик в корпоративной машине, простой источник рабочей силы, 
новые  или  просвещенные  компании  осознают,  что  их  сотрудники  могут  предложить  конкурентное 
преимущество таким образом, что продукт или услуга не в силах дать такого же эффекта. 

Поскольку технологии быстро меняются, а вместе с ней меняются и потребительские привычки, 
уникальный продукт может в один прекрасный день заработать миллионы, а на следующий-устареть. 
289 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Талантливый и преданный член команды не теряет своей ценности, он остается важной частью орга-
низации  до  тех  пор,  пока  ощущает  поддержку,  свою  значимость  и  имеет  возможность  реализовать 
весь свой потенциал.  

Все  эти  изменения  имеют  непосредственное  отношение  к  управлению  проектами.  Роль 
PeopleOps заключается в том, чтобы поддерживать результаты и людей, их достигающих, что требует 
особого комплекса навыков и задач. Главное место занимают навыки по управлению проектами. 

Исходя  из  требований  работы,  менеджеры  PeopleOps  отвечают  за  отслеживание  сроков,  про-

пускной способности и темпов производства своей рабочей силы. 

Работа  требует  от  специалистов  глубоких  знаний  по  вопросам  снижения  рисков,  разработки 
проектов, взаимодействия с заинтересованными сторонами и управления бюджетом. В области ИТ, в 
частности, это также требует понимания гибкой методологии. 

Работа  также  требует  так  называемых  гибких  навыков,  таких  как  коммуникация,  переговоры, 

работа в команде, коучинг, мотивация и тайм-менеджмент. 

Независимо  от  того,  как  нынешние  специалисты  рассматривают  работу  в  сфере  управления 
персоналом  и  независимо  от  того,  придерживаются  они  традиционного  HR  или  «HR  2.0»,  навыки  и 
знания в области управления проектами будут необходимы всегда HR-специалистам. 

Таким образом, исходя из вышесказанного, можно прийти к выводу о том, что навыки проектно-
го  управления  являются  важной  частью  компетенций  HR-специалиста,  так  как  для  специалиста  по 
управлению персоналом важно пройти все этапы для того, чтобы управлять ожиданиями руководства 
от результатов проекта и успешно реализовать проект. Как известно, характер управления кадровыми 
проектами несколько уникален. Это в большей степени связано с тем, что в работе используются че-
ловеческие ресурсы, которые сами по себе уникальны и все люди отличаются своими характерами и 
способностями. Эти уникальные характеристики требуют гораздо более тщательного контроля за хо-
дом  реализации  проекта,  как  по  ресурсам,  так  и  по  масштабам.  В  результате  такого  подхода  к  HR 
проектам,  навыки  проектного  управления  позволят  специалисту  более  эффективно  решать  постав-
ленные задачи по проекту, руководить самим проектом и командой проекта.  

Литература 

1.  Романова Марина Михайловна. Особенности управления персоналом при проектной организации дея-
тельности // Вестник ОмГУ. Серия: Экономика. – 2011. – № 2. – URL : https://cyberleninka.ru/article/n/osobennosti-
upravleniya-personalom-pri-proektnoy-organizatsii-deyatelnosti (дата обращения: 15.03.2020). 

2.  People  Operations  vs.  HR:  What's  the  Difference?  Jon  Birdsong.  –  URL  :  https://wideangle.com/people-

operations-vs-human-resources-difference/ (дата обращения: 15.03.2020). 

3.  Human  Resources  2.0:  How  People  Operations  Is  Powering  Higher  Productivity,  Laurel  Farrer.  –  URL  : 

https://www.forbes.com/sites/laurelfarrer/2019/03/28/human-resources-2-0-how-people-operations-is-powering-higher-
productivity/#f2ec8d74b4b0 (дата обращения: 15.03.2020). 

References 

1.  Romanova  Marina  Mikhailovna.  Peculiarities  of  personnel  management  at  design  organization  of  activity  // 
Bulletin  of  Omsk  State  University.  Series:  Economics.  –  2011.  –  №  2.  –  URL  :  https://cyberleninka.ru/article/ 
n/osobennosti-upravleniya-personalom-pri-proektnoy-organizatsii-deyatelnosti (date of address : 15.03.2020). 

2.  People  Operations  vs.  HR:  What's  the  Difference?  Jon  Birdsong.  –  URL  :  https://wideangle.com/people-

operations-vs-human-resources-difference/ (contact date : 15.03.2020). 

3.  Human  Resources  2.0:  How  People  Operations  Is  Powering  Higher  Productivity,  Laurel  Farrer.  –  URL  : 

https://www.forbes.com/sites/laurelfarrer/2019/03/28/human-resources-2-0-how-people-operations-is-powering-higher-
productivity/#f2ec8d74b4b0 (accessed on 15.03.2020). 

290 

 
 
 
 
 
 
 
