БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 81`42 

ЯЗЫКОВОЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ОБРАЗА ОЛИВЫ  
В ТВОРЧЕСТВЕ ПОЭТОВ НАЧАЛА XX ВЕКА 
●●●●●● 
LANGUAGE REPRESENTATION OF THE IMAGE OF OLIVES  
IN THE WORKS OF POETS OF THE EARLY XX CENTURY 

Сичинава Виктория Викторовна 
кандидат филологических наук, 
старший преподаватель кафедры русского языка, 
Северо-Кавказский федеральный университет 
orechovaya@mail.ru 

Покалюхина Анна Михайловна 
магистрант 1 курса, 
Северо-Кавказский федеральный университет 
pokalyuhina97@mail.ru 

Sichinava Victoria Viktorovna 
Candidate of Philology, 
Senior Lecturer,  
Russian Language Department, 
North Caucasus Federal University 
orechovaya@mail.ru 

Pokalyuhina Anna Mikhailovna 
1st year master's student, 
North Caucasus Federal University 
pokalyuhina97@mail.ru 

Аннотация. Статья посвящена анализу образаоливы в поэзии 
начала  XX  века.  В  ходе  исследования  было  выявлено,  что 
данный  образ  неоднократно  наделяется  различными  симво-
лическими  значениями:  существуют  и  сходные  установки  ав-
торов, и различные осмысления фитонима в русле конкретных 
произведений или творчества отдельного поэта. На материале 
стихотворений  З.  Гиппиус,  В.  Иванова,  В.  Брюсова,  М.  Зенке-
вича, М. Цветаевой, Б. Пастернака, О. Мандельштама, А. Бло-
ка  и  других  стало  известно,  что  олива  выступает  важным  про-
странственным  ориентиром,  создающим  религиозное,  культур-
ное, географическое, мифопоэтическое пространство текста. 

Annotation.  The  article  is  devoted  to  the 
analysis of the image of olives in the poetry of 
the beginning of the XX century. In the course 
of the research, it was revealed that this image 
is  repeatedly  endowed  with  various  symbolic 
meanings:  there  are  similar  attitudes  of  the 
authors,  and  different  interpretations  of  the 
phytonym  in  the  context  of  specific  works  or 
the  work  of  an  individual  poet.  Based  on  the 
material  of  poems  by  Z.  Gippius,  V.  Ivanov,           
V.  Bryusov,  M.  Zenkevich,  M.  Tsvetaeva,               
B.  Pasternak,  O.  Mandelstam,  A.  Blok  and 
others Oliva acts as an important spatial refer-
ence  point,  creating  a  religious,  cultural,  geo-
graphical, mythopoetic space of the text. 

Ключевые слова: языковые средства, лингвистика, фитоним, 
поэзия, язык поэзии. 

Keywords:  language  tools,  linguistics,  phy-
tonym, poetry, language of poetry. 

К 

ак известно, олива – это одно из самых символичных и значимых растений в истории куль-
туры. «Ни одно дерево не связано так тесно с историей средиземноморской и европейской 
культуры, религии и демократии, медицины, международной торговли, спорта» [1, с. 7]. Богатство ис-
тории  этого  дерева  раскрывается  в  многообразии  его  культурных  кодов  в  мировой  литературе.  Рас-
смотрим языковое представление образа оливы в творчестве русских поэтов начала XX века.  

Впервые  образ  оливкового  дерева  встречается  в  Священном  писании:  именно  листок  оливы 
приносит  Ною  голубка  в  знак  возрождения  мира.  Поэты  Серебряного  века  продолжают данную  тра-
дицию, показывая оливукак дерево, имеющее духовную силу, указывая на его святость и древность: 
«К  оливе  мира  длань  –  вас  молит  мать»  (Брюсов),  «Моих  олив  Благословен  союз»  (Иванов)  [2], 
«Распятных ног в листве олив» (Зенкевич) [2], «В старинном серебре святых олив» (Иванов) [2].  

Однако листок оливы в клюве священной голубки – это не только образ мира и возрождения, но 
и свободы. Плоды оливкового дерева очень горьки на вкус: возвращаясь с листом такого дерева, го-
лубка показала Ною, что готова покинуть корабль и жить свободной, хоть питаться ей придется таким 
несладким плодом. В стихотворении М. Цветаевой «Бич жандармов, бог студентов...», посвященном 
А.С.  Пушкину  приводятся  такие  строки:  «Что  вы  делаете,  карлы,  /  Этот  –  голубей  олив  –  /  Самый 
вольный, самый крайний / Лоб – навеки заклеймив» [2]. Свобода и воля великого поэта сравнивается 
здесь со свободой и независимостью оливкового дерева. Так и в стихотворении Б. Пастернака «Облако. 
Звезды.  И  сбоку  ...»  свобода  цыганского  табора,  их  устремления  к  небу  сравниваются  с  оливой:  «За-
драны к небу оглобли. / Лбы голубее олив. / Табор глядит исподлобья, / В звезды мониста вперив» [2].  
Часто лексема олива входит в состав словосочетаний, указывающих на множественность про-
израстания этих деревьев: «оливковые кущи», «олив и рощи, и сады». Лексемы куща, сад, рощанесут 
сакральное и даже религиозное значение (сравнить, райский сад, райские кущи). 

Второй значимый образ  оливы связан с противоположным христианскому миру языческим ми-
ром  древней  Греции.  «Олива,  символ  мира  и  победы,  играет  огромную  роль  в  истории  религии  и 
спорта» [1, с. 120]. При таком подходе олива – это символ победы и величия, так как именно оливко-
93 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

вый  венок  вручался  победителю  древнегреческих олимпийских  игр:  «С  паденьем  идет,  с  победою?            
/  Оливу  несет  иль  меч?»  (Гиппиус) [2].  «Гиганты –  лавры  и  оливы»  (Северянин)  [2],  «А  к  тем,  как 
тать, в венке седых олив» (Иванов) [2]. Отметим, что нередко олива упоминается в перечислитель-
ном ряду с другим деревом, символизирующим славу, победу и мир, – с лавром: «И расцветают там, 
в апрелие, / Гиганты – лавры и оливы» (Северянин) [2], «Здесь даже зимнею порою / Среди и лавров 
и олив / Под неприступною горою / Стоит, как зеркало, залив» (Бунин) [2]. 

Кроме того, оливковая ветвь – это символ таланта, искусства, вдохновения. Олива представле-
на при описании муз – древнегреческих богинь искусства и вдохновения, а также является местом их 
обитания: «Отмечен вход людей оливою ветвистой – / В пещере влажных нимф, таинственной и 
мглистой» (Волошин) [2], «В палэстрах беломраморных, где юноши нагие / Влюблялись под олива-
ми друг в друга и в себя, / С Харитами стыдливыми и с Музами благие / Являлись им бессмертные, 
прекрасных возлюбя» (Иванов) [2], «Под сребродымным сном светлеющих олив / Родимый пели хор 
дорические Музы, – / И мощь Афин влекла Обиды бранной узы, / Потупив горький взор на роковой 
залив…» (Иванов) [2]. В творчестве многих поэтов разных времен олива была связана в первую оче-
редь с образом женщины, поэтому постоянное обращение поэтов  к описанию муз и оливы одновре-
менно не выглядит случайным, скорее наоборот: «олива означает женщину, заботу, должность и сво-
боду» [1, с. 60]. 

Помимо  положительных  коннотаций  поэты  начала  XX  века  вложили  в  образ  оливы  и  отрица-
тельные – значение смерти, проводника в загробную жизнь. Например, О. Мандельштам в стихотво-
рении  «Военная  песнь»  пишет:  «Я  осязаю  новый  мир  /  И  братские  оливы»  [2].  Словосочетание 
«братские  оливы»  по  аналогии  можно  сравнить  с  выражением  «братские  могилы».  В  стихотворении                     
М. Цветаевой: «Смуглой оливой / Скрой изголовье» [2] олива представлена в образе смертного сава-
на, атрибута смерти. В цикле стихотворений «Молитвы» А. Блока можно найтиследующие строки: «Я 
томлюсь у Ливанского кедра, / Ты – в тени под мирной оливой» [2]. Здесь олива – это метафора мо-
гилы.  В  стихотворении  Н.  Оцупа  тема  значение  смерти  в  образе  оливы  актуализируется  благодаря 
нахождению ее в ряду другого важного символичного фитонима, связанного с символикой смерти,  – 
кипариса: «Глаза сурово опустив, / Все чаще я хожу в молчанье / Меж кипарисов и олив» [2]. По сло-
вам Дж. Трессиддера, «в Греции кипарис имел двойственную репутацию: он был символом мрачного 
бога  подземного  царства  Гадеса  и  более  жизнерадостных  богов  Зевса,  Аполлона, Афродиты  и  Гер-
меса. Такая противоречивость может объяснить, почему он стал символом возрождения и жизни по-
сле смерти в траурных церемониях» [3, с. 143]. Таким образом, в произведениях данных поэтов олив-
ковое дерево становится непременным атрибутом похоронного обряда.  

Нередко  образное  значение  приобретает  не  всё  оливковое  дерево  целиком,  а  его  характерно 
ветвистый  искривленный  ствол.  Так,  В.  Ходасевич  в  стихотворении  «Соррентинские  фотографии» 
сравнивает ствол оливкового дерева с воспоминанием, с его извилистой изменчивостью во времени: 
«Воспоминанье прихотливо / И непослушливо. Оно – / Как узловатая олива: / Никак, ничем не стес-
нено. / Свои причудливые ветви / Узлами диких соответствий/ Нерасторжимо заплетет – / И так 
живет, и так растет» [2]. По мнению Р. Дутли, «ствол оливкового дерева становится символом уз-
ловатой и запутанной памяти, художественным образом человеческого мозга» [1, с. 36]. Также много-
численны  упоминания  и  других  лексем,  характеризующих  части  оливы:  ветвь,  сучья,  листья,  вер-
хушки. Отметим, что они не наделяются яркой символикой. 

Чаще  всего  образ  оливы  встречается  в  сочетании  с  такими  именами  прилагательными,  как 
тусклая,  серебристая,  седая,  сереющая,  синяя,  голубая,  сухая,  извилистая,  пыльная,  ветвистая, 
корявая и др. Ярко выраженная колоративная лексика указывает на двоемирие и тайну, связанную с 
образом оливы. Такие имена прилагательные, как сухая и пыльная указывают на её священную ста-
рость, а лексемы извилистая, ветвистая, корявая – надревность и деформацию оливкового дерева 
с течением долгого времени. 

Также лексема олива чаще всего сочетается с пространственными предлогами: под, меж, среди 
(«Под оливой спешился, в тень прилег» (Оцуп) [2], «И меж олив где море светозарно» (Иванов) [2], 
«Среди кустов, среди олив» (Брюсов) [2], «Под сению сереющей оливы» (Кузмин) [2].  

Важно, что такой символический образ оливы используется для репрезентации других важных 
и часто сакральных пространственных ориентиров – пещеры, дороги, священного холма, моря, кельи: 
«В серебристой мгле олив / Усеченный холм – Акрополь» (Волошин) [2], «И меж олив где море свето-
зарно» (Иванов) [2], «Отмечен вход людей оливою ветвистой – / В пещере влажных нимф» (Волошин) 
[2], «Келья ютится под синей оливой» (Соловьев) [2], «Спят, погруженные в лень, / Возле дороги оли-
вы» (Соловьев) [2]. 

Интересно  еще  одно  символическое  значение  оливы  –  это  спасение,  избавление  от  тьмы  и 
темноты, так пугающей всех. Однако поэты довольно необычным способом подчеркивают такое зна-
чение  –  благодаря  использованию  лексемы  тень в  сочетании  с  лексемой  олива.  Казалось  бы,  тень 
оливы  –  это  отрицательное  значение,  пугающее,  но  в  контексте  стихотворений  становится  понятно, 
что  такая  тень  спасительная,  спокойная,  защищающая  от  палящего  солнца  или  человеческих 
94 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

невзгод. Например: «Фавны, нимфы, люди виноделен / Ждут царя назад, в тени олив» (Брюсов) [2], 
«Мечтай о том в тени широкой / Олив и птиц, летящих с ширм» (Сологуб) [2], «Спят, погруженные в 
лень, / Возле дороги оливы. / Вьются в древесную тень / Темных дорожек извивы» (Соловьев) [2]. 

Таким  образом,  образ  оливы  настолько  богат  символическими  значениями,  что  является  важ-
ным пространственным ориентиром, создающим религиозное, культурное, географическое, мифопоэ-
тическое  пространство  текста.  Семантический  диапазон  лексемы  олива  варьируется  от  выражения 
положительных коннотаций (символ свободы, победы, вечной жизни, веры, искусства, надежды, спа-
сения) до отрицательных (символ смерти, увядания). 

Литература 

1.  Дутли Ральф. Дивная олива : краткое культурологическое исследование / пер. с нем. Святослава Го-

родецкого. – СПб. : Издательство Ивана Лимбаха, 2019. – 160 с.  

2.  Национальный корпус русского языка. – URL : http://ruscorpora.ru/new/ (дата обращения 25.03.2020). 
3.  Трессиддер Дж. Словарь символов. – М. : ФАИР-ПРЕСС, 1999. – 448 с. 

References 

1.  Dutli  Ralph. Wondrous  Oliva  :  a  brief  cultural  study  /  trans.  with  him.  SvyatoslavGorodetsky.  –  SPb.  :  Ivan 

Limbach Publishing House, 2019. – 160 p.  

2.  National corpus of the Russian language. – URL : http://ruscorpora.ru/new/ (accessed 25.03.2020).  
3.  Tresidder George. Dictionary of symbols. – M. : FAIR-PRESS, 1999. – 448 p. 

95 

 
 
 
 
 
 
 
