Бурение скважин и разработка месторождений 

низкочастотного сигнала – глубинной информации.∗ 
Список литературы 

1.  Булатов  А.  И.,  Аветисов  А.  Г.  Справочник  инженера  по  бурению.  В  2-х  томах.  Том  1.—  М.:  Недра,  1985.                  

—  414 с. 

2. Грачев Ю.В., Варламов В.Н. Автоматический контроль в скважинах при бурении и эксплуатации. – М.: Не-

дра, 1968.-250 с. 

3.  Савиных Ю.А.  Акустический  канал  связи  для измерения и регулирования режимных параметров турбинного 

бурения. – М.: ОАО «ВНИИОЭНГ»; - Тюмень: ИД «Слово», 2004. – 96 с. 

4.  Акустика  в  задачах.  Учеб.  Руко-во.:  Для  вузов  /А.Н.  Бархатов,  Н.В.  Горская,  А.А.  Горюнов  и  др.;  Под.ред.             

С.Н. Гурбатова и О.В. Руденко. – М.: Наука. Физмалит, 1996. – 336 с. 

5. Бунимович С.Г., Яйленко Л.П. Техника любительской однополосной радиосвязи. – М.: Издательство ДОСААФ, 

1970. 

Сведения об авторах 

Савиных  Ю.А.,  к.т.н.,  академик  РАЕН,  доцент,  кафедра  «Электроэнергетика»,  Тюмен-

ский государственный нефтегазовый университет, г. Тюмень, тел.: (3452) 41-70-22 

Хмара  Г.А.,  ассистент,  кафедра  «Электроэнергетика»,  Тюменский  государственный 

нефтегазовый университет; тел. +7 (3452) 41-70-22 

Savinykh Yu.А., Candidate of Technical Sciences, academician of Russian Academy of Natu-
ral Sciences, associate professor, Department «Electroenergetica», Tyumen State Oil and Gas Uni-
versity, Tyumen, phone +7  (3452) 41-70-22.  

Khmara  G.A.,  postgraduate  student  of  Department,  «Electroenergetica»,  Tyumen  State  Oil 

and Gas University; tel. +7 (3452) 41-70-22 

УДК 553.98.048:622.276 

СОЗДАНИЕ ОПТИЧЕСКОЙ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ СИСТЕМЫ ДЛЯ 
УПРАВЛЕНИЯ ЗАПАСАМИ УГЛЕВОДОРОДНОГО СЫРЬЯ  

Р.Н. Бурханов, Р.Ф. Хазипов, Р.Р. Хазипов, М.Т. Ханнанов 
(Альметьевский государственный нефтяной институт) 

Нефтяное месторождение, коэффициент светопоглощения, обводненность продукции, 
сшитые полимерные системы, коэффициент вариации 

Oil field, coefficient of light absorption, production water cut, cross-linked polymeric systems, 
coefficient of variation 

Prospects of creation of optical intelligent system for control of hydrocarbon stock reserves. 

Burkhanov R.N., Khazipov F.R., Khazipov R.R., Khannanov M.T.  

A schematic diagram of the intelligent system is proposed which is based on determination of 
optical properties of produced crude oil. The system includes a sampler, a measuring unit, a data 
recording unit, an analog-digital converter, a device for data storing and transmission, a control 
unit installed in the production well flow line and the information-software package. The system 
will permit to control crude oil reserves, to monitor a change in properties of well production and 
reservoir. Fig.5, ref. 4.   

В 

зависимости  от  выполняемых  задач,  скважины  оборудуются  интеллектуаль-
ными  системами  контроля  гидродинамических  и  геофизических  характери-
стик эксплуатируемых пластов и мониторинга оборудования в реальном мас-
штабе  времени  для  эффективного  управления  разработкой  месторождения. 

∗  В  следующей  статье  будут  рассмотрены  технические  решения  для  реализации 

предложенного способа – использование помехи в качестве несущей. 

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              

     33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

При  этом  скважины  комплектуются  измерительными  приборами,  передающими  уст-
ройствами, вычислительными системами, которые связаны электронной базой данных, 
конструкция которых определяется назначением интеллектуальной системы [1].  

В статье обосновывается перспективность создания интеллектуальной системы, ос-
нованной на определении оптических свойств добываемой нефти в промысловых усло-
виях, и предлагается ее принципиальная схема.  

Многолетние лабораторные исследования авторов на примерах нефтяных месторо-
ждений республики Татарстан и исследования других ученых доказывают, что оптиче-
ские  свойства  добываемой  нефти  хорошо  коррелируются  с  ее  физико-химическими 
свойствами (углеводородный состав, плотность, различные виды вязкости и поверхно-
стного натяжения) и зависят от свойств коллекторов и сосредоточенных в них остаточ-
ных  извлекаемых  запасов  [2].  Изменения  оптических  свойств  добываемой  нефти  в 
процессе  разработки  месторождения  отражают  изменения  свойств  пористой  среды. 
Для  исследования  коэффициентов  светопоглощения  (Ксп)  проб  нефти  использовались 
фотоколориметры различных конструкций [3]. Предварительно пробы тщательно обез-
воживались методом центрифугирования, а контроль качества обезвоживания осущест-
влялся с помощью поляризационного микроскопа. Исследовались Ксп растворов нефти 
в  органических  растворителях  (бензол,  толуол,  четыреххлористый  углерод)  не  более 
0,05 % концентрации в интервале длин волн 400-900 нм методом многократных мини-
мизированных  измерений.  Первичная  обработка  лабораторных  данных  заключалась  в 
построении  спектральных  кривых  Ксп,  представляющих  зависимости  Ксп  от  длины 
волны монохроматического света (рис.1).  

700

600

500

400

300

200

100

м
с
/

1

,
п
с
К

0
400

скв. 4124

13,07

13,07

13,07

500

600

λ, нм

700

800

900

Рис. 1. Спектральные кривые Ксп 

Статистическая  обработка  лабораторных  данных  заключалась  в  расчетах  средне-
квадратических  значений,  дисперсии  и  коэффициентов  вариации  Ксп  [4].  К  примеру, 
коэффициент вариации Ксп рассчитывался по формуле 

 V
σ

=

Кспσ

Ксп

⋅

100

,                                                   (1) 

где  Vσ  –  коэффициент  вариации  Ксп,  %;  σКсп  –  дисперсия  Ксп,  см-1; 
квадратическое значение Ксп, см-1. 

спК   –  средне-

При комплексной интерпретации лабораторных и геолого-промысловых данных ав-
торами статьи выявлена зависимость параметра Vσ (при длине волны 500 нм) от нако-
пленной  добычи  нефти  (для  тульских  отложений  Архангельского  месторождения  рес-
публики  Татарстан)  в  виде  линейной  регрессии  с  точностью  аппроксимации  0,6433 
(рис.2): 

Vσ

−=

,0

0003

∑⋅

Qн

+

639,55

.                                       (2) 

34 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

Установлено также, что на элементах месторождения, включающих нагнетательные 
и реагирующие добывающие скважины, точность аппроксимации значительно выше и 
изменялась  от  0,85  до 1.  Для  каждого  из  элементов  определяли  величины  предельной 
накопленной  добычи,  с  учетом  полученных  зависимостей  подсчитали  остаточные  из-
влекаемые запасы, составившие 281254 т. Параметр Vσ характеризует степень неодно-
родности добываемой нефти по Ксп. Пониженные значения Vσ могут указывать на зна-
чительные  изменения  состава  добываемой  нефти  при  длительной  разработке  пластов, 
например, увеличение в ней доли смол и асфальтенов, вследствие чего нефть становит-
ся более однородной по Ксп.  

Емкостно-фильтрационные  свойства  коллекторов  в  процессе  их  разработки  также 
претерпевают изменения, что отражается в изменении оптических свойств добываемой 
из них нефти. Наиболее сильно меняется при этом проницаемость коллекторов. Приво-
дятся зависимости Vσ и σКсп нефти от параметра Агк, который определялся по пока-
заниям диаграмм гамма-каротажа скважин, используемых для определения коэффици-
ентов  глинистости  и  оценки  коэффициентов  общей  пористости  и  проницаемости  кол-
лекторов (рис.3). Более высокие значения Агк характерны для коллекторов с большей 
глинистостью и общей пористостью при их меньшей проницаемости. Выявленные за-
висимости имеют вид линейной регрессии с достаточно высокой точностью аппрокси-
мации  данных  R2.  Пониженные  значения  Vσ  и  σКсп,  а  значит  и  меньшая  неоднород-
ность добываемой нефти по Ксп, характерны для коллекторов с повышенной глинисто-
стью, общей пористостью и с пониженной проницаемостью.  

y = -0,0003x + 55,639
R2 = 0,6433

%

,

σ
V

60

50

40

30

20

10

0

0

20000

40000

60000

80000 100000 120000 140000 160000

ΣQн, т.

Рис. 2. Влияние накопленной добычи на Vу добываемой нефти 

y = -7,4462x + 67,369
R2 = 0,7013

%

,

σ
V

60

50

40

30

20

10

0

0

2

4
6
Агк, мкр/час

8

10

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              

     35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

y = -30,831x + 281,45
R2 = 0,813

м
с
/
1

,
п
с
К
σ

300

250

200

150

100

50

0

0

2

4
6
Агк, мкр/час

8

10

Рис. 3. Зависимости Vу и уКсп нефти от величины Агк 

Таким образом, изменение оптических свойств нефти в процессе разработки можно 
использовать  для  определения  текущих  свойств  коллекторов  разрабатываемого  место-
рождения. 

Применимость оптического метода для оценки эффективности геолого-технических 
мероприятий по повышению нефтеотдачи пластов можно показать на примере закачки 
сшитых полимерных систем (СПС) в тульские отложения Архангельского месторожде-
ния.  Назначение  СПС  –  блокировать  обводнившиеся  интервалы  и  участки  разрабаты-
ваемого пласта и как следствие включить в разработку не дренируемые участки и про-
слои,  уменьшив  обводненность  продукции  скважин.  Изменение  свойств  нефти  после 
закачки  СПС  может  свидетельствовать  о  вовлечении  в  разработку  низкопроницаемых 
прослоев.  При  этом  уменьшению  обводненности  продукции  скважин  после  закачки 
СПС  соответствует  увеличение  параметра  коэффициента  вариации  Ксп ΔVσ  добывае-
мой  нефти,  а  увеличению  обводненности  продукции,  что  также  может  иметь  место, 
снижение ΔVσ нефти (рис.4). Параметр ΔVσ нефти вычислялся по формуле 

*V
V
σσσΔ

V

−

=

,                                                   (3) 

где Vσ – коэффициент вариации Ксп нефти до закачки СПС; Vσ* – коэффициент вариа-
ции Ксп нефти после закачки СПС. 

Изменение обводненности продукции скважин после закачки СПС вычислялось по 

формуле  

*BBB
=Δ
−

,                                                    (4) 

где B – обводненность продукции до закачки СПС; B* – обводненность продукции по-
сле закачки СПС. 

Зависимость ΔVσ нефти от изменения обводненности продукции скважин после за-

качки СПС имеет вид линейной регрессии с коэффициентом корреляции 0,664. 

36 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

Рис. 4. Влияние обводненности продукции на оптические свойства  
добываемой нефти 

Приведенные примеры указывают на высокую точность аппроксимации оптических 
свойств добываемой нефти с показателями разработки и свойствами коллекторов, под-
тверждая  перспективность  разработки  оптических  интеллектуальных  систем  для 
управления  запасами  и  свойствами  коллектора.  Предлагаемая  принципиальная  схема 
интеллектуальной  системы  (рис.5)  предусматривает  возможность  автоматизированной 
регистрации  оптических  параметров  добываемой  нефти  в  заданном  интервале  длин 
волн и автоматизированную аппроксимацию этих параметров с геолого-промысловыми 
данными  для  расчета  запасов  и  свойств  коллекторов  или  обводненности  продукции  в 
промысловых условиях. Устройство состоит из 6 основных блоков. Это приемный, фо-
тометрический  и  выкидной  блоки,  аналогово-цифровой  преобразователь  (АЦП),  блок 
хранения  и  передачи  данных,  блок  термостатирования.  Согласно  схеме  продукция  из 
скважины поступает в выкидную линию 1, оттуда по специальному отводу 2 через по-
глотитель воды 3 в измерительный фотометрический блок 4. Исследованию оптических 
свойств  нефти  предшествует  тщательное  ее  обезвоживание,  поскольку  даже  незначи-
тельное содержание воды способно исказить измерения. С этой целью необходима раз-
работка  поглотителей  воды,  которые  могут  представлять  стационарные  или  съемные 
устройства в виде гидрофобных мембран или адсорбентов воды. Необходимость незна-
чительного количества обезвоженной нефти, поскольку для определения Ксп по методу 
минимизированных измерений требуется менее грамма нефти, делает эту задачу впол-
не  реализуемой.  Фотометрический  блок  должен  включать  источник  светового  излуче-
ния 4,1, свет которого проходит через монохроматор 4,2 для получения светового луча 
заданной  длины  волны.  Исследуемая  нефть  поступает  в  прободержатель  4,3  перемен-
ного  сечения.  Монохроматический  свет,  проходя  через  нефть,  частично  отражается  и 
частично  поглощается.  Интенсивность  прошедшего  светового  луча  замеряется  фото-
метрическим сенсором 4,4. Спектр используемого электромагнитного излучения имеет 
принципиальное  значение.  В  лабораторных  условиях  исследуются  растворы  нефти  в 
органических растворителях. Нефти с низкой плотностью обычно отличаются высоки-
ми значениями коэффициентов прозрачности и поэтому их можно исследовать без раз-
бавления органическими растворителями в спектральном диапазоне 400-900 нм. Нефти 
с  высокой  плотностью  и  вязкостью  необходимо исследовать в ближней инфракрасной 
зоне и инфракрасной зоне. Оптимальным является наличие источника в широком диа-
пазоне электромагнитного излучения и автоматизированный выбор системой наиболее 
подходящего для исследуемой нефти спектрального диапазона. Принципиальным явля-
ется  также  наличие  прободержателя  переменного  сечения  (при  лабораторных  измере-
ниях соответствует ширине кюветы, в которой исследуется раствор) поскольку толщи-
на слоя исследуемой нефти влияет на точность определения оптических свойств. Блок 
для термостатирования необходим для поддержания стандартной температуры измере-
ний  или  определения  текущей  температуры  исследуемой  нефти  с  целью  вычисления 
поправок на влияние температуры. Создание устройств с автоматическим определени-
ем и изменением сечения прободержателя, наиболее подходящим для определения Ксп 
исследуемой  нефти,  было  бы  наиболее  оптимальным.  Перспективным  является  также 
разработка устройств исследования потока, в том числе водонефтяного, их применение 
на месторождениях с низким содержанием воды в добываемой продукции.  

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              

     37 

 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

Рис. 5. Принципиальная схема оптической системы 

Для  контроля  измерений  предусмотрен  кран  5,  для  периодического  отбора  проб 
нефти  с  целью  проведения  контрольных  лабораторных  исследований  ее  оптических 
свойств.  Назначение  АЦП-перевод  аналоговых  результатов  измерений  свойств  добы-
ваемой нефти в цифровой вид для длительного хранения и передачи проводными или 
беспроводными методами в электронную базу данных, содержащую постоянно обнов-
ляющиеся  сведения  по  показателям  работы  скважин  и  другие  показатели  разработки 
месторождения.  Программное  обеспечение  устройства  должно  обеспечивать  выбор 
наиболее оптимального спектра электромагнитного излучения, сечения прободержате-
ля  и  автоматизированную  аппроксимацию  измеренных  свойств  нефти  в  выбранном 
спектральном диапазоне с показателями работы скважин. 

Вывод 

Дополняя  существующие  интеллектуальные  системы,  представленное  устройство 
может значительно улучшить управление разработкой нефтяного месторождения, в том 
числе в режиме реального времени получать достоверные сведения о запасах и контро-
лировать  изменение  свойств  коллектора  и  флюидов  в  процессе  разработки  месторож-
дения. 

Список литературы 

1.  Жильцов  В.В.,  Дударев  А.В.,  Демидов  В.П.  и  др.  Решение и развитие интеллектуальной технологии монито-

ринга и управления механизированным фондом скважин//Нефтяное хозяйство. – 2006. - №10. – С.128-130. 

2. Бурханов Р.Н. Анализ геолого-геофизических факторов, влияющих на оптические свойства природных биту-
мов и высоковязких нефтей // Материалы научной сессии ученых по итогам 2007 года. – Альметьесвк: АГНИ, 2008.- 
С.20-23. 

3. Девликамов В.В., Мархасин И.Л., Бабалян Г.А. Оптические методы контроля за разработкой нефтяных ме-

сторождений. – М.: Недра, 1970.- С.21-29. 

4. Шмойлова Р.А. Теория статистики. – М.: Финансы и статистика, 2002.- С.513-517. 

Сведения об авторах 

Бурханов  Р.Н.,  к.г.-м.н.,  доцент,  заведующий  кафедрой  «Геология»,  Альметьевский  го-

сударственный нефтяной институт, тел.: (8553) 31-00-68 

Хазипов  Р.Ф.,  аспирант,  Альметьевский  государственный  нефтяной  институт,  тел.: 

(8553) 31-00-68 

Хазипов  Р.Р.,  аспирант,  Альметьевский  государственный  нефтяной  институт,  тел.: 

38 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

(8553) 31-00-68 

Ханнанов  М.Т.,  к.г.-м.н.,  доцент,  Альметьевский  государственный  нефтяной  институт, 

главный геолог НГДУ «Ямашнефть», тел.: (8553) 31-00-68 

Burkhanov R.N. Candidate of Geological-Mineralogical Sciences, professor associate, Head 

of Department «Geology», Almetievsk State Oil Institute, phone: (8553) 31-00-68 

Khazipov R.N., postgraduate student, Almetievsk State Oil Institute, phone: (8553) 31-00-68 
Khazipov R.R., postgraduate student, Almetievsk State Oil Institute, phone: (8553) 31-00-68 
Khannanov  M.T.,  Candidate  of  Geological-Mineralogical  Sciences,  professor  associate, Al-

metievsk State Oil Institute, Chief geologist of NGDU «Yamashneft», phone: (8553) 31-00-68  

УДК 622.279.7 

СПЕЦИФИКА КАПИТАЛЬНЫХ РЕМОНТОВ СКВАЖИН  
НА ЗАВЕРШАЮЩЕЙ СТАДИИ РАЗРАБОТКИ МЕСТОРОЖДЕНИЙ 

Д.А. Кряквин  
(ООО «ТюменНИИгипрогаз») 

Капитальный ремонт скважин, завершающая стадия разработки месторождения, 
специфика 

Well-workover operations, final stage of fields development, specific features 

Specific  features  of  well-workover  operations  at  the  final  stage  of  the  fields  development. 

Kryakvin D.A. 

On  the  example  of  the  gas  field  Medvezhie  located  in  the  North  of West  Siberia  the  specific 
features of well-workover operations at the final stage of oil and gas fields development  are dis-
cussed. Some criteria of choosing wells to be repaired  are proposed. The most optimal methods of 
well-workover  operations  at  the  final  stage  of  the  fields  development  are  recommended.  Fig.2, 
ref.4.  

В 

настоящее время большинство месторождений нефти и газа Западной Сибири 
вступили  в  завершающую  стадию  разработки,  которая  характеризуется  низ-
кими  пластовыми  давлениями,  высокой  степенью  обводненности  и  разруше-
нием  призабойной  зоны  пласта  (ПЗП).  Для  сохранения  проектных  уровней 
добычи  нефти  и  газа  необходимо  на  должном  уровне  поддерживать  техническое  со-
стояние эксплуатационного фонда скважин при своевременном и качественном прове-
дении капитального ремонта скважин (КРС).  

Рассмотрим это положение на примере Медвежьего месторождения, одного из наи-
более  проблемных  месторождений  природного  газа  Севера  Западной  Сибири.  На  ме-
сторождении в бездействии находится около 6 % эксплуатационного фонда скважин. 

Основные причины ремонта скважин Медвежьего месторождения связаны с их об-
воднением вследствие подъема газоводяного контакта (ГВК) выше интервала перфора-
ции  или  конусным  подтягиванием  пластовых  вод  и  поступлением  пластовой  воды  в 
скважину  по  цементному  камню,  а также с разрушением ПЗП, выносом песка в сква-
жину и образованием песчаных пробок, перекрывающих интервал перфорации, иногда 
более чем на 50 %. 

Поэтому  основным  видом  ремонтных  работ  на  Медвежьем  месторождении  в  по-
следние годы были изоляция притока пластовых вод и крепление ПЗП с помощью пе-
редвижных подъемных агрегатов (ППА), а также освоение скважин после завершения 
ремонта с помощью колтюбинговых установок (рис. 1) [1]. 

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              

     39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
