УДК 628.312 

ПРОБЛЕМЫ ЗАГРЯЗНЕНИЯ ВОДОСНАБЖЕНИЯ ПРИ ЭКСПЛУАТАЦИИ  
СООРУЖЕНИЙ И ОБЪЕКТОВ В НЕФТЕГАЗОВОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ  
●●●●● 
PROBLEMS OF WATER SUPPLY POLLUTION DURING THE OPERATION OF 
STRUCTURES AND FACILITIES IN THE OIL AND GAS INDUSTRY 

Абакумова Валерия Владимировна 
инженер-проектировщик второй категории 
промтехсантехнического отдела, 
ГК «МЕТПРОМ» 

Abakumova ValeriуaVladimirovna 
Design Engineer of the second category 
of industrial technological sanitary  
technical Department, 
Group of Companies «METPROM» 

Зотов Николай Ильич 
кандидат технических наук, доцент, 
доцент кафедры «Городское строительство и хозяйство», 
Донбасская национальная академия строительства  
и архитектуры 

Zotov Nikolay Ilich 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor, 
Urban construction and economy, 
Donbas national Academy of civil engineering 
and architecture 

Шахов Георгий Георгиевич 
студент I курса бакалавриата, 
кафедра «Водоснабжение и водоотведение», 
Донбасская национальная академия строительства  
и архитектуры 

Shahov Georgy Georgievich 
Student of a Baccalaureate's, 
Water supply and sanitation, 
Donbas national Academy of civil engineering 
and architecture 

Аннотация.  Такой  взгляд  будет  интересен  специалистам  в 
области технологических регламентов по эксплуатации объек-
тов  нефтегазодобывающих  заводов  с  учётом  особенностей 
качества  воды  для  технологического  процесса  добычи  нефти, 
газа и при их переработке. 

Annotation.  This  view  will  be  of  interest  to 
specialists in the field of technological regula-
tions for  the  operation  of  oil  and gas  produc-
tion plants, taking into account the character-
istics  of  water  quality  for  the  technological 
process  of  oil  and  gas  production  and  pro-
cessing. 

Ключевые  слова:  качество  воды,  подземные  воды,  водопо-
требление,  водоотведение,  сточные  воды  нефтегазового 
предприятия, охрана водных объектов, методы очистки, сброс 
загрязняющих веществ. 

Keywords: water quality, underground water, 
water  consumption,  water  disposal,  waste 
water  of  an  oil  and gas  enterprise,  protection 
of  water  bodies,  treatment  methods,  dis-
charge of pollutants. 

И 

спользование воды имеет обширный диапазон по применению и требованиям к качеству 
очищенной  воды  при  всех  технологических  и  вспомогательных  процессах,  и  в  равной 
мере  для  бытовых  нужд  нефтегазодобывающих  производств,  как  при  непосредственной  добыче 
нефти и газа, так и при их переработке. 

Нефтегазодобывающие  заводы  –  водозависимые  предприятия,  чьи  производственные  циклы 
связаны с использованием больших объемов воды. При бурении скважин для очистки застоя от вы-
буренной породы и выноса её на поверхность широко применяют как пресные, так и минерализован-
ные воды. Сегодня добывается более 86 % нефти, на 1 т добытой нефти требуется от 2 до 15 м3 во-
ды (в зависимости от системы заводнения). [1] 

Подземные  воды  являются  одним  из  важнейших  факторов  формирования  залежи.  Потребле-
ние  воды  отраслью  составляет  более  800  млн  м3. [1,  3]  То  есть,  вода  имеет  колоссальный  объём  в 
нефтяной  промышленности,  так  как  она  обеспечивает  бесперебойный  режим  работы  технического 
оборудования для технологического процесса получения конечного товарного продукта.  

Надежность  технологических  систем  оборудования  и  агрегатов  осуществляется  с  помощью 

бесперебойной работы водоснабжения. [7] 

Прекращение подачи воды даже на короткое время может нарушить технологическую взаимо-
связь, а в некоторой степени привести к аварии и загрязнении окружающей среды. Вследствие этого, 
принято применять оборотное водоснабжение, резервное оборудование и очистку воды.  

Особенностью водоснабжения является непрерывность функционирования, которое обеспечи-
вается при выполнении специальных мероприятий при проектировании, принятых инженерных реше-
ний при строительстве и нормальной эксплуатации. 

Это обусловливается тем, что вода является незаменимым ресурсом в производственных про-

цессах нефтегазовой отрасли (рис. 1). 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Рисунок 1 – Водопотребление при организации производственных циклах нефтегазодобывающих предприятиях 

Большое влияние нефтегазодобывающих предприятий на окружающую среду имеет принципи-
альное значение, ведь они являются колоссальными источниками загрязнения природных вод, тем не 
менее, они прямо или косвенно могут оказывать воздействие на поверхностные (реки, озера, болота) 
и подземные воды пресных водоносных горизонтов (рис. 2). 

Рисунок 2 – Источники загрязнения природных вод нефтегазодобывающих предприятий 

Загрязнение  воды  происходит  при  сборе,  подготовке,  транспорте  и  хранении  нефти,  газа,  воды  

(рис. 3). В итоге объемы разлитой нефти, как правило, превышают объем остальных загрязнений. [2, 3] 

Это обусловлено: 
–   большой  протяженностью  трубопроводной  сети,  которая  достигает  100  км  для  среднего 

промысла; 

–   невозможно предугадать место порыва трубопроводов и коллекторов или обнаружить мгно-

венно небольшие порывы. 

В зависимости от сложившейся ситуации необходимо принимать те или иные меры для защиты 
трубопровода для предотвращения аварий на трубопроводном транспорте. Для этого при эксплуата-
ции  трубопровод  подвергают  осмотрам  и  анализу  по  определению  просадки,  наличии  деформации. 
Если были допущены ошибки при проектировании  или строительстве, потребуются дополнительные 
затраты на ремонтные работы и устранение этих ошибок. [4] 

Сточные  воды  нефтегазового  предприятия  –  это  образующиеся  жидкие  отходы  в  производ-
ственной  деятельности  и хозяйственно  –  бытового  функционирования  предприятия.  Производствен-
ные  сточные  воды  поступают  от  насосных  станций,  котельных,  бондарных,  камер  пуска  и  приема 
скребка, установок пропарки бочек и в виде утечки загрязненной воды и нефтепродуктов из техноло-
гического  оборудования,  лабораторий,  гаражей,  разливочных  камер,  технологических  площадок.  На 
состав  сточных  вод  влияет  природный  состав  пластовых  вод  и  применяемые  реагенты  при  добыче, 
переработке и подготовке нефти (рис. 4).  

Нефтепромысловые  сточные  воды  могут  оказать  отрицательное  влияние  на  состояние  водоснаб-
жения населения. Обнаружено, например, что частые аварийные порывы  водоводов сточных вод цехов 
ППД, подготовки и перекачки нефти в местах водопользования населения пос. Шкапово, Озеровка, Мели-

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
соново и других районов размещения ПО «Башнефть» привели к попаданию стоков в подземные воды и 
резко ухудшили состав воды в колодцах и родниках населенных пунктов. [1] 

Рисунок 3 – Источники загрязнения окружающей среды при эксплуатации нефтегазодобывающих предприятий 

Рисунок 4 – Сточные воды нефтегазового предприятия  

Анализ водопользования и водоотведения связан со спецификой нефтегазовой промышленно-
стью, необходим для определения объемов, направления расхода воды, рационального использова-
ния воды на нефтегазодобывающих предприятиях, характера загрязнения сточных вод и связанных с 
этими проблемами очистки (рис. 5). 

По охране водных объектов от загрязнения приоритетным является полное прекращение сбро-

са неочищенных сточных вод, так как к ним предъявляются очень жесткие требования. [6] 

Вследствие  чего,  в  зависимости  от  различных  свойств  производственных сточных  вод,  в  кото-
рых  содержится  огромное  количество  агрессивных  химических  веществ,  основными  рекомендован-
ными методами очистки служат следующие: механический, химический, физико-химический и биохи-
мический метод. 

Механическим  способом  избавляются  от  нерастворимых  включений.  В  большинстве  случаев 
эта стадия является предварительной и используется в сочетании с другими видами очистки. Данная 
методика включает три этапа: отстаивание, процеживание и фильтрование. 

Химический  способ  очистки  сточных  вод  основан  на  применении  химикатов,  результатом  чего 

становится один из трех процессов: нейтрализация, окисление и восстановление. 

Физико-химическая  обработка  изымает  из  сточной  воды  тонкодисперсные  неорганические  ве-

щества, разрушает органические соединения. Включает в себя коагуляцию, флотацию. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рисунок 5 – Анализ водопотребления и водоотведения нефтегазового предприятия  

При  биохимическом  методе  помимо  химических  реагентов  применяют  различные  микроорга-
низмы, употребляющие органические загрязнения  в качестве пищи. Применяют в сочетании с други-
ми видами очистки. 

Уменьшение сброса загрязняющих веществ возможно: 
–   при рациональном водопользовании; 
–   за счет повышения уровня очистки сбрасываемых вод; 
–   за счет применения замкнутых систем водоснабжения (оборотное водоснабжение). 
Экономия природного ресурса достигается за счет повсеместного использования новых техно-
логических процессов, внедрения аппаратов воздушного охлаждения взамен водяного, максимально 
возможного возврата очищенных сточных вод в системы оборотного водоснабжения предприятия. [5] 
Выводы. Требования, предъявляемые к качеству воды, могут быть различными. Для оценки ка-
чества пластовых, природных и сточных вод их образцы подвергают анализу. На основании резуль-
татов  анализа  делаются  выводы  о  пригодности  воды для  конкретного  вида  потребления,  возможно-
сти применения тех или иных методов очистки для технологических процессов нефтегазового произ-
водства  и  сброса  промышленных  стоков.  В  нефтегазовой  промышленности  для  снижения  воздей-
ствия на окружающую среду, в том числе на поверхностные и подземные воды, необходимо перехо-
дить на замкнутые и ресурсосберегающие технологические циклы оборотного водоснабжения. 

Литература: 

1.  Значение  воды  в  нефтяной  промышленности  [Электронный  ресурс].  –  URL  :  https://lektsii.org/6-

14582.html, свободный. 

2.  Добыча  нефти  и  газа  [Электронный  ресурс].  –  URL  :  http://oilloot.ru/350-zagryaznenie-pochvy-i-vody-pri-

sbore-podgotovke-transporte-i-khranenii-nefti-gaza-i-vody, свободный. 

3.  Загрязнение окружающей среды при добыче, сборе и подготовке нефти [Электронный ресурс]. – URL : 

https://helpiks.org/4-11803.html, свободный. 

4.  Булатов А.И., Макаренко П.П., Шеметов В.Ю. Охрана окружающей среды в нефтегазовой промышлен-

ности. – М. : Недра 1997. – 482 с. 

5.  Оборотное водоснабжение нефтеперегонных заводов промышленности [Электронный ресурс]. – URL : 

https://www.vo-da.ru/oborotnoe-vodosnabjenie, свободный. 

6.  Lebedik  E.A.  Quality  control  of  circulating  water  of  water  heat  exchange  equipment  /  Е.А.  Lebedik,                       

I.V. Sharikov, V.V. Zheleznov // International research journal. – 2015. – № 11(42). – P. 57–60.  

7.  Evaluation of technical condition of water supply networks on undermined territories [Electronic resource]. – 

URL : https://elibrary.ru/item.as29670, free.  

References: 

1.  The value of water in the oil industry [Electronic resource]. – URL : https://lektsii.org/6-14582.html, free.  
2.  Oil  and  gas  production  [Electronic  resource].  –  URL  :  http://oilloot.ru/350-zagryaznenie-pochvy-i-vody-pri-

sbore-podgotovke-transporte-i-khranenii-nefti-gaza-i-vody, free.  

3.  Environmental  pollution  in  the  production,  collection  and  preparation  of  oil  [Electronic  resource].  –  URL  : 

https://helpiks.org/4-11803.html, free. 

4.  Bulatov  A.I.,  Makarenko  P.P.,  Shemetov  V.U.  Environmental  Protection  in  the  oil  and  gas  industry.  –  M.  : 

Nedra 1997. – 482 p. 

5.  Recycling  water  supply  of  oil  refineries  of  industry  [Electronic  resource].  –  URL  :  https://www.vo-

da.ru/oborotnoe-vodosnabjenie, free. 

6.  Lebedik  E.A.  Quality  control  of  circulating  water  of  water  heat  exchange  equipment  /  Е.А.  Lebedik,                             

I.V. Sharikov, V.V. Zheleznov // International research journal. – 2015. – № 11(42). – P. 57–60.  

7.  Evaluation of technical condition of water supply networks on undermined territories [Electronic resource]. – URL : 

https://elibrary.ru/item.as29670, free.  

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
