БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 621.1.016 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

РИСКИ И ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ В ТЕПЛОЭНЕРГЕТИКЕ 
●●●●●● 
RISKS AND TECHNOLOGICAL SAFETY IN THE HEAT POWER INDUSTRY 

Андрейко Наталья Геннадьевна 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры  
теплоэнергетики и теплотехники, 
Кубанский государственный  
технологический университет  

Захарченко Евгения Ивановна  
кандидат технических наук,  
доцент кафедры  
геофизических методов поисков и разведки, 
Кубанский государственный университет 

Захарченко Юлия Ивановна 
старший преподаватель кафедры  
геофизических методов поисков и разведки, 
Кубанский государственный университет 

Andreyko Natalya Gennadyevna 
Ph.D. in technical sciences, 
Assistant Professor  
heat power and heat engineering, 
Kuban state technological university  

Zakharchenko Yevgenia Ivanovna  
Ph.D. in technical sciences,  
Assistant Professor geophysical methods  
of prospecting and exploration, 
Kuban state university 

Zakharchenko Julia Ivanovna 
Senior lecturer geophysical methods  
of prospecting and exploration, 
Kuban state university 

Аннотация.  В  работе  рассмотрены  риски  и  технологическая 
безопасность в теплоэнергетике. Энергетическая отрасль явля-
ется одним из стратегических направлений мировой безопасно-
сти. Безопасность и управление рисками обеспечивает само су-
ществование энергетики и ее жизнеспособность. В связи с по-
стоянным  стремлением  человечества  улучшить  свою  жизнь, 
темпы производства постоянно ускоряются. Это отражается на 
безопасности и в первую очередь на безопасности энергетики 
в  целом,  и  теплоэнергетики  в  частности.  В  настоящее  время 
энергетические  компании  активно  развивают  такое  направле-
ние  своей  деятельности  как  управление  рисками.  Авторами 
проведен анализ рисков промышленной безопасности в тепло-
снабжении и предлагается комплекс конкретных рекомендаций 
для обеспечения безопасности теплоснабжения. 

Annotation.  The  paper  considers  the  risks 
and technological safety in the heat power in-
dustry. The energy sector is one of the strate-
gic directions of  global security.  Security and 
risk management ensure the very existence of 
energy and its viability. Due to the constant de-
sire of mankind to improve their lives, the pace 
of  production  is  constantly  accelerating.  This 
affects the safety and, first of all, the safety of 
energy in General, and heat power in particu-
lar. Currently,  energy companies are  actively 
developing  such  a  line  of  business  as  risk 
management. The authors analyze the risks of 
industrial safety in heat supply and offer a set 
of specific recommendations for ensuring the 
safety of heat supply. 

Ключевые слова: технологическая безопасность, промышлен-
ный риск, риски надежности снабжения энергией, вероятность 
риска, возможность риска, теплофикационная система. 

Keywords: technological safety, industrial risk, 
risks of reliability of energy supply, probability of 
risk, possibility of risk, heating system. 

Э 

нергетическая отрасль является одним из стратегических направлений мировой безопасно-
сти,  обеспечивает  непрерывную  работу  промышленности,  транспорта,  коммунальных  си-
стем и служб. Безопасность и управление рисками обеспечивает само существование энергетики и ее 
жизнеспособность. В связи с постоянным стремлением человечества улучшить свою жизнь, темпы про-
изводства постоянно ускоряются. Это отражается на безопасности и в первую очередь на безопасности 
энергетики в целом, и теплоэнергетики в частности. Поэтому очень многие энергетические компании, 
понимая, что проще предупредить, чем исправлять последствия, активно развивают такое направле-
ние  своей  деятельности  как  управление  рисками.  А  для  принятия  верных  управленческих  решений 
крайне важно понимать природу и сущность рисков предприятий топливно-энергетического сектора. 

Определим для начала понятие промышленного риска. Промышленный риск – это оценка нега-
тивной возможности возникновения ситуаций, связанных с гибелью людей и порчей имущества (ава-
рий), в ходе деятельности на опасных производственных объектах. Категория промышленного риска 
напрямую связана с категориями «опасность» и «безопасность» [1]. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

«Опасность» – это исходная возможная причина возникновения аварии, которая может быть ло-
кализована как внутри опасного производственного объекта, так и вовне его. Опасность может пони-
маться «потенциально» (как ещё непроявленная скрытая угроза) или «кинетически» (как событие, ко-
торое  уже  наступило,  и  оно  требует  реакции  со  стороны  опасного  производственного  объекта  и  его 
управляющей системы). Тогда под «безопасностью» можно понимать степень соответствия опасного 
производственного объекта и его управляющей надсистемы всем видам опасностей, которые воздей-
ствуют или могут воздействовать на опасный производственный объект, потенциально переводя его в 
аварийное состояние. Обобщая эти понятия, можно сказать, что безопасность энергетического пред-
приятия неразрывно связана с риском отказа системы [2]. 

В  настоящее  время  в  нормативных  документах  приводится  множество  определений  понятий 
риска, они одинаковы, по сути, но не разграничивают существенные моменты: вероятность и возмож-
ность. 

Вероятность в классическом понимании – это частотная характеристика потока событий или вы-
борки из генеральной совокупности некоторого множества. Причём поток событий или генеральная со-
вокупность должны обладать свойствами массовости и статистической однородности [2]. 

Например, риски надежности снабжения энергией – группа рисков, заключающаяся в наступле-
нии событий внешней и внутренней природы, приводящих к непосредственному ограничению (отклю-
чению) от снабжения топливом и энергии и приводящих к дополнительным энергозатратам. 

Но любая теплофикационная система представляет собой сложную структуру. Расчёт надёжно-
сти таких многофункциональных систем является достаточно трудоёмкой задачей. И для расчёта по-
казателей надёжности таких систем используют метод декомпозиции, в соответствии с которым мате-
матическая модель расчёта показателей надёжности системы делится на ряд подмоделей. Это деле-
ние осуществляется по технологическому и функциональному признакам. В соответствии с этим, в теп-
лофикационной системе выделены основной теплоисточник, система транспорта теплоты к потреби-
телям, децентрализованный пиковый источник теплоты и система распределительных сетей для по-
крытия  отопительных  нагрузок.  Такой  подход  позволяет  проводить  расчёт  показателей  надёжности 
независимо для отдельных подсистем [3], но это будет скорее вероятностная надежность. 

При анализе промышленной безопасности первичным является понятие не вероятностей, а воз-
можностей.  Так  как  возможности,  сочетают  и  частотный  принцип  (если  применимо),  и  экспертные 
оценки. Возможность интерпретирует результат анализа не на основе частоты возникновения ситуа-
ций, а на основе качественного различения состояний, предшествующих тому или иному событию. 

Поэтому главным риском в энергетике остается риск отключения электроэнергии или тепла. Ре-
ализация данного риска происходит в первую очередь по причине сбоя оборудования. Что в свою оче-
редь обусловлено прогрессирующим износом производственных фондов, изменением инвестиционной 
политики и механизмов реконструкции и обновления производственных баз, нарастанием объема из-
ношенного  оборудования.  Это  негативно  отражается  на  потребителях  тепловой  энергии. Тарифы  на 
тепло продолжают неуклонно расти. Причина роста тарифов кроется в тепловых потерях, возникаю-
щих,  главным  образом,  вследствие  устаревшего  и  изношенного  оборудования.  Схематично  цепочка 
выглядит  следующим  образом:  «устаревшее  оборудование  –  высокие  потери  –  возмещение  потерь 
тепловыми предприятиями – рост тарифов». 

Этого  можно  избежать,  повысив  надёжность  систем  теплоснабжения  либо  за  счёт  повышения 
качества  элементов,  из  которых  они  состоят,  либо  за  счёт  резервирования.  Главной  отличительной 
особенностью нерезервированной системы является то, что отказ любого её элемента приводит к от-
казу всей системы, то есть безопасность нерезервированной системы крайне мала. 

Для обеспечения безопасности теплоснабжения, т.е. снижения промышленных рисков, в первую 
очередь необходима категоризация потребителей по надежности теплоснабжения. Так как есть виды 
потребителей,  специфика деятельности  которых  требует  стабильного, постоянного  теплоснабжения, 
независимо  от  того,  в  каких  климатических условиях  находится данный потребитель  (юг или север). 
Это относится к объектам, оборудованным современным специальным оборудованием и техникой, для 
работы которых может быть критичен самый незначительный перепад температур – сложные высоко-
технологичные производства (микроэлектроника, специальные лабораторные исследования и другие), 
медицинские учреждения (клиники, оснащенные специальной аппаратурой). 

Второй, и основной шаг, это введение система оценки качества работы теплоэнергетической си-
стемы. Это фактор, от которого серьезным образом зависит как безопасность теплоснабжения, так и 
уровень  качества  работы  теплоэнергетической  сферы.  Контроль  и  сертификация  качества  позволят 
обеспечить не только высокое качество услуг, но и безопасность потребителей, препятствуя входу в 
отрасль  недобросовестных  компаний-однодневок  [4]. Так  как  проблема  безопасности  в  теплоэнерге-
тике, по мнению многих экспертов, основывается на финансовых средствах (точнее, их дефиците, ведь 
у тепловых кампаний зачастую нет средств для самостоятельного предотвращения аварий и проведе-
ния комплексной реконструкции), то сертификация по международным стандартам позволит привле-
кать не только российских, но и зарубежных инвесторов. 

46 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Литература 

1.  Ланкина С.А. Классификация и проблемы оценки рисков промышленного предприятия / С.А. Ланкина, 

В.И. Флегонтов //  Интернет-журнал  «Науковедение».  – М. :  Издательство  «Мир  науки». – 2015. –  Т.  7.  – №  3. –                   
С. 1–16. – URL: http://naukovedenie.ru/PDF/90EVN315.pdf 

2.  Недосекин А.О. Определение промышленного риска // Интернет-журнал «NovaInfo». – Грязовец, 2016. – 

№ 53-1. – URL : https://novainfo.ru/article/8161 

3.  LOTUS  –  российский  эксперт  в  области  теплотехники:  официальный  сайт.  –  Екатеринбург.  –  URL  : 

http://lotus1.ru/uspex-sledstvie-pravil-nogo-vybora/eksperty-o-teplotexnike 

References 

1.  Lankina S.A. Classification and problems of industrial enterprise risk estimation / S.A. Lanka-na, V.I. Flegonov // 
Internet journal «Naukovedenie». – M. : Publishing house «World of Science». – 2015. – Vol. 7. – № 3. – Р. 1–16. – URL : 
http://naukovedenie.ru/PDF/90EVN315.pdf 

2.  Nedosekin A.O. Definition of industrial risk // Internet journal «NovaInfo». – Gryazovets, 2016. – № 53-1. – URL : 

https://novainfo.ru/article/8161. 

3.  LOTUS – Russian expert in the field of thermal engineering: official website. – Ekaterinburg. – URL : http://lo-

tus1.ru/uspex-sledstvie-pravil-nogo-vybora/eksperty-o-teplotexnike 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
