УДК 547.458.82(088.8) 

ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКОЕ МОДИФИЦИРОВАНИЕ СВОЙСТВ  
ПЛЕНОК ИЗ АЦЕТОБУТИРАТА ЦЕЛЛЮЛОЗЫ 

Т. В. Мезина, Б. О. Полищук 
(Тюменский государственный нефтегазовый университет) 

Ключевые слова: физико-химическое модифицирование, ацетобутират целлюлозы, 
прочностые  и термомеханические свойства пленок 

Key word: рhysical and chemical modification, cellulose acetobutyrate,  
strength and thermo-mechanical  properties of films 

Ацетобутираты целлюлозы (АБЦ) – это сложные смешанные эфиры целлюлозы, уксусной и масляной кислот, имеющие 

формулу [-C6H7O2(OH)3-х-у(OCOCH3)x(OCOC3H7)у-]n. Их применяют в производстве пластмасс, пленок и лаков. 

АБЦ  пленки  широко  используются  в  оптической  промышленности  в  качестве  основы  полимерных  пленочных 
светофильтров, превосходя стеклянные  аналоги по многим технологическим  параметрам. Бесцветные тонкие  АБЦ пленки 
повышенной светостойкости являются полимерной матрицей защитных пленок в микроэлектронной технике [1]. 

Получены  и  изучены  полупроницаемые  мембраны  из  ацетобутирата  целлюлозы,  обладающие  высоким  задержанием 

солей (>99,9%) [2]. 

Из-за  низкого  содержания  гидроксильных  групп  в  элементарном  звене  химическая  модификация,  в  частности, 
проведение  реакций  в  цепях  полимера  применительно  к  АБЦ  очень  затруднена.  Поэтому,  по  нашему  мнению,  одним  из 
возможных  научных  подходов,  обеспечивающих  придание  АБЦ  пленкам  комплекса  улучшенных  эксплуатационных 
свойств  и  расширение  сферы  их  применения,  является  реализация  физико-химического  метода,  который  предусматривает 
введение в полимерную матрицу небольших количеств биологически активных соединений (БС) [3-5]. 

Получение пленок и методики оценки их свойств. 
Модифицированные  АБЦ  (МАБЦ)  пленки  формовали  из  одной  партии  полимера,  который  был  синтезирован  из 
древесной  целлюлозы  в  опытно-промышленных  условиях  на  Владимирском  химическом  заводе.  Это  позволило  достичь 
хорошей  воспроизводимости  для  всех  серий  выполненных  экспериментов.  Качество  исходного  АБЦ  характеризовалось 
следующими физико-химическими показателями: 

содержание,% (от массы АБЦ): 
связанной уксусной кислоты СН3СООН 
связанной масляной кислоты С3Н7СООН 
свободных гидроксильных ОН групп 
свободная кислотность в пересчете на масляную кислоту,% 
степень полимеризации 
термостойкость, 0С 
влажность,% 
удельная вязкость в ацетоне (0,25 г АБЦ в 100 мл ацетона) 
вязкость 18%-ного раствора в смеси дихлорметан-метиловый спирт (9:1), с 
модуль фильтруемости раствора 
прозрачность (высота столба раствора), см 
цветность  
* Анализ выполнен по СТУ–14/07-64. 
Основные физико-химические свойства использованных БС приведены в табл.1 

35,46 
29,9 
0,08 
0,004 
309 
200 
0,4 
0,634 
20 
150* 
30 
1,0 

Свойства биологически активных соединений, введенных в АБЦ пленки [6 - 8] 

Наименование БС 

Брутто-
формула 

Мол. 
масса, 
г/моль 

Т. пл., 0С  Внешний вид 

Растворители 

Таблица 1 

Острая 
токсичность 
LD50, г/кг* 

Дифениламин 

С12Н11N 

169,23 

54,55 

8-Гидрокси-хинолин 

С9Н7ON 

145,15 

75-76 

β-(5-Нитро-2-фурил) 
акролеин 

С7Н5О4N 

167,12 

117-118 
(с разл.) 

Бесцветные 
кристаллы, 
темнеющие на свету 
Бесцветные 
игольчатые 
кристаллы с 
характерным запахом 
Желтые или 
коричневато-желтые 
кристаллы 

Метанол, этанол, 
диэтиловый эфир, 
бензол, ацетон 
Хлороформ, бензол, 
изоамилацетат, 
диэтиловый эфир, 
изоамиловый спирт 
Этанол, ацетон, 
диметилформ-амид,  
дихлорметан 

2,9 

- 

8,6 

*  Острая  токсичность  препаратов  (LD50)  при  внутрибрюшинном  способе  введения  белым  мышам  вычислена  по 
Литчфильду-Уилкинсону. Она определяет количество препарата (в г/кг живого веса), вызывающее гибель 50% животных. 

Чтобы  обеспечить  стабильное  формование  пленок,  предварительно  изучили  кинетическую  устойчивость  и  вязкость 
концентрированных  растворов  АБЦ  с  небольшими  добавками  БС  в  различных  соотношениях.  Для  этого  расчетные 
количества  каждого  вещества  и  АБЦ  по  отдельности  растворяли  при  20  ºС  в  смеси  дихлорметана  с  этанолом  (9:1  по 
объему). Полученные растворы соединяли друг с другом и тщательно перемешивали  в течение           30-40 мин до полной 
визуальной  гомогенизации,  что  позволило  в  последующем  добиться  более  равномерного  распределения  введенных 
ингредиентов в полимерной матрице. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Результаты  проведенных  исследований  показали,  что  в  10-14%-ных  растворах  АБЦ,  содержащих  до  5%  (от  массы 
полимера)  БС  после,  по  меньшей  мере,  4  суток  хранения  при      20  ºС  не  выявлены  признаки  расслоения;  следовательно, 
можно  полагать,  что  они  обладают  относительно  высокой  кинетической  устойчивостью.  Вязкость  концентрированных 
растворов АБЦ в присутствии БС остается почти неизменной. 

Для  получения  пленок  навески  АБЦ,  высушенного  до  постоянной  массы,  вводили  в  соответствующие  смеси 
дихлорметана с этанолом (в объемном соотношении 9:1), в которых содержались расчетные массы растворенных БС. После 
интенсивного  перемешивания  и  полного  растворения  образовавшиеся  полимерные  композиции  отфильтровывали  от 
нерастворившихся  частиц  на  полиэтиленовом  фильтре  с  диаметром  пор  20  мкм  и  обезвоздушивали  при  комнатной 
температуре. 

Пленки  (модифицированные  и  обычные)  толщиной  40-50  мкм  отливали  в  одинаковых  условиях  при  комнатной 
температуре  на  лабораторной  установке.  Подготовленные  вышеописанным  способом  составы,  содержащие  14%  мас. 
высокомолекулярной  компоненты,  наносили  через  плоскощелевую  фильеру  на  нивелированную  стеклянную  поверхность, 
предварительно обработанную дихлордиэтилсиланом, где происходило медленное испарение растворителей.  

Скорость перемещения фильеры при формовании всех серий пленок поддерживалась постоянной. Удаление оставшихся 
растворителей и снятие избыточных внутренних напряжений достигалось дополнительным  прогревом пленок при 85  0С в 
течение 24 ч.  

Для обеспечения постоянной массы пленки перед проведением испытаний выдерживали в вакуумном шкафу при 500С в 
течение  10  ч  [3].  Механические  свойства  пленок  определяли  в  соответствии  со  стандартными  методиками  испытаний, 
используя при этом следующее метрологическое обеспечение: 

Деформационные и термомеханические свойства пленок 
прочностные свойства (разрывное напряжение σр, кгс/мм2, 
относительное удлинение при разрыве Ер,%) 
усталостная прочность  
(число двойных изгибов Nизг при разрыве)  
температура размягчения Тр, ºС 
температура хрупкости Тхр, ºС 

Приборы для проведения измерений 

разрывная машина ZM - 20  

прибор МИТ-3 конструкции завода «Текстильприбор»  
автоматическая установка [9] 

разрывная машина  ZM – 20 со специальной 
термокамерой ВНИИСС [9] 

Проверку  воспроизводимости  полученных  экспериментальных  данных  проводили  с  помощью  дисперсии  S2,  об 

однородности которой судили по критерию Кочрена. 

Обработка экспериментальных результатов и обсуждение полученных зависимостей. 
Из  сопоставительного  анализа  опытных  данных  выявили  влияние  испытанных  БС  на  механические  свойства  МАБЦ 
пленок.  В  частности,  установлено,  что  они  улучшают  отдельные  их  эксплуатационные  характеристики.  Так,  по  Ер,  Nизг  и 
долговечности τр (табл. 2) пленки с включенными в структуру  дифениламином, 8-гидроксихинолином (каждый        по 5%) 
и НФА (1-3%) значительно превосходят обычные; одновременно они становятся менее жесткими.  

Деформационно-прочностные свойства МАБЦ пленок  

Таблица 2 

Биологически активное соединение 

Наименование БС 

Содержание в пленке,% 
(от массы АБЦ)/ 
ммоль·% 

σр/Ер*, 

Ер/σр*, 

Усталостная прочность пленки 
Nизг, число двойных изгибов до 
разрыва 

τр пленки 
при  
растяже-
нии*, с 

Дифениламин 

8-Гидроксихинолин 

β-(5-Нитро-2-фурил) 
акролеин 

- 
1/5,91 
3/17,73 
5/29,55 
1/6,89 
3/20,67 
5/34,45 
1/5,98 
3/17,95 
5/29,92 

1,11 
1,02 
0,93 
0,77 
0,94 
0,57 
0,61 
0,77 
0,70 
1,43 

0,90 
0,98 
1,07 
1,29 
1,07 
1,76 
1,65 
1,30 
1,43 
0,70 

185 
- 
300 
- 
- 
290 
- 
240 
245 
- 

19,9 
22,9 
27,0 
24,8 
23,3 
41,6 
31,5 
35,6 
34,9 
13,1 

* σр/Ер -  секущий модуль пленки, характеризующий ее жесткость;                                      

Ер/σр – податливость пленки; 
τр – долговечность пленки при растяжении – время от  момента нагружения до ее разрыва. 

Возрастание  же  их  σр  происходит  лишь  до  3%-ной  концентрации  введенных  веществ;  дальнейшее  увеличение 
содержания  БС  приводит  к  его  понижению.  С  другой  стороны,  присутствие  в  пленках  1-3%  БС  способствует  заметному 
повышению  их  морозостойкости,  которую  характеризовали  температурой  хрупкости  Тхр,  и  Тр-Тхр  –  температурного 
интервала работоспособности. 

Зависимости  σр, Ер, τр МАБЦ  пленок от содержания введенных дифениламина,               8-гидроксихинолина и  НФА 
имеют  отчетливо  выраженный  экстремум.  Более  высокими  деформационно-прочностными  показателями  отличаются 
пленки,  имеющие  в  своем  составе  3%  БС,  что  может  быть  связано  с  облегчением  ориентации  макромолекул  АБЦ  при 
растяжении. 

Хорошая  корреляция  эластических  свойств  с  термомеханическими  характеристиками  (табл.  3),  а  также  непрерывное 
понижение  температур  размягчения  Тр  (то  есть  снижение  теплостойкости)  и  хрупкости  Тхр  (то  есть  повышение 
морозостойкости)  МАБЦ  пленок  с  увеличением  количества  БС  до  29,55-34,45  ммоль·%  (табл.  4  и  5),  вероятно,  может 
указывать  на  то,  что  они  определенным  образом  влияют  на  надмолекулярную  структуру  полимерного  материала,  в 
частности, вызывают его пластификацию. 

%/2ммкгс2/%ммкгс 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Таблица 3 

Таблица 4 

Таблица 5 

Корреляционные зависимости между деформационными  и термомеханическими  
свойствами МАБЦ пленок 

Содержание НФА в 
пленке, ммоль·% 

0-29,92 
0-17,95 
0-17,95 
0-17,95 

Корреляционные связи в МАБЦ 
пленках вида 
Ер, Nизг=f(Tp); Ер, Nизг =f(Tхр) 
Ер=-0,1087*Тр+23,765 
Nизг=-2,3383* Тр+558,68 
Ер=-0,0534*Тхр+5,7435 
Nизг=-0,9194* Тхр+174,68 

R* 

ε,% 

Теснота  
прямой связи 

0,7584 
0,9237 
0,9969 
0,9717 

12,79 
4,67 
1,35 
2,56 

Сильная 
Сильная 
Сильная 
Сильная 

* R – коэффициент линейной корреляции. 

Сравнение эффективности пластифицирующего действия,  
оказываемого БС на АБЦ пленки 

Дифениламин 

8-Гидроксихинолин 

Содержание БС  
в пленке, ммоль·% 

Тр=-1,2649С+168,07; 
R2=0,9463,   ε=2,09% 

Тр=-0,9865С+168,54; 
R2=0,9922,   ε=0,60% 

0 
5,91 
17,73 
29,55 

Тр, 0С 
168,07 
160,59 
145,64 
130,69 

Δ Тр, 0С 
0 
7,52 
22,43 
37,38 

Тр, 0С 
168,54 
162,7 
151,0 
139,4 

Δ Тр, 0С 
0 
5,84 
17,54 
29,14 

Моделирование действия введенных БС на температурные  
границы и интервалы работоспособности МАБЦ пленок 

Биологически активное  
соединение 

Наименование 

Дифениламин 

8-Гидрокси-
хинолин 

β-(5-Нитро-2-
фурил)акролеин 

Содержание в 
пленке, 
ммоль·% 
0-29,55 
0-17,73 
0-17,73 
0-34,45 
0-20,67 
0-20,67 
0-17,95 
0-17,95 

Аппроксимирующие зависимости 
температурных границ и интервалов 
работоспособности пленок вида 
Тр= f(C), Тхр= f(C), Тр-Тхр= f(C) 

Тр=-1,2649С+168,07 
Тхр=-11,88ln(0,04C+0,17)-1 
Тр-Тхр=0,057С2-1,015С+150 
Тр=-0,9865С+168,54 
Тхр=-9,12ln(3,88C+0,11) 
Тр-Тхр=-0,29С2+7,79С+150 
Тхр=-9,12ln(4,47С+0,11) 
Тр-Тхр=-0,14С2+5,21С+150 

R2 

ε,% 

0,9464 
0,9999 
0,9995 
0,9922 
0,9999 
0,9996 
0,9999 
0,9997 

2,09 
3,51 
1,47 
0,60 
1,11 
0,17 
1,12 
0,27 

Эффективность пластифицирующего действия дифениламина и 8-гидроксихинолина на структуру АБЦ сравнивали при 
одинаковом  их  содержании  (в  ммоль·%)  и  оценивали  количественно  по  ΔТр  –  разности  между  Тр  обычных  и 
модифицированных пленок. Чем больше эта величина, тем эффективнее пластификатор [10]. 

Поскольку  молекулы  дифениламина  и  8-гидроксихинолина  не  очень  сильно  различаются  размерами  и  имеют  разные 
полярные  группы  (>NH  и  -ОН),  из  которых  каждая  может  сольватировать  одну  полярную  группу  цепи  полимера,  то, 
очевидно, число групп, исключенных из взаимодействия, будет одним и тем же [10]. В этом случае следовало ожидать, что 
ΔТр будет линейно зависеть от мольного процента введенного пластификатора, то есть:  

где k – коэффициент пропорциональности, n– число мольных процентов пластификатора.  

Математическая  обработка  экспериментального  материала  свидетельствует  о  том,  что  указанное  уравнение  хорошо 
соблюдается,  то  есть  выведенные  соотношения  коррелируют  с  известным  правилом  Журкова,  или  правилом  мольных 
процентов (рисунок).  

ΔТр=kn,  

Все выведенные эмпирические зависимости, являясь интерполяционными, могут оказаться полезными для более точной 
температур 
концентраций  биосоединений)  предельных 

эксплуатационных 

оценки 
работоспособности модифицированных АБЦ пленок. 

(в  изученном  диапазоне 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рисунок.  
Концентрационная  
зависимость  
эффективности  
пластифицирующего 
действия (ΔТр) БС, 
 введенных в АБЦ пленки: 
1 – дифениламин; 
 2 – 8-гидроксихинолин 

Выводы 
  Способом  сухого  формования  из  концентрированных  растворов  ацетобутирата  целлюлозы  получены  пленки, 

содержащие до 34,45 ммоль·% низкотоксичных синтетических биосоединений. 

  Установлено,  что  модифицированные  пленки  отличаются  более  высокими  деформационно-прочностными 
показателями,  долговечностью  при  растяжении  и  температурными  интервалами  работоспособности  по  сравнению  с 
обычными. 

Список литературы 
1. Темченко Т. Л., Шульгина Э. С., Николаев А. Ф. Об ускоренном световом старении ацетобутиратцеллюлозных пленок//Журн. прикл. 

химии. – 1990. – Т. 63, № 8. – С. 1780-1784. 

2. Pusсh W., Walch A. Synthetic membranes: state of the art// Ibid. – 1980. – 35, N 1/3. – P. 5-20. 
3.  Патент  на  изобретение  2129574  РФ,  МПК6  С  08  L  1/14.  Раствор  для  получения  ацетобутиратцеллюлозных  пленок/Б.  О.  Полищук 
(РФ).  Заявитель  и  патентообладатель  ГОУ  ВПО  «Тюменский  государственный  нефтегазовый  университет».-  №  97105817/04; 
заявл.10.04.1997; опубл. 27.04.1999, бюл. № 12. 

4.  Авторское  свидетельство  318830  СССР,  МПК  С  08B  27/68.  Способ  модификации  сложных  эфиров  целлюлозы/Л.  А.  Вольф,  Б.  О. 
Полищук,  В.  В.  Котецкий,  С.  В.  Виноградов,  В.  К.  Беляков,                              Л.  Н.  Малинин  (СССР).  Заявитель  Ленинградский  институт 
текстильной и легкой промышленности    им. С. М. Кирова. - № 1348351/23-5; заявл. 14.VII.1969; опубл. 07.IX.1971, бюл. № 27. 

5. Полищук Б. О., Шевелева Н. П., Мезина Т. В. Моделирование деформационных свойств модифицированных полимерных пленок// 
Нефтегазовый терминал. Юбилейный выпуск. Материалы 1-й Международной научно-технической конференции «Актуальные проблемы 
трубопроводного транспорта Западной Сибири». - Тюмень, 2007. – С. 63. 

6. Артамонова Н. Н. Дифениламин// Химическая энциклопедия. – М.: Издательство «Советская энциклопедия», 1990. – Том 2. – С. 95. 
7. Елинсон С. В. 8-Оксихинолин// Химическая энциклопедия. – М.: Научное издательство «Большая Российская энциклопедия», 1992. – 

Том 3. – С. 361. 

8. Эгерт В. Е., Страдынь Я. П., Шиманская М. В. Методы аналитического определения соединений 5-нитрофуранового ряда. Под ред. 

акад. С. А. Гиллера. – Рига: Издательство «Зинатне», 1968. – 175 с. 

9.  Фоменко  Б.  А.,  Наймарк  Н.  И.  Автоматический  прибор  для  снятия  термомеханичских  кривых  в  режимах  растяжения  и 

пенетрации//Заводская лаборатория, 1968. – Т. 34. - № 3. – С. 359-360. 

10. Тагер А. А. Физико-химия полимеров. 3-е изд.; переработанное. – М.: Химия, 1978. – 547 с. 

Сведения об авторах 
Полищук  Б.  О.,  д.т.н.,  профессор,  заведующий  кафедрой  «Текстильное  производство»,  Тюменский  государственный  нефтегазовый 

университет, тел.: (3452)68-27-20  

Мезина Т. В., аспирант, кафедра «Текстильное производство», Тюменский государственный нефтегазовый университет, тел.:(3452) 

68-27-20 

Polyschuk B.O., Doctor of Technical Sciences, professor, Head of Department «Textile Manufacture», Tyumen Oil and Gas University, phone: 

(3452) 68-27-20 

Mezina T. V., graduate student at Department «Textile Manufacture» of the Tyumen State Oil and Gas University, phone: (3452) 68-27-20 

y = 1,2644x + 0,0197R2 = 0,9999y = 0,9864x + 0,0129R2 = 0,9999010203040010203040С, ммоль•%ΔТр, ºС12 
 
 
 
 
 
 
