Химия и технология переработки нефти и газа 

УДК 622.276.6 

РАЗРАБОТКА МИЦЕЛЛЯРНЫХ РАСТВОРОВ И МИКРОЭМУЛЬСИЙ  
ДЛЯ УВЕЛИЧЕНИЯ НЕФТЕОТДАЧИ ПЛАСТОВ 

А.А. Байда, В.Г. Агаев 
(Тюменский государственный нефтегазовый университет) 

Мицеллярный раствор, микроэмульсия, поверхностно-активное вещество, 
 извлечение нефти 

Мicellar solutions, micro emulsions, surfactants, oil recovery 

Development  of  micellar  solutions  and  micro  emulsions  for  oil  recovery  en-

hancement. Bayda A.A., Agaev V.G.  

There  have  been  developed  micellar  solutions  and  micro  emulsions  on  the  basis  of 
oleic acid soaps and polyethylene polyamines solved in kerosine, stabilized by tret-butyl, 
cyclohexyl and isopropyl alcohols. Some physical and chemical properties of micro emul-
sions have been studied. It is recommended to use micro emulsions stabilized by isopro-
pyl alcohol for oil recovery. Fig.3, tables 4, ref. 5.   

С 

уществуют  и  успешно  внедряются  в  промышленную  практику  различ-
ные  методы  увеличения  нефтеотдачи  пластов  [1,  2].  Основным  осво-
енным  методом  повышения  нефтеотдачи  пластов  является  заводне-
ние.  Метод  заводнения  нефтяных  месторождений  с  трудноизвлекае-
мыми  запасами,  заключающийся  в  нагнетании  пресной  или  соленой  воды  в 
пласт  без  добавки  каких-либо  реагентов,  обычно  обеспечивает  коэффициент 
нефтеотдачи не более 30-35 %. Перспективным методом повышения нефтеот-
дачи  пластов  является  использование  мицеллярных  растворов  (МР)  и  микро-
эмульсий  (МЭ)  [3,  4].  Метод  основан  на  отмывке  пленочной  и  капиллярно-
удерживаемой  нефти, при снижении межфазного натяжения на границе разде-
ла  фаз.  Мицеллярное  заводнение  обеспечивает  почти  100  %-ное  вытеснение 
нефти, тем самым, увеличивая конечную нефтеотдачу пласта. 

Мицеллярные  растворы  представляют  термодинамически-стабильные  дис-
персные  системы  поверхностно-активного  вещества  в  углеводородной  фазе 
или воде, в которых молекулы детергента или ионы организованы в ориентиро-
ванные агрегаты (мицеллы). Мицеллообразование протекает самопроизвольно, 
а  для  его  ускорения  прибегают  к  простому  механическому  перемешиванию 
компонентов. МР способны спонтанно сорбировать воду или нефть (масло), что 
ведет к образованию микроэмульсий (МЭ) соответственно типа «вода в масле» 
(МЭ  с  внешней  углеводородной  фазой)  или  «масло  в  воде»  (МЭ  с  внешней 
водной фазой). 

В работе изложены результаты исследований по подбору составов и изуче-
нию физико-химических свойств мицеллярных растворов и микроэмульсий для 
повышения  нефтеотдачи  пластов.  Мицеллярные  растворы  в  керосине  (МР  с 
внешней  углеводородной  фазой)  разрабатывали  на  основе  детергентов  – 
аминных  солей  жирных  кислот,  модифицированных  различными  спиртами  (со-
детергентами).  В  качестве  аминов  взяты  полиэтиленполиамины  (ПЭПА)  –  тех-
нический продукт, имеющий общую формулу NH2(C2H4NH)nH (среднее значение 
n≈3). ПЭПА соответствовали                                             ТУ 2413-357-00203447-
99. В качестве жирной кислоты использовали олеиновую кислоту (ОК – ТУ 6-09-
5290-86).  В  качестве  содетергентов  МЭ  в  работе  использовались  спирты:  про-
пиловый,  изопропиловый,  бутиловый,  изобутиловый  трет-бутиловый,  гексило-
вый и циклогексиловый. Физико-химические свойства спиртов соответствовали 
литературным  данным  [5].  Для  оценки  влияния  природы  спиртов  на  возмож-
ность  получения  МР  (таблица  1)  приводятся  некоторые  их  физико-химические 

78 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
Химия и технология переработки нефти и газа 
свойства.  Предварительными  исследованиями  с  использованием  диаграмм 
фазового  равновесия  для  трехкомпонентных  систем  установлено,  что  только 
три  спирта:  изопропиловый  (ИПС),  трет-бутиловый  (ТБС)  и  циклогексиловый 
(ЦГС),  обеспечивающие  получение  МР,  хорошо  поглощающие  воду,  оставлены 
для дальнейших исследований. 

Сопоставление  физико-химических  свойств  спиртов  алифатического  ряда  с 
их  способностью  образования  обратимых  микроэмульсий  позволяет  отметить, 
что из всего ряда алифатических спиртов способными к образованию МР явля-
ются  спирты  разветвленного  строения,  которые  имеют  самые  низкие  значения 
вязкости,  диэлектрической  проницаемости  и  поверхностного  натяжения.  При 
рассмотрении  спиртов  с  одинаковым  числом  атомов  углерода  отмеченная  за-
кономерность по связи их физико-химических свойств и способности к образо-
ванию  обратимых  МЭ  подтверждается.  У  изопропилового  спирта  вязкость,  по-
верхностное натяжение и диэлектрическая проницаемость заметно ниже, чем у 
н-пропилового  спирта.  Такая  же  закономерность  отмечается  и  при  сравнении 
трет-бутилового спирта с н-бутиловым и изобутиловым спиртами. 

Подбор  составов  МР  и  МЭ  с  учетом  предварительных  исследований,  пред-
ложенный  Боксом,  проводился  с  использованием  метода  планирования  экспе-
римента.  Составляли  матрицу  полного  факторного  эксперимента  с  набором 
комбинаций  варьируемых  факторов.  Оптимизация  проводилась  по  максималь-
ному  количеству  воды,  входящей  в  состав  МЭ  (Y ),  при  котором  сохраняется 
1X   –  содержание  концен-
прозрачность.  Варьируемыми  факторами  являлись: 
2X  – массовое соотношение ОК:ПЭПА в концентрате 
трата в керосине (% мас.); 
3X  – массовое соотношение спирт: ПЭПА в концентрате МР. Концентрат МР 
МР; 

представлял смесь ОК, ПЭПА и спирта. 

Физико-химические свойства спиртов 

Таблица 1 

Спирт 

Н-пропиловый 

М 

60,1 

tк, °С 

97,2 

Изопропиловый 

60,1 

82,4 

Н-бутиловый 

74,1 

117,7 

Изобутиловый 

74,1 

107,9 

Трет-бутиловый 

74,1 

82,4 

Циклогексанол 

100,2 

161,1 

Н-гексиловый 

102,2 

157,5 

tпл, °С 

-126,2 

-89,5 

-89,53 

-108 

25,66 

25,15 

-46,1 

Показатели* 
н, мм2/с 
2,52215 
2,00425 
2,85915 
1,76530 
3,37915 
2,27130 
4,70315 
3,9125 
3,31630 
41,0730 
17,2045 
6,29315 
4,59225 

у, мН/м 
23,7020 
22,8930 
21,7915 
20,9630 
24,5720 
23,7530 
22,9820 
22,1130 
20,0215 
19,130 
33,9125,5 
33,4730 
24,4820 
23,6130 

е 
20,125 

18,325 

17,125 

17,725 

10,930 

1520 

13,325 

*) М – молекулярная масса; tк – температура кипения; tпл – температура плавления; н – кине-
матическая вязкость; у – поверхностное натяжение; е – диэлектрическая постоянная при низ-
ких частотах.  

Оптимизацию состава мицеллярных растворов на основе полиэтиленполиа-
минного  мыла  олеиновой  кислоты  в  керосине  (К),  модифицированного  трет-
бутиловым  спиртом  (ТБС),  проводили  в  три  этапа.  С  учетом  предварительных 
исследований  при  составлении  матрицы  выбраны  базовый,  верхний  и  нижний 
уровни варьирования и интервал варьирования. На первом этапе базовый уро-
вень  и  интервал  варьирования  по  факторам  составляли  соответственно,  % 
3X  = 1,375 и 0,625 (табл. 2). Полученное 
мас.: по
.  Из  изученных  девяти 
13,11,25
+
⋅

1X  = 30 и 10; по 
уравнение  регрессии  имеет  вид 

2X  = 6 и 4; по 

06,4
⋅

6
⋅−

X

X

=

−

y

2

3

X
1

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              

  79 

 
 
 
Химия и технология переработки нефти и газа 

растворов  на  первом  этапе  два  сохраняли  свою  прозрачность  до  содержания 
воды 60-70 % мас. 

1X , 

2X  и 

Для  получения  МР,  способных  поглощать  воду  в  бульших  количествах,  на 
втором  и  третьем  этапах  планирования  эксперимента,  изменен  базовый  уро-
3X  и интервал варьирования (см. табл. 2). Содержание концен-
вень по 
трата  МР  в  керосине  повышено  с  30  до  40  %  мас.,  массовое  соотношение 
ОК:ПЭПА снижено с 6 до 3 на втором этапе и до 2,3 – на третьем этапе; массо-
вое соотношение ТБС:ПЭПА увеличено с 1,375 до 1,5 на втором этапе и сниже-
3X  и уравнения 
но до 1,1 на третьем этапе. Интервал варьирования для 
регрессии на втором и третьем этапах планирования эксперимента приводятся 
(см.табл. 2). 

2X  и 

1X , 

Планирование эксперимента и регрессионный анализ 
для системы МР=К+ОК+ПЭПА+ТБС 

Таблица 2 

Этапы 
плани-
рования 

Уровень 
варьирования 

Варьируемые  
факторы*) 
X2 

X1 

X3 
1,37
5 
0,62
5 
1,5 

1 

2 

3 

Нулевая точка 

30 

Интервал  
варьирования 
Нулевая точка 

Интервал  
варьирования 
Нулевая точка 
Интервал  
варьирования 

10 

40 

10 

40 

10 

6 

4 

3 

1 

2,3 

0,7 

Уравнение регрессии 

y

=

13,11,25
+

⋅

X

−

06,4

⋅

X

6
⋅−

X

3

2

1

y

=

5,08,81
+

⋅

X

−

5,12

⋅

X

2

1

−

86,17

⋅

X

3

y

=

07,58

+

13,1

⋅

X

−

36,5

⋅

X

−

5,32

⋅

X

3

2

1

0,7 

1,1 

0,5 

*)

1X   –  содержание  концентрата  в  керосине,  %  мас.; 
3X  –массовое соотношение ТБС:ПЭПА;  y  – содержание воды в МЭ, % мас. 

2X   –  массовое  соотношение  ОК:ПЭПА;                      

По  аналогичной  методике  с  учетом  уравнений  регрессии  оптимизированы 
составы  для  систем:  МР=К+ОК+ПЭПА+ЦГС  и  МР=К+ОК+ПЭПА+ИПС.  Опти-
мальные составы мицеллярных растворов для всех систем приведены в табли-
це 3. 

Результаты исследований показали, что увеличение содержания концентра-
та  МР  в  керосине,  сужение  массового  соотношения  ОК:ПЭПА  и  спирт:ПЭПА 
способствуют получению МЭ, которые в большей степени поглощают воду без 
нарушения  прозрачности  растворов.  Максимальное  количество  поглощаемой 
воды с сохранением прозрачности МЭ достигает 90 % мас. 

Таблица 3 

Оптимальные составы мицеллярных растворов 

Система МР 

К+ОК+ПЭПА+ТБС 

К+ОК+ПЭПА+ЦГС 

К+ОК+ПЭПА+ИПС 

Содержание  
концентрата 
в керосине*) 

Массовое соотношение 

ОК:ПЭПА 

спирт:ПЭПА 

50 

50 

50 

2,3:1 

2,3:1 

2,3:1 

1,1:1 

1,5:1 

1,1:1 

*)  МР  –  мицеллярный  раствор;  К  –  керосин;  ОК  –  олеиновая  кислота;  ПЭПА  –  полиэтиленпо-
лиамины;  Спирты:  ТБС  –  трет-бутиловый;  ЦГС  –  циклогексиловый;    ИПС  –  изопропиловый; 
концентрат представляет смесь ОК, ПЭПА и спирта. 

80 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
Химия и технология переработки нефти и газа 

Нефтевытесняющие свойства МР и МЭ определяются не только прозрачно-
стью  систем,  их  водо-  и  нефтепоглощающей  способностью,  но  и  физико-
химическими  свойствами.  В  этой  связи  представляло  интерес  изучить  некото-
рые  физико-химические  свойства  оптимальных  составов  МР  при  различном 
содержании в них воды. Предположительно физико-химические свойства МР и 
МЭ  позволят  определить  «длину»  углеводородной  фазы  МЭ,  относительную 
способность  МЭ  перемещаться  в  пластах  различной  проницаемости,  их  ста-
бильность  и  т.д.  Под  «длиной»  углеводородной  фазы  МЭ  понималось  макси-
мальное содержание воды в МЭ (% мас.), при котором внешняя фаза остается 
углеводородной  (микроэмульсия  типа  «вода  в  масле»).  По  известным  методи-
кам  в  работе  изучены  физико-химические  свойства  МЭ:  стабильность,  раство-
римость  МЭ  в  воде  и  керосине,  температура  застывания,  показатель  прелом-
ления при 50єС и вязкость при 50єС. 

«Длина» углеводородной фазы МЭ оценивалась комплексным методом – по 
растворимости  в  воде  и  керосине  (таблица  4),  по  перегибам  на  зависимостях 
показателя  преломления  (рис.  1),  температуры  застывания  (рис.  2)  и  вязкости 
(рис. 3) от содержания воды % мас.  

tЗ, ºС
30

25
20

15

10

5

0

-5
-10

-15

-20

-25

-2

-1

-3

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

Рис. 1. Зависимость  
температуры застывания tЗ 
микроэмульсий 
от содержания в них  
воды С.  

Спирты:  
1 – трет-бутиловый;  
2 – циклогексиловый;  
3 – изопропиловый 

С, % мас

1, 3-

50

nD

1,44

1,42

1,40

1,38

1,36

1,34

-2

С, % масс

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

ν50, мм2/с

300

250

200

150

100

50

0

-1

-1

-1

-2

-2

2-

-3

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

С, % масс

Рис. 2. Зависимость  
показателя преломления  
50 микроэмульсий 
nD
от содержания в них  
воды С. 

Спирты: 
1 – трет-бутиловый; 
2 – циклогексиловый;  
3 – изопропиловый 

Рис. 3. Зависимость  
вязкости микроэмульсий н50 
от содержания в них  
воды С. 

Спирты:  
1 – трет-бутиловый;  
2 – циклогексиловый;  
3 – изопропиловый 

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              

  81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Химия и технология переработки нефти и газа 

Относительная  способность  МЭ  перемещаться  в  пластах  различной  прони-
цаемости оценивалась по вязкости МЭ при 50°С с помощью капиллярного вис-
козиметра  ВПЖ-2  (ГОСТ  33-82).  Устойчивость  и  стабильность  микроэмульсий 
определяли  через  сутки.  Если  микроэмульсия  сохраняла  прозрачность  и  не 
расслаивалась,  то  она  считалась  стабильной.  Использовался  также  экспресс 
метод  –  центрифугирование  пробы  МЭ  при  комнатной  температуре.  Опреде-
ленное  количество  микроэмульсии  загружалось  в  пробирки  объемом  10  мл  и 
подвергалось  центрифугированию  в  течение  10  мин  при  скорости  вращения 
ротора центрифуги 2500 об/мин. Далее растворы МЭ извлекались из центрифу-
ги и визуально оценивались на возможное появление водной и углеводородной 
фаз.  Здесь  данные  по  стабильности  не  приводятся,  так  как  все  МЭ  оказались 
стабильными  и  не  подверженными  разделению  на  водную  и  углеводородную 
фазы.  Между  тем  МЭ  с  содержанием  воды  30%мас.  воды  в  верхней  и  нижней 
частях  пробирок  давали  незначительное  помутнение.  При  этом  прозрачность 
растворов почти не терялась.  

Данные по растворимости МЭ в воде и керосине представлены в таблице 4, 
позволяющие  определять  внешнюю  фазу  МЭ,  которая  фаза  может  быть  угле-
водородной,  когда  МЭ  растворимы  в  керосине.  Эта  фаза  может  быть  водной, 
когда  МЭ  растворяется  в  воде.  Могут  быть  и  промежуточные  состояния,  когда 
внешняя фаза трудно определима и точку инверсии определить не удается. Для 
таких систем характерна эмульгируемость МЭ в керосине или воде. 

Растворимость МЭ в воде и керосине 

Таблица 4 

Система МР 

Раствори-
тель 

Содержание воды в мицеллярном растворе, %мас. 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

К+ОК+ПЭПА+ТБС 

К+ОК+ПЭПА+ЦГС 

К+ОК+ПЭПА+ИПС 

Вода 

НР  НР 

Керосин 

Э 

Э 

Вода 

НР  НР 

Э 

Э 

Э 

Э 

Э 

Э 

Керосин 

Э 

Э 

НР  НР 

Вода 

НР  НР 

Э 

Керосин 

Р 

Р 

НР 

Э 

Э 

Р 

Э 

Э 

Э 

Р 

Э 

Р 

Э 

Р 

Э 

Р 

Э 

Р 

Э 

Р 

Э 

Р 

Э 

Р 

Э 

Р 

Э 

Р 

Э 

Р 

Э 

Р 

Э 

Р 

Э 

Р – МЭ растворима; НР – МЭ не растворима; Э – МЭ эмульгируется. Остальные обозначения               
(см.табл. 3). 

Сравнительный анализ данных по растворимости в воде и керосине показы-
вает,  что  до  содержания  воды  в  МЭ  20%  мас.  сохраняется  внешняя  углеводо-
родная  фаза.  Это  иллюстрируется  данными  для  МР,  модифицированных  изо-
пропиловым  спиртом.  МЭ  с  ИПС  растворимы  в  керосине  и  одновременно  не 
растворимы в воде – до содержания в них 20 % мас. воды. Для МР, модифици-
рованных  ТБС  и  ЦГС  соответствия  между  растворимостью  в  воде  и  керосине 
нет. Можно предполагать, что здесь также до содержания в МЭ 20 % воды, со-
храняется внешняя фаза – углеводородная. Неполная растворимость МЭ с ЦГС 
и ТБС в керосине, где отмечается хорошая эмульгируемость (см. табл. 4), оче-
видно, связана с высокой вязкостью таких МЭ. Приведены данные по вязкости  
(см. рис.3). 

Отличительной  особенностью  разработанных  МЭ  является  их  «короткая» 
внешняя  углеводородная  фаза  –  всего  до  20  %  мас.  воды.  Считается,  что  для 

82 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
Химия и технология переработки нефти и газа 
эффективного  нефтевытеснения  желательно  сохранение  внешней  углеводо-
родной фазы до содержания воды 80 – 90 % мас. Обычно внешнюю углеводо-
родную  фазу  таких  МЭ  удлиняют  с  помощью  электролитов.  Внешняя  водная 
фаза разработанных микроэмульсий в чистом виде начинается с содержания в 
них  воды  50-60  %  мас.  Начиная  с  содержания  воды  в  МЭ  30  %  мас.,  и  до  со-
держания воды в МЭ 50-60 % мас., они значительно легче эмульгируются в ке-
росине.  

Для  оценки  стабильности  МЭ  при  пониженных  температурах  в  условиях  их 
транспортировки и хранения и для определения возможной инверсии фаз в за-
висимости  от  содержания  воды  в  МЭ  определялась  температура  застывания 
МЭ (ГОСТ 20287-91). Полученные данные (рис.1) показывают, что температура 
застывания МЭ зависит от природы содетергента (спирта), входящего в состав 
МЭ и от содержания воды.  

Наиболее  низкие  температуры  застывания  у  МЭ,  содержащих  ИПС.  Оче-
видно, это связано с тем, что ИПС имеет самую низкую собственную темпера-
туру  плавления  (минус  89,5єС).  МЭ,  содержащие  ЦГС,  имеют  самые  высокие 
температуры  застывания,  что  связано  с  его  высокой  температурой  плавления 
(25,15єС)  и  с  более  высоким  его  содержанием  в  МЭ  по  сравнению  с  другими 
содетергентами.  МЭ  с  ТБС по температуре застывания занимают промежуточ-
ное положение. 

В области низких температур можно отметить некоторые особенности пове-
дения  МЭ.  При  содержании  воды  10  %,  а  с  ИПС  20  %  мас.  МЭ  имеют  низкие 
температуры застывания. С увеличением содержания воды в МЭ их температу-
ры застывания сначала резко возрастают, затем значительно снижаются с неко-
торым последующим повышением. 

Сопоставление  данных  по  температуре  застывания  МЭ  с  данными  по  их 
растворимости в воде и керосине обнаруживает некоторую корреляцию. Высо-
кие  температуры  застывания,  по  нашему  мнению,  связаны  с  инверсией  (обра-
щение  фаз)  микроэмульсий  -  переходом  МЭ  типа  В/М  («вода  в  масле»)  в  МЭ 
типа М/В («масло в воде»). 

Необычный процесс застывания наблюдался для МЭ с ЦГС при содержании 
воды 20%мас. При достижении микроэмульсией температуры 1єС, несмотря на 
низкую температуру бани, дальнейшего понижения температуры не происходи-
ло. Напротив, через некоторое время происходило самопроизвольное повыше-
ние температуры до 2,5єС. При этом застывание так и не достигалось. 

При низких температурах застывание всех микроэмульсий при содержании в 
них  воды  более  20%  мас.  сопровождалось  образованием  кристалликов  льда. 
При  низком  содержании  воды  мицеллы  типа  В/М  разрушались  с  выделением 
воды и последующей ее кристаллизацией. При высоком содержании воды низ-
кие  температуры  не  оказывали  влияния  на  мицеллы  типа  М/В  и  вода  кристал-
лизовалась из внешней фазы. 

Показатели  преломления  МЭ  в  зависимости  от  содержания  в  них  воды 
)  можно  выделить  три 

представлены  (см.  рис.2).  На  зависимостях 

50

Dn =f  (

OHС

2

области.  Первая  область  –  до  содержания  воды  30  %  масс.  характеризуется 
отклонением  от  прямолинейной  зависимости 
).  Это  МЭ  типа  В/М. 

50

Dn =f  (

OHС

2

Вторая область (30-60 % мас. воды) характеризуется прямолинейной зависимо-
стью. Здесь, очевидно, МЭ находятся в переходном состоянии. Третья область, 
когда содержание воды в МЭ более 60 % мас. Это МЭ типа М/В. В общем, дан-
ные  по  показателям  преломления  подтверждают  данные  по  растворимости  и 
температуре застывания. 

Представлены данные зависимости вязкости МЭ при 50єС от содержания в 
 определяется приро-

них воды (см. рис. 3). Характер зависимостей 

OHСf=ν

50

)

(

2

дой  спирта  и  содержанием воды в МЭ. Вязкость МЭ, содержащих ИПС, самая 
низкая по сравнению с другими МЭ и в наименьшей степени зависит от содер-

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              

  83 

Химия и технология переработки нефти и газа 

жания  воды 

OHС

2

.  На  зависимостях 

OHСf=ν

50

(

2

)

  для  МЭ,  содержащих  ЦГС  и 

ТБС,  имеется  по  два  максимума  при  различном  содержании  воды.  При  этом 
вязкости  так  велики,  что  их  измерение  не  представляется  возможным.  На  наш 
 связано с обраще-
взгляд, появление максимумов на зависимостях 

OHСf=ν

50

)

(

2

нием МЭ. Данные по вязкости только подтверждаются ранее полученными ре-
зультатами  по  растворимости,  показателю  преломления  и  по  температуре  за-
стывания. 

Зависимости 

OHСf=ν

50

(

)

2

  позволяют  оценить  перспективы  возможного  при-

менения  разработанных  МЭ  для  повышения  нефтеотдачи  пластов.  Высокие 
значения вязкостей МЭ, содержащих ЦГС и ТБС (см. рис. 3), делают невозмож-
ным их использование в промышленных условиях. В то же время по совокупно-
сти  физико-химических  свойств  наиболее  благоприятны  для  нефтевытеснения 
микроэмульсии, полученные на основе ПЭПА, ОК, ИПС и керосина. Для оценки 
нефтеотмывающих  свойств  микроэмульсий  с  изопропиловым  спиртом  пред-
принята попытка определить их поверхностное натяжение на границе с водой и 
керосином.  Измерения  поверхностного  натяжения  микроэмульсий  от  содержа-
ния в них воды на границе с водой и керосином проводили методом определе-
ния  объема  капель  (сталагмометрический  метод).  Результаты  измерений  из-за 
низких значений поверхностного натяжения (менее 1 мН/м) в работе не приво-
дятся.  Это  связано  с  тем,  что  мицеллярные  растворы  и  микроэмульсии  харак-
теризуются аномально низкими значениями межфазного натяжения на границе 
углеводородной и водной фаз, на чем основано их использование для повыше-
ния нефтеотдачи пластов [3]. 

Микроэмульсии  для  нефтевытеснения  должны  сохранять  стабильность  в 
условиях не только низких температур (см. рис. 1), но и пластовых температур 
Западной Сибири, доходящих 80° С.  

Дополнительно изучена термостабильность наиболее подходящих для неф-
тевытеснения микроэмульсий с изопропиловым спиртом. Методика оценки тер-
мостабильности  заключалась  в  выдерживании  образца  микроэмульсии  в  пре-
делах температур от 30 до 80°С с шагом в 10°. Микроэмульсии считались ста-
бильными, если при времени выдерживания в течение 60 минут визуально со-
хранялась их фазовая однородность. Фиксировалась критическая температура, 
при которой происходит появление отделившейся фазы. Исследования показа-
ли,  что  микроэмульсии  в  изучаемых  условиях  оставались  стабильными.  Оче-
видно,  что  термостабильность  микроэмульсий  помимо  оптимального  компо-
нентного  состава,  определяется  также  температурой  кипения  изопропилового 
спирта, которая превышает 80°С (см. табл. 1) – температуру пласта. 

Выводы 

Разработаны мицеллярные растворы и микроэмульсии на основе мыл олеи-
новой  кислоты  и  полиэтиленполиаминов  в  керосине,  стабилизированные  трет-
бутиловым, циклогексиловым и изопропиловым спиртами. 

Изучены физико-химические свойства микроэмульсий. По совокупности фи-
зико-химических  свойств  показано,  что  внешняя  углеводородная  фаза  микро-
эмульсий сохраняется до 20-30% мас. содержания воды. Полная инверсия мик-
роэмульсий  типа  В/М  в  МЭ  М/В  происходит  при  содержании  воды  более  60% 
мас.  При  промежуточном  содержании  воды  микроэмульсии  находятся  в  пере-
ходном состоянии.  

Для  нефтевытеснения  рекомендованы  микроэмульсии,  представляющие 
растворы  полиэтиленполиаминных  мыл  олеиновой  кислоты  в  керосине,  стаби-
лизированные  изопропиловым  спиртом.  Рекомендованные  мицеллярные  рас-
творы характеризуются благоприятной зависимостью вязкости от температуры, 
низким  поверхностным  натяжением,  хорошими  низкотемпературными  свойст-

84 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
Химия и технология переработки нефти и газа 

вами, высокой стабильностью. 

Список литературы 

1.  Байков  Н.М.  Наращивание  объемов  извлекаемых запасов нефти с помощью методов увеличения 

нефтеотдачи // Нефтяное хозяйство. – 2004. – № 7. – С. 125. 

2. Буклов А.Г. Перспективы новых методов повышения производительности скважин и нефтеотда-

чи пластов // Нефтепромысловое дело. – 2007. – № 9. – С. 68. 

3.  Козин  В.Г.,  Башкирцева  Н.Ю.,  Гарипов  Р.Н.,  Хасанов  И.Р.  Повышение  нефтеотдачи  пластов  с 
применением  мицеллярных  растворов  с  гидрофобизирующей  составляющей  //  Нефтяное  хозяйство.  – 
2004. - № 8. – С. 79. 

4.  Сургучев  М.Л.,  Шевцов  В.А.,  Сурина  В.В.  Применение  мицеллярных  растворов  для  увеличения 

нефтеотдачи пластов. - М.: Недра, 1977. – 175 с. 

5.  Вайсбергер  А.,  Проскауэр  Э.,  Риддик  Дж.,  Тупс  Э.  Органические  растворители.  –  М:  Изд-во  Ино-

странной литературы, 1958. – 260 с.  

Сведения об авторах 

Агаев  С.  Г.,  д.т.н.,  профессор,  заведующий  кафедрой  «Технология  нефтехими-
ческого  синтеза»,  Тюменский  государственный  нефтегазовый  университет,  тел.: 
(3452) 25-69-25 

Байда  А.А.,  аспирант  кафедры  «Технология  нефтехимического  синтеза»,  Тю-

менский государственный нефтегазовый университет, тел.: (3452) 25-69-25 

Agaev  S.  G.,  Doctor  of  Technical  Sciences,  professor,  Head  of  Department 
«Technology of Petrochemical Synthesis», Tyumen State Oil and Gas University, phone: 
(3452) 25-69-25 

Bayda  A.A.,  postgraduate  student,  Department  «Technology  of  Petrochemical 

Synthesis», Tyumen State Oil and Gas University, phone: (3452) 25-69-25 

УДК 665.615 

ПРЕДОТВРАЩЕНИЕ СОЛЕОТЛОЖЕНИЯ ПРИ ДОБЫЧЕ 
НЕФТИ ВЕРХНЕЧОНСКОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ 

Г. И. Волкова, Ю.В. Лоскутова, И.В. Прозорова, Н. В. Юдина 
(Институт химии нефти Сибирского отделения РАН, г. Томск) 

Верхнечонское месторождение, добыча нефти, отложение солей, реагенты 

Oil field Verkhnechonsk, oil production, scale deposition, reagents 

Prevention  of  scale  deposition    during  oil  production  in  Verhnechonsk  field. 

Volkova G.I., Loskutova Yu.V., Prozorova I.V., Yudina N.V. 

The  influence  of  the  composition  of  the  mixture  consisting  of  a  highly  mineralized 
formation water and crude oil in the field Verkhnechonsk on the concentration of salts in 
the  oil  layer  is  studied.  The  salts  content  in  crude  oil  reduces  with  an  aqueous  phase 
increase.  It  is  shown  that  application  of  polymer  scale  inhibitors  is  limited  due  to  a 
precipitation  of  the  high  molecular  constituent.  It  is  offered  to  dilute  the  formation  water 
with low mineralized water  from the same field and to use as scale inhibitors the reagent 
Socolan  CP10S,  produced  by  BASF,  and  acid  reagents  Crystal  FK  and  Netrol.  Fig.  3, 
tables 2, ref. 4. 

П 

роцессы добычи нефти часто сопровождаются отложением нефтяных 
осадков  и  осадков  неорганических  веществ,  накапливающихся  на 
стенках  скважин  и  подъемных  труб,  в  насосном  оборудовании  и  на-
земных  коммуникациях  системы  сбора  и  подготовки  нефти  [1].  В  со-
ставе  осадков  неорганических  веществ  преобладают:  сульфат  кальция,  карбо-
наты кальция, сульфаты бария, сульфаты стронция, хлориды натрия и др. В 70-

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              

  85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
