БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622 

ОДНОШАРОШЕЧНЫЙ БУРОВОЙ ИНСТРУМЕНТ 
●●●●●● 
SINGLE TORCH DRILLING TOOL 

Жуков Виктор Андреевич 
студент кафедры  
«Бурение нефтяных и газовых скважин», 
Самарский государственный  
технический университет 

Богомолов Родион Михайлович  
доктор технических наук,  
профессор кафедры  
«Инженерная технология», 
Самарский государственный  
технический университет 

Zhukov Viktor Andreevich 
Student of the Department  
«Drilling oil and gas wells»,  
Samara State Technical University 

Bogomolov Rodion Mikhailovich 
Doctor of Technical Sciences,  
Professor of the Department  
«Engineering Technology»,  
Samara State Technical University 

Аннотация. Породоразрушающие элементы одношарошечных 
буровых  долот  со  сферической  шарошкой,  двигаясь  по  слож-
ным траекториям без отрыва от поверхности забоя разрушают 
породы со специфическими особенностями.  
При работе на забое долот истирающее – режущего типа могут 
образовываться непрерывные кольцевые гребешки или уступы. 
При  работе  одношарошечных  долот  образование  кольцевых 
гребешков невозможно и могут образовываться только отдель-
ные  целики  породы.  Разрушение  указанных  целиков  происхо-
дит  следующим  образом.  При  подходе  к  узловой  зоне  перед 
элементом  вооружения  имеется  участок  забоя,  ослабленный 
ранее прошедшим зубком. После сдвига выступающего целика 
породы,  элемент  некоторое  время  движется  дальше  относи-
тельно свободно, а затем снова резко нагружается при встрече 
со  следующим  выступающим  участком  забоя.  Такое  резкое 
нагружение и разгружение элементов вооружения способствует 
одновременно  эффективности  разрушения  породы  и  затупле-
нию, и выкрашиванию режущей кромки рабочей поверхности. 

Annotation. Rock-destroying elements of sin-
gle-cone drill bits with a spherical cone, mov-
ing along complex trajectories without separa-
tion from the surface of the face, destroy rocks 
with specific features. 
When working on the bottom of the chisel, abra-
sive – cutting type bits, continuous annular scal-
lops or ledges may form. When single-cone bits 
work, the formation of annular scallops is impos-
sible  and  only  individual  rock  pillars  can  form. 
The destruction of these pillars occurs as follows. 
When approaching the nodal zone in front of the 
weapon element, there is a slaughter area weak-
ened by a previously passed tooth. After the pro-
truding  pillar  of  the  rock  is  shifted,  the  element 
moves relatively freely for some time,  and then 
again sharply loads when it encounters the next 
protruding section of the face. Such a sharp load-
ing and unloading of weapons elements contrib-
utes  to  the  efficiency  of  rock  destruction  and 
blunting and chipping of the cutting edge of the 
working surface. 

Ключевые слова: одношарошечный инструмент, порода, эле-
мент, долото, разрушение. 

Keywords:  single-cone  tool,  rock,  element, 
chisel, destruction. 

Т 

раектории  движения  всех  породоразрушающих  элементов  одношарошечного  долота  цик-
личные, пространственные и замкнутые эпициклоидальными кривыми. Траектории отдель-
ных элементов отличаются соотношением радиусов неподвижного и производящего кругов и величи-
ной скольжения между ними, а их ориентации зависят от положения режущей кромки данного элемента 
на поверхности шарошки [1].  

На рисунке 1 приведена фотография забоя, разбуренного одношарошечным долотом диаметром 

140 мм. производства ОАО «Уралбурмаш».  

Рисунок 1 – Фотография забоя одношарошечного долота 7В 140Т при бурении в песчанике 
88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

На  рисунке  2  показано  низкооборотное  долото  1-190,5  СЗ-АУ  [2,  3]. Герметизированная  опора 
этого долота выполнена по схеме: «подшипник скольжения – замковый шариковый подшипник – под-
шипник скольжения – упорный шариковый подшипник – подшипник скольжения» и снабжена узлом при-
нудительной компенсации расходования смазки.  

Рисунок 2 – Общий вид одношарошечного долота 1 – 190,5 СЗ – АУ 

Наружная поверхность единственной шарошки представлена тремя ступенями сферических по-
верхностей,  на  которых  расположено  большое  количество  копытообразных  твердосплавных  зубков. 
Мощные опора и вооружение, значительная толщина стенок шарошки гарантируют высокоэффектив-
ную работу. Отсутствие обратных конусов у трех шарошек и спинок трех лап делают эти одношарош-
ечные долота незаменимыми при быстром наборе кривизны в наклонном и горизонтальном бурении.  
Основной недостаток одношарошечных долот – низкая стойкость вооружения. Даже при относи-
тельно малом затуплении заостренной кромки копытообразных зубков, мехскорость катастрофически 
снижалась.  

Вскоре появилось одношарошечное долото [4], с повышенной производительностью долота за 
счет более равномерного распределения нагрузки на зубки. На рисунке 3 изображена схема одноша-
рошечного долота. 

Рисунок 3 – Схема одношарошечного долота  
для изучения равномерности распределения нагрузки на отдельные зубки 

Благодаря такому расположению полусфер в формировании полусферического забоя участвуют 
до  70  %  зубков.  При  такой  кинематике  контактная  нагрузка  распределяется  на  большее  количество 
зубков, что позволяет снизить интенсивность износа. Применение в бурении одношарошечных долот 
с таким расположением полусфер привело к повышению средней механической скорости бурения, но 
и такая конструкция не могла конкурировать с эффективностью трехшарошечных долот. 

Было предложено комбинированное долото истирающее-режущего типа со сферической формой 
забоя  [5].  На  рисунке  4  показано  такое  долото,  где  1  –  корпус  долота,  2  –  цапфа,  3  –  шарошка,  4  – 
режущая головка, 5 – подшипники.  

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 4 – Комбинированное одношарошечное долото  

Поражение  забоя  долотом  данной  конструкции  осуществляется  комбинированно:  режущей  го-
ловкой, работающей как алмазная, и шарошкой. Но матрица алмазных резцов режущей головки в ис-
тирающее – режущем режиме работы истиралась, алмазы оголялись и выпадали. Механическая ско-
рость бурения комбинированным долотом оставалась недостаточной.  

В одношарошечном буровом долоте [6] (рис. 5) для вооружения шарошки использовались стан-
дартные копытообразные зубки. Режущая кромка расположена со стороны плоской поверхности, а об-
ратная сторона режущей кромки располагалась на выпуклой затупленной поверхности.  

Рисунок 5 – Схема опоры одношарошечного долота: 
1 – корпус долота с промывочным каналом, 2 – присоединительная резьба, 3 – цапфа,  
4 – шариковый замковый подшипник, 5 – шариковый упорный подшипник, 6 – подшипники скольжения,  
7 – сферическая шарошка, 8 – промывочные пазы на поверхности шарошки,  
9 – зубок, закрепленный на теле шарошки, 10 – центр шарошки на пересечении оси цапфы и оси долота 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 6 – Схема для изучения характера нагружения  
и расположения количеств зубков по различным зонам шарошки одношарошечного долота. 

На  рисунке  6  приведена  схема  серийного  одношарошечного  долота,  где:  23  –  корпус  долота,                  

24 – цапфа, 25 – шариковый замковый подшипник, 26 – подшипники скольжения, 27 – уплотнительное 
кольцо, 28 – копытообразные твердосплавные зубки, 29 – первый пониженный радиусный уровень раз-
мещения зубков на сфере шарошки, 31 – место расположения узла компенсации смазки, 32 – гермети-
зирующие заглушки, 33 – каналы для смазки. 

Часть  поверхности  сферы шарошки  в  рабочем положении  при  работе долота  находится  выше 
пояса  зубков,  калибрующих  диаметр  скважины.  Это  нерабочая  зона  А,  она  зубками  не  оснащается. 
Зона  Б  оснащается  зубками,  калибрующими  диаметр  долота  с  максимальной  линейной  скоростью, 
оставляя на калибруемой стенке волнообразные, поднимающиеся и опускающиеся следы по глубине 
скважины. Количество зубков в этой зоне – 35–45 %. Последняя зона В на шарошке предназначена для 
разрушения центральной части забоя с замкнутыми кольцевыми пространственными следами от раз-
ворачивающихся при вращении шарошки рабочих кромок зубков. Их количество составляет 55–65 %. 
Интенсивность разрушения породы на сферическом забое в зоне В зависит от положения режу-
щей кромки. При встрече с породой обратной стороной зубок проскальзывает по забою, до того вре-
мени, когда он снова повернется навстречу породе плоской режущей кромкой. Поэтому в долоте [6] в 
центральной зоне В, на каждом венце зубки установлены друг за другом методом чередования: первый 
зубок обращен острой плоской стороной в направлении вращения шарошки, а следующий зубок обра-
щен в сторону вращения тупой выпуклой стороной. Когда начинается разворот заостренной плоской 
режущей поверхности, другая половина зубков разворачивается с тупой стороны на острую, заострен-
ную. При такой установке зубков эффективность разрушения и механическая скорость бурения возрас-
тают.  

Повышению скорости бурения, посвящено одношарошечное долото [7]. При росте поверхности 
притупления на кромке на 30 % механическая скорость снижается в 2 раза за счет уменьшения удель-
ного давления под зубком и изменения его режущей способности. Изменение формы плоской набега-
ющей грани на вогнутую (рис. 7.) позволило снизить темп затупления кромки при одинаковой высоте 
износа, по сравнению с серийным зубком. 

Пересечение  вогнутой  поверхности  зубка  с  его  задней  выпуклой  поверхностью  образовывало 
кольцевое ребро жесткости, упрочняющее вершину зубка (сечение А-А на рис. 7) Это компенсировало 
потерю прочности зубка за счет уменьшения сечения его вершины. Форма вогнутой поверхности спо-
собствовала естественному самозатачиванию режущей кромки при сходе по ней частиц шлама, снижая 
при этом темп прироста контактной поверхности. Изменение формы позволяло при создании достаточ-
ной прочности вершины уменьшить темп падения под зубком удельного давления, а значит повысить 
показатели работы долота. 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 7 – Вид предложенного зубка и его сечение при износе 

У одношарошечных долот есть общая особенность – следы зубков перекрещиваются, оставляя 
непораженные зоны на забое. Углубление долота возможно только после разрушения всех непоражен-
ных зон. Попытки решения этих проблем заняли десятки лет.  

Рисунок 8 – Общий вид одношарошечного долота  
со схемой продольных удлиненных вставок на шарошках 

Успешной попыткой решения проблем можно считать буровое одношарошечное долото [8] (рис. 8). 
Целью этого изобретения является повышение эффективности работы долота путем исключе-
ния медленно поражаемых участков забоя, обеспечения самозатачивания режущей кромки породораз-
рушающих элементов и лучшего удаления с поверхности забоя разрушенной породы. 

На  эффективность  бурения  влияют  повышение  сохранности  режущей  кромки  и  минимальный 
темп прироста её контактной поверхности за счет непрерывного самозатачивания, облегченное удале-
ние разрушенной породы по вогнутой поверхности. 

 Наличие  современных суперстойких  материалов для  изготовления  вставок,  точного и  высоко-
производительного  химикотермического  и  механообрабатывающего  оборудования  с  программным 
управлением  сегодняшнего  уровня  в  сочетании  с  приведенными  в  статье  уникальными  свойствами 
конструкции, предполагает уверенную необходимость проведения новых исследований и освоения в 
бурении инновационных и уникальных одношарошечных долот. 

Литература 

1.  Зубарев А.В., Матвеев Г.И. Одношарошечные долота. – М. : «Недра», 1971. 
2.  ОАО «Волгабурмаш». Нефтепромысловое оборудование. – Design Studio WSOY Finland, 1996. – С. 31. 
3.  ОАО «Волгабурмаш». Нефтепромысловое оборудование. – Design Studio WSOY Finland, 1996. – С. 32. 
4.  Богомолов Р.М., Зубарев А.В. [и др.]. Одношарошечное долото. А.с . № 1583582, кл. Е 21 В 10/08. – 1987. 
5.  Богомолов Р.М., Поздняков В.И. [и др.]. Одношарошечное буровое долото. А.с. № 248586 кл. Е 21 В 9/08. – 

1971. 

6.  Богомолов  Р.М.,  Некрасов  И.Н.  [и  др.].  Одношарошечное  буровое  долото.  Патент  РФ  №  2470134  кл.                   

Е 21 В 10/16. – 2011. 

7.  Богомолов  Р.М.,  Злотников  М.С.  [и  др.].  Буровое  одношарошечное  долото.  А.с.  №  1470926  кл.  Е  21                    

В 10/16. – 1972. 

8.  Богомолов Р.М., Бутаков Л.Г. [и др.]. Буровое одношарошечное долото. А.с. № 1114779 кл. Е 21 В10/16. – 

1984. 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

References 

1.  Zubarev A.V., Matveev G.I. Single-cone bits. – M. : Nedra, 1971. 
2.  OJSC Volgaburmash. Oilfield equipment. Design Studio WSOY Finland, 1996. – P. 31. 
3.  OJSC Volgaburmash. Oilfield equipment. Design Studio WSOY Finland, 1996. – Р. 32. 
4.  Bogomolov R.M., Zubarev A.V. [et al.]. Single-cone chisel. A.S. № 1583582, class E 21 B 10/08. – 1987. 
5.  Bogomolov R.M., Pozdnyakov V.I. [et al.]. Single-cone drill bit. A.S. № 248586 cl. E 21 B 9/08. – 1971. 
6.  Bogomolov R.M., Nekrasov I.N. [et al.]. Single-cone drill bit. RF patent № 2470134 class. E 21 B 10/16. – 2011. 
7.  Bogomolov R.M., Zlotnikov M, S. etc. Drill single-cone bit. A.S. № 1470926 class E 21 B 10/16. – 1972. 
8.  Bogomolov R.M., Butakov L.G. etc. Drill single-cone bit. A.S. № 1114779 cells E 21 B10/16. – 1984. 

93 

 
 
 
 
 
