УДК 543.55: 543.34 

ОПРЕДЕЛЕНИЕ ИОДА В  ГЕОТЕРМАЛЬНЫХ ВОДАХ 
МЕТОДОМ КВАДРАТНО-ВОЛНОВОЙ ВОЛЬТАМПЕРОМЕТРИИ 

Ю.Н. Жихарев, В.П. Ганяев, Е.А. Шаповалова, Т.И. Латышева 
(Тюменский государственный нефтегазовый университет) 

Геотермальная вода, иодид-ион, метод квадратно-волновой вольтамперометрии 
Geothermal water, iodide ion, square-wave voltammetry method 

Determination of iodine in geothermal waters by square-wave voltammetry. Zhikharev Y.N., Ganyaev V.P., Shapovalova E.A., 

Latysheva T.I. 

A study was performed for determination of the content of iodine in the  form of iodide ion in geothermal water in Yalutorovsk 
district of the Tyumen region by square-wave voltammetry. It was shown that a definable concentration of iodide ions is in the range 
of 10 mg/l, which corresponds to a quantitative determination of iodine content by other methods. The determination of iodine is not 
impeded by the presence of other ions, which content is much greater. Fig. 2, tables 2, ref. 11. 

Иод  часто  встречается  в  минеральных  водах,  пластовых  водах  нефтедобычи  и  газодобычи.  Концентрация  может 
колебаться  в  широком  интервале,  в  зависимости  от  района  и  глубины  залегания  вод.  В  настоящее  время  иод  является 
дефицитным элементом. Его извлечение из геотермальных и сопутствующих нефте- и газодобычи вод вполне актуально, в 
том числе с точки зрения экологии. Для определения иода в объектах окружающей среды необходимы надежные методы. К 
ним  относятся  электрохимические  методы:  амальгамная  полярография  с  накоплением  (АПН),  пленочная  полярография  с 
накоплением  (ППН),  инверсионная  вольтамперометрия  (ИВА),  и  ее  модификации,  в  частности,  переменнотоковая 
квадратно – волновая инверсионная вольтамперометрия. 

Определением  галогенидов  в  объектах  окружающей  среды  занимались  многие  авторы.  Их  определяли  с  помощью 
классической  полярографии  [1],  методом  инверсионной  вольтамперометрии  на  стационарном  капельном,  пленочном, 
пастовом электродах [2-10]. Каждый из названных методов обладает положительными и отрицательными свойствами. Для 
анализа  высокоминерализованной  воды  нами  использовался  метод  переменнотоковой  квадратно-волновой  инверсионной 
вольтамперометрии.  Главными  его  свойствами  являются:  чувствительность,  экспрессность,  величина  пробы,  которая 
берется для анализа, надежность, экологичность.  

Объектом  нашего  исследования  служила  геотермальная  минеральная  вода,  которая  поступает  из  скважины  глубиной 

1378м №10п  санатория – профилактория «Сосновый бор» ТюмГНГУ Ялуторовского района Тюменской области.  

По  химическому  составу  исследуемая  вода  представляет  высокоминерализованную        (М  14,7  г/дм3)  воду  хлоридного 
натриевого состава (Cl-  95, Na+ + K+  85 экв.%), с нейтральной реакцией среды (рН 6,9). Вода содержит в кондиционных 
количествах бром                (Br- 42 мг/дм3), йод   (J-   10 мг/дм3). 

Метод определения основан на осаждении иодид-иона на поверхности ртутной пленки в виде труднорастворимой соли. 
При  потенциале,  близком  к  потенциалу  ионизации  ртути    (+10мВ  относительно  хлор-серебряного  электрода)  происходит 
накопление труднорастворимой соли ртути по реакциям: 

                                   (1) 

                                     (2) 

  , 

                                        (3) 

где 1) процесс ионизации ртути; 2) процесс образования труднорастворимого осадка;          3) суммарный процесс. 

В  результате  протекания  этих  электрохимических  процессов    при  постоянном  потенциале  на  поверхности  ртутной 
пленки  накапливается  осадок  иодида  ртути.  Количество  осадка  пропорционально  количеству  осажденного  иодида  и 
ионизированной  ртути.  При  катодной  развертке  потенциала  в  режиме  переменнотоковой  квадратно  -  волновой 
вольтамперометрии протекают процессы в обратной последовательности и в обратном направлении: 

                                     (4) 

                                          (5) 

                              (6) 

Протекание последней электрохимической реакции (рис.1) регистрируется в виде  вольтамперной кривой, проходящей 
через  максимум  (ток  пика).  Величина  потенциала  тока  пика  является  качественной  характеристикой  элемента,  величина 
тока  пика  является  количественной  характеристикой  (сколько  данного  элемента  находится  в  исследуемом  растворе). 
Количественной характеристикой определяемого элемента может служить площадь под пиком. Физический смысл площади 
под  пиком    -  это  количество  кулонов  электричества  изучаемого  электрохимического  процесса,  который  протекает  на 
границе  электрод  –  раствор.  В  нашем  случае  –  это  кулоны,  которые  расходуются  при  восстановлении  ионов  ртути 
распавшегося труднорастворимого осадка в результате катодной составляющей  поляризации рабочего электрода в режиме 
квадратно  –  волновой  вольтамперометии.  Количество  электричества,  расходуемое  на  восстановление  ионов  ртути, 
пропорционально количеству иода, пошедшего на образование труднорастворимого осадка. 

22022HgeHg22222IHgIHg220222IHgеIHgIHgIHg2222202222HgeHgIHgеIHg222022 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис.1. 
Вид аналитического сигнала (пика): 
1-фон; 2-ток пика 

В  определенном  интервале  концентраций  зависимость  ток  пика  –  концентрация  (I  –  C)  или  количество  кулонов  – 
концентрация (Q – C) является линейной. Поэтому, имея градуировочные графики , построенные с помощью стандартных 
растворов,  I – C или Q – C можно легко определить неизвестную концентрацию. Ее можно определить методом добавок. В 
этом  случае  пик  неизвестной  концентрации  сравнивается  с  пиком  известной  концентрации.  Из  пропорции  находится 
искомая  концентрация.  В  нашем  случае  в  программе    определения  неизвестной  концентрации  заложен  последний  метод. 
Таким  образом,  при  определении  концентрации  того  или  иного  объекта    используемым  методом,  должно  выполняться 
условие    линейной  зависимости  I  –  C  или  Q  –  C.  Используемый  метод  определения  иодид  –  ионов  обладает    высокой 
экспрессностью  и  достаточно  высокой  точностью  при  определении  низких  концентраций,  что  позволяет  определять 
элементы из малых объемов проб. 

Работа по определению иодид – иона в геотермальной воде выполнялась на полярографе АВС – 1.1 [11]. Использовалась 
стандартная  ячейка,  состоящая  из  рабочего  углеситаллового  электрода,  стеклографитового  стаканчика,  который 
одновременно выполняет роль вспомогательного электрода, электрода сравнения ЭВЛ  – 1М4, газопроводящей стеклянной 
трубки  и  раствора  индифферентного    электролита.  Для  удаления  растворенного  в  растворе  кислорода  использовался  азот 
марки «осч».  

Последовательность выполнения измерений. 
Для количественного определения иодид – ионов проводится ряд подготовительных операций:  
1) готовят стандартные и рабочие растворы: иодида калия; раствор азотной кислоты с концентрацией 1М; насыщенный 
раствор  хлористого  калия;  раствор  азотно-кислой  ртути  0,01М;  концентрированный  фоновый  электролит;  раствор 
аскорбиновой кислоты 1М. Все растворы готовят на бидистиллированной воде; 

2)  готовятся  электроды:  рабочий  углеситалловый  электрод,  поверхность  которого  шлифуется  высокодисперсным 
порошком  оксида  хрома,  осаждается  ртутная  пленка;  хлорсеребряный  электрод  сравнения,  который  заполняется 
насыщенным раствором хлорида калия; 

3) собирается электрохимическая ячейка на встроенном в полярограф АВС – 1.1 датчике «Модуль ЕМ - 04». 

Количественное определение иодид – ионов. 
Проведение измерений и обработка результатов по определению иодид-ионов выполняется в  программе «AVS2» на ПК.  
Для получения микротонкого слоя ртути на рабочем электроде в стеклоуглеродный стакан  электрохимической ячейки 
вносят 5 мл  концентрированного фонового электролита,     20 мл бидистиллированной воды, с помощью фторопластовой 
гайки  закрепляют  ячейку.  Вводят  в  ячейку  хлорсеребряный  электрод  сравнения,  трубочку  для  подвода  инертного  газа 
(азота) высокой степени чистоты для удаления растворенного кислорода в течение 5 минут. 

Затем  подают  на  электрохимическую  систему  отрицательный  потенциал  –  600  мВ  в  течение  5  минут,  после  чего 
удаляют стеклоуглеродный  стаканчик, содержащий раствор азотнокислой ртути. Так заканчивается формирование пленки 
ртути на углеситалловом электроде. 

После  получения  пленки  проводят  очистку  рабочего  раствора  и  электрода.  Для  этого  в  другой  стеклоуглеродный 
стаканчик  помещают  1мл  разбавленного  в  10  раз  1М  раствора  азотной  кислоты  (фоновый  раствор),  2  мл  аскорбиновой 
кислоты, доводя до 25 мл бидистиллированной водой. Присоединяют стакан с помощью фторопластовой гайки  к системе, 
вводят трубочку, подводящую инертный газ  и продувают раствор в течение 3 минут. В токе азота проводят электроочистку 
при  минус  1200  мВ  в  течение  10  с  и  последующей  выдержке  при  0,0  мВ  в  течение  10  с  по программе,  представленной  в 
таблице 1, повторяя процедуру очистки до тех пор, пока величина сигнала фонового электролита Нф не будет превышать 2 
относительных единицы шкалы тока (ОЕШТ). 

Через отверстие «Модуля ЕМ - 04» в электролитическую ячейку, содержащую фоновый раствор, вносят раствор пробы, 

подготовленной к анализу (0,1 мл).  

После  установления  программы  выполнения  методики  количественного  определения  иодид  –  иона  регистрируют 
величины аналитического сигнала раствора пробы (см. табл.1). Регистрацию поляризационных (I - E) кривых проводят 4-5 
раз,  продувая  при  этом  каждый  раз  анализируемый  раствор  инертным  газом  в  течение  30  с.  Рассчитывают  среднюю 
величину  аналитического  сигнала  –  Нх.  Результаты,  резко  отличающиеся  от  средней  величины  (более  чем  на  5%) 
отбрасываются. 

Микропипеткой  вводят  в  электрохимическую  ячейку  добавку  0,1мл  стандартного  раствора  иодида  с  концентрацией 
10мг/л,  продувают  систему  азотом  в  течение  1  минуты  и  регистрируют  аналитический  сигнал  раствора  со  стандартной 
добавкой иодида 4-5 раз.  

По усредненной поляризационной кривой рассчитывают величину аналитического сигнала (высоту пика) Н1 в ОЕШТ.  
В результате измерений в программе «AVS2» получены усредненные поляризационные кривые йода (рис.2). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис.2. Поляризационные усредненные кривые йода: 
1 – фоновый  раствор; 2 -  0,1 мл добавка анализируемой пробы; 
3 – 0,1 мл добавка стандартного раствора KI с концентрацией иодидов 10 мг/л 

Программа при определении иодид – иона 

Режимы выполнения методики 

Таблица 1 

и
к
и
д
о
т
е
м
п
а
т
Э

а
к
о
т
н
о
з
а
п
а
и
Д

В
м

,

U

Подготовка микротонкого слоя ртути 

Очистка  

Выдержка 

Накопление 

Подготовка  

Развертка 

4 

1 

4 

1 

4 

-1200 

0 

10 

-600 

- 

Очистка электрода и фонового раствора 

Очистка  

Выдержка 

Накопление 

Подготовка  

Развертка 

4 

1 

4 

1 

4 

-1200 

0 

10 

-600 

- 

Количественное определение иодидов 

Очистка  

Выдержка 

Накопление 

Подготовка  

Развертка 

4 

1 

4 

1 

4 

-1200 

0 

10 

-600 

- 

,
ь
т
с
о
р
о
к
С

н
и
м

/
.
б
о

1000 

1000 

1000 

1000 

- 

1000 

1000 

1000 

1000 

- 

1000 

1000 

1000 

1000 

- 

с

,
я
м
е
р
В

0 

0 

0 

300 

- 

10 

10 

0 

0 

- 

5-10  

10 

60-300 

0 

- 

В
м

,
.

ч
а
н
U

- 

- 

- 

- 

0 

- 

- 

- 

- 

0 

- 

- 

- 

- 

0 

В
м

,
.

н
о
к
U

- 

- 

- 

- 

,
а
д
у
т
и
л
п
м
А

В
м

В
м

,
г
а

Ш

- 

- 

- 

- 

-1500 

25 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

-1500 

25 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

-1500 

25 

- 

- 

- 

- 

1 

- 

- 

- 

- 

1 

- 

- 

- 

- 

1 

ц
Г

,
а
т
о
т
с
а
Ч

- 

- 

- 

- 

65 

- 

- 

- 

- 

65 

- 

- 

- 

- 

65 

а
р
е
ф
у
б

р
е
м
о
Н

- 

- 

- 

- 

1 

- 

- 

- 

- 

1 

- 

- 

- 

- 

1 

Обработка результатов определения иодид-иона. 
Концентрацию иодидов (Сх) в мг/дм3 анализируемой пробы рассчитывают по формуле 

                                                                                         (7) 

                                                                                        (8) 

Сдоб  –  концентрация  иодид-иона  в  добавке  стандартного  раствора,  мг/дм3;  Нх  –  высота  пика  раствора  анализируемой 
пробы, ОЕШТ; Н1 – высота пика раствора пробы с добавкой стандарта, ОЕШТ;  Vяч. – объем  фонового раствора в ячейке, 

,1ххдобхННHСС.......рстячрстрстдобVVVСС 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
см3; Vст.р. – объем добавки стандартного раствора иодида калия, внесенный в ячейку, см3; Сст.р. – концентрация иодид - иона 
в стандартном растворе, мг/дм3. 

Расчет  усредненной  концентрации  иодид-иона  (Хср)  в  анализируемой  пробе  с  учетом  разбавления  производим  по 

формуле 

                                                                                  (9) 

где 

                                                                                              (10) 

k  –  коэффициент  разбавления;  Vпр.  –  объем  анализируемой  пробы,  см3;  Сh  –  концентрация  иодид-иона  в  фоновом 

растворе, мг/дм3; k1 – коэффициент пересчета между единицами измерения. 

Результаты измерений представлены в табл. 2. 

Обработка результатов 

Таблица 2 

Эл-т 

Имя граф.  Сх,

Сср.,

  Хср., 

I 

Проба 
Проба 
Проба 
Проба 

0,0638 
0,0689 
0,0697 
0,0685 

0,0677 

11,2500 

5 

0,5625 

Таким  образом,  содержание  иодид-ионов  в  геотермальной  воде  составляет  11,25  мг/дм3  с  погрешностью  5  %,  что 

соответствует концентрации иодидов, полученных другими методами.  

Список литературы 
1.  Hanus V., Sbornik I meznarodniho polarografickeho sjezdu v Praze, I, Praha? 1951, str.803. 
2.  Выдра Ф., Штулик К., Юлакова Э.. Инверсионная вольтамперометрия. – М.:Мир, 1980.- 278 с. 
3.  Стромберг  А.Г.,  Карбаинов  Ю.А.,  Каплин  А.А..  Полярографические  методы  анализа  природных  и  сточных  вод  //  Проблемы 

аналитической химии. - Т.5. - М., 1977.- С.157-167. 

4.  Брайнина Х.З.. Инверсионная вольтамперометрия твердых фаз.- М.: Химия, 1972. - С.192. 
5.  Хелашвили К.В. Сообщ. АН ГрузССР, 1972, т.65,вып.3.- С.609-612. 
6.  Пнев В.В., Жихарев Ю.Н., Хайдукова Н.И.. ЖАХ, т.37, №11,1982.- С.1944-1947. 
7.  Васильева Л.Н. Докл. АНСССР, 1971,т.201.- С.103. 
8.  Захаров М.С., Райкова Н.С., Лейба И.В., Тонкова Л.В.. ЖАХ, т.XLIV, №11, 1989.-С.2117-2119. 
9.  Брайнина Х.З., Сапожникова Э.Я. ЖАХ, т.21, 1966.- С.807. 
10. Захаров М.С., Гунцов А.В., Райкова Н.С. Определение галогенид-ионов при их совместном присутствии в растворе методом ИВА с 

серебряным электродом.//ЖАХ, т.19, в.4, 1988.- С.666-672. 

11. Вольтамперометрический анализатор АВС-1.1. Руководство по эксплуатации.- С-Петербург, 2005.- 52с. 

Сведения об авторах 
Жихарев Ю.Н., к.х.н., доцент, кафедра «Общая и специальная химия», Тюменский государственный нефтегазовый университет, тел.: 

(3452) 20-67-30 

Ганяев  В.П.,  д.х.н.,  профессор,  заведующий  кафедрой  «Общая  и  специальная  химия»,  Тюменский  государственный  нефтегазовый 

университет, тел.: (3452) 20-67-30 

Шаповалова Е.А., аспирант, кафедра «Общая и специальная химия», Тюменский государственный нефтегазовый университет, тел.: 

(3452) 20-67-30 

Латышева  Т.И.,  к.х.н.,  доцент,  кафедра  «Общая  и  специальная  химия»,  Тюменский  государственный  нефтегазовый  университет, 

тел.: (3452) 20-67-30 

Zhikharev Y.N., Candidate of Chemical Sciences, associate professor, Department «General and Special Chemistry», Tyumen State Oil and Gas 

University, phone: +7 (3452) 20-67-30 

Ganyaev V.P., Doctor of Chemistry, professor, Head of Department «General and Special Chemistry», Tyumen State Oil and Gas University, 

phone: +7 (3452) 20-67-30 

Shapovalova E.A., postgraduate, Department «General and Special Chemistry», Tyumen State Oil and Gas University, phone: +7 (3452) 20-67-

30 

Latysheva T.I., Candidate of Chemical Sciences, associate professor, Department «General and Special Chemistry», Tyumen State Oil and Gas 

University, phone: +7 (3452) 20-67-30 

,/1kkССХhсрср..прячVVk3дммг3дммг3дммг,%,3дммг 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
