БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 620 

ФИНГЕРПРИНТИНГ НЕФТИ 
ПРИ РАЗРАБОТКЕ МОРСКИХ ПРОЕКТОВ 
––––––– 
OIL FINGERPRINTING 
IN THE DEVELOPMENT OF OFFSHORE PROJECTS 

Сарсенбеков Н.Д. 
Атырауский филиал «КМГ Инжиниринг» 

Sarsenbekov N.D. 
Atyrau branch of KMG Engineering 

Барлыбаева Л.М. 
Атырауский филиал «КМГ Инжиниринг» 

Досмухамбетов А.Д. 
Атырауский филиал «КМГ Инжиниринг» 

Barlybaeva L.M. 
Atyrau branch of KMG Engineering 

Dosmukhambetov A.D. 
Atyrau branch of KMG Engineering 

Аннотация. Генетическая типизация исследованных образцов 
нефти на основе фингерпринтинга может помочь решить мно-
жество задач, в том числе и при разработке морских проектов. 
Применение инновационных технологий зарубежных компаний 
специалистами  отечественных  компаний  не  только  помогает 
решать  ключевые  вопросы  поиска  источников  экологических 
проблем, например, источника разлива нефти, но и позволяет 
существенно снизить себестоимость и сроки устранения таких 
аварийных ситуаций. 
В  статье  представлены  результаты  работы  лаборатории  по 
определению  условного  источника  загрязнения  Каспийского 
моря при разливе нефти. 

Annotation.  Genetic  types  of  the  studied  oil 
samples  based  on  fingerprinting  can  help  to 
deal  with  many  problems,  including  in  the 
development  of  offshore  projects.  The  appli-
cation  of  the  innovative  technologies  of  for-
eign  companies  by  specialists  of  domestic 
companies not only helps to solve key issues 
of finding sources of environmental problems, 
for  example,  the  source  of  an  oil  spill,  but 
also  allows  one  to  reduce  the  cost  and  time 
for  elimination  of  such  emergencies  signifi-
cantly. 
This report presents the results of the labora-
tory's  analysis  to  determine  the  conditional 
source of oil spill pollution of the Caspian Sea 

Ключевые  слова:  геохимические  анализы  нефти,  резервуар-
ная  геохимия,  фингерпринтинг  нефти,  источник  загрязнения, 
проба нефти. 

Keywords:  oil  geochemical  analysis,  reser-
voir  geochemistry,  oil  fingerprinting,  pollution 
source, oil sample. 

К 

азахстанский  сектор  Каспийского  моря  (КСКМ)  по  имеющимся  данным  поисково-разведочных 
работ в перспективе имеет огромный потенциал добычи углеводородного сырья (далее УВС) – 
более 120 перспективных структур [1]. Нефть в регионе Каспийского моря добывается уже более полувека 
и практически весь ее объем приходится на южную часть акватории. Северная часть Каспийского моря, в 
том числе и КСКМ, из-за своей уникальности долгое время была недоступной для нефтегазового сектора. 
Но  при  этом  за  этот  период  проводилось  множество  научно-технических  работ  по  преодолению  препят-
ствий, возникающих при разработке месторождений УВС на мелководье [2–6]. 

Конечно,  без  привлечения  зарубежных  компаний  с  их  инновационными  разработками  в  сфере 
нефтегазового сектора, освоение перспективных структур в уникальной акватории Каспийского моря 
было бы сложным или же недостижимым [7–10]. 

В настоящей работе основной акцент делается на распознавание нефти и ее отнесение к како-
му-либо  источнику,  которые  можно  применять  в  случаях  разлива  нефтепродуктов  в  акватории  Кас-
пийского моря. Данная работа выполняется не для определения виновного за разлив, а для ускорен-
ного  обнаружения  источника  утечки,  с  целью  принятия  срочных  мер  по  ее  устранению.  Источники 
разливов нефти могут быть разными, начиная от  конкретных скважин, в случае низкого качества за-
колонного  цемента,  кончая  расположенными  на  дне  моря  нефтяными  трубопроводами,  в  случае  ка-
ких-либо  утечек.  Несвоевременное  устранение  данных  утечек  может  привести  к  непоправимому 
ущербу, в первую очередь, экосистеме Каспийского моря, которая по характеру является замкнутой. 
В данном случае применение современных технологий по определению источника загрязнения мето-
дом геохимии нефти весьма перспективно. 

За  время  работы  лаборатории  геохимических  исследований  нефти  накопилось  определенное 
количество информации по отпечаткам нефти месторождений всех осадочных бассейнов Республики 
Казахстан.  Данной  лаборатории  была  поставлена  задача  –  используя  полученную  информацию  и 
проведя небольшой эксперимент, определить источник условно разлитой нефти, которую гипотетиче-
ски можно отнести к более чем 20 потенциальным источникам от 5 компаний. 

113 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

В  начале  эксперимента  в  лабораторию  были  представлены  две  пробы  нефти,  разбавленной 
водой  из  водозаборной  скважины  и  список  потенциальных  источников  (более  20  проб  нефти),  база 
информации по которым имеется в лаборатории Атырауского филиала ТОО «КМГ Инжиниринг». Ос-
новной задачей исполнителя было определение источника разлива с большой степенью вероятности. 

Для усложнения задачи в пробе № 1 были смешаны две разные нефти от разных источников.  
Следует отметить, что в данном эксперименте использован только один вид анализа – фингер-
принтинг нефти по 12 ароматическим пикам, который имеет свой определенный недостаток по утере 
передачи 3 видов ароматики при долгом нахождении в воде. Однако, есть еще множество видов фин-
герпринтинга  по  биомаркерным  анализам  (генетические  свойства  нефти),  с  применением  которых 
имеется возможность подтверждения достоверности полученных результатов. Использование в дан-
ном случае только первого метода обосновано его простотой и небольшими затратами времени для 
получения результатов, т. к. одним из требований является быстрое нахождение источника [11–12]. 

Для  решения  поставленной  задачи  понадобилось  всего  3–4  часа,  чтобы  получить  результат. 
При этом здесь следует отметить, что для сопоставления с характеристиками источника загрязнения 
в данном случае было использовано 20 проб с заранее определенными характеристиками отпечатков 
по  ароматическим  компонентам.  Работы  по  определению  характеристик  отпечатков  ранее  исследо-
ванных  проб  проводились  в  период  2016–2018  гг.  и  для  кодированной  пробы  (потенциально  разли-
той) использовали один из них, несмотря на то, что данная нефть находилась в лаборатории более   
2-х лет. Долгое хранение нефти (соблюдая правильные условия) позволяет сохранить отпечатки, не 
оказывая существенных изменений, это говорит о том, что таким образом можно создать банк потен-
циально разлитой нефти как по отпечаткам, так и вживую (обезвоженную пробу нефти в стеклянных 
бутылях).  Это  ускорит  дальнейшее  их  обнаружение  при  разливе  на  море.  В  реальности можно  ожи-
дать  затрат  большего  количества  времени,  в  зависимости  от  количества  потенциальных  источников 
загрязнения, для анализа которых может понадобиться дополнительное время если не хранить базу 
отпечаток и живую нефть (в данном случае уйдет определенное время на отбор, анализ и тд.). 

В таблице 1 представлен список проб, относящихся к условно принятым источникам, и 2 пере-
данных проб  нефти,  которые  были  исследованы  за  максимально  короткое  время.  На  рисунках  1  и  2 
представлены их «звездные» диаграммы и дендрограмма по сходству. 

Как  видно  из  рисунков,  получены  5  групп  (или  семейств)  нефти  по  пяти  недропользователям. 
Пробу  №  1  (рис.  2)  можно  отнести  к  одной  группе  нефти  (группа  А),  а  пробу  №  2  –  к  другой  нефти 
(группа  В).  Проба  нефти №1  в  действительности  имеет  определенные  сходства  с  нефтью  группы  А 
(рис.  4),  однако  если  посмотреть  внимательно  на  рисунках  1  и  3,  то  можно  ее  отнести  к  смеси  не-
скольких проб, так как на рисунке 3 имеется пересечение, а не параллельное повторение с результа-
тами пробы группы А. Высказано предположение, что проба нефти №1 имеет определенную смешан-
ность с другой нефтью, а проба нефти № 2 на 100% относится к пробе группы В (рис. 3, 4). 

Далее,  в  результате  детального  рассмотрения  «звездной»  диаграммы,  представленной  на  ри-
сунке 1, по параметрам 4 / (4 + 5) и 7 / (7 + 8 + 9) пробы нефти месторождений группы А, С, D были 
исключены из списка потенциальных загрязнителей и теперь их осталось сопоставить с нефтями ме-
сторождений В и Е так как нефть № 1 находилась при пересечении в этих двух групп (рис. 5). 

Рисунок 1 – «Звездная» диаграмма по изучаемым пробам 

114 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

115 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 2 – Дендрограмма, построенная по изучаемым пробам 

Рисунок 3 – «Звездная» диаграмма по нефти № 1 и группы А 

После  построения  дендрограммы  из  группы  В  и  Е (рис.  6)  можно  предположить,  что  основной 
состав  нефти  №  1  приходится  на  группу  Е.  И  теперь  перед  исследователями  стоит  задача  опреде-
лить  процентное  соотношение  нефти  двух  проб:  компаний  В  и  Е.  Учитывая,  что  диаграммы  проб 
нефти Е имеют очень схожий характер, их среднее значение можно принять как 100 %, для того, что-
бы  затем  определить  по  каждому  параметру  ароматических  компонентов  доли  пробы  нефти  В  по 
каждой  скважине  в  пробе №  1.  В  качестве  потенциального  источника  загрязнения  были  выбраны  три 
пробы  (В №  3, В №  4, В №  5), по  которым имеются самые  низкие  значения  стандартного отклонения 
(табл.  2).  После  определения  потенциального  источника  с  группы  В,  была  сделана  попытка  опреде-
лить источник с группы Е, приняв за 100 % нефти пробу «В» № 5. В таблице 2 представлены резуль-
116 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

таты смеси и выводы специалистов из которого можно предположить, что нефть № 1 состоит из сме-
си нефти группы В и Е в соотношении 59 и 41 %, соответственно. В данном случае результаты можно 
считать 100 %-ным совпадением, учитывая, что для аналитики был предоставлен минимум времени. 
Из-за сходства нефтей группы Е определение потенциального загрязнителя в данной группе выпол-
нить затруднительно, без проведения дополнительных анализов. 

Рисунок 4 – «Звездная» диаграмма по нефти № 2 и группы В 

Рисунок 5 – «Звездная» диаграмма по нефти пробы № 1, групп В и Е 

По данным геохимического анализа можно опередить смесь до 3-х проб, что потребует допол-
нительные аналитические расчеты и построение дендрограмм. Однако разливы нефти на месторож-
дении  в  основном  происходят  из  одного  источника,  если  не  учесть  разливы  из  танкеров  или  маги-
стральных  трубопроводов,  в  которых  имеются  смеси  нефти  разных  месторождений.  Тем  не  менее 
отобрав нефть из них и сопоставив нефти разлива, то без каких-либо, усилий можно идентифициро-
вать  источники  разлива.  Для  ускорения  получения  результатов  необходимо  иметь  базу  анализов  и 
при необходимости оперативный отбор проб от потенциального источника. 

117 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

118 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 6 – Дендрограмма построенная по нефти № 1, групп В и Е 

После получения окончательного заключения лаборатории были раскрыты все карты и открыто 
что, в действительности, в пробе № 1 были использованы нефти Е № 2 и В № 5 в соотношении 57 и 
43 % соответственно (рис. 7). На рисунке 7, а приведена масса пробы нефти В № 5, а на рисунке 7,     
б – с учетом нефти Е № 2. 

Рисунок 7 – Результаты взвешивания пробы № 1 

Выводы 

Поставленная лаборатории геохимических исследований задача по основным критериям была 
достигнута,  что  продемонстрировало  оперативность  и  простоту  выполнения  лабораторных  работ  на 
уровне  молекулярной  генетики.  Определение  соотношения  двух  источников  загрязнения  по  первой 
пробе,  в  которой  для  усложнения  задачи  была  использована  смесь  двух  источников  загрязнения, 
также было выполнено с небольшим допустимым отклонением. 

Как  было  указано  выше,  фингерпринтинг  нефти  можно  выполнять  с  использованием  анализа 
множества параметров и изучать результаты более детально, для получения результатов с высокой 
степенью достоверности. Данная работа демонстрирует, что геохимию нефти можно использовать не 
только  при  бассейновом  моделировании  нефтематеринских  пород,  при  контроле  за  разработкой 
нефтяных залежей (правильный учет добычи по горизонтам, выбора подчетных объектов и правиль-
ный  учет  их  выработки,  определение  цельности  эксплуатационных  колонн,  определение  наличия 
экранирующих  разломов,  определение  кандидатур  добывающих  скважин  для  перевода под  нагнета-
ние, уточнения геологической и гидродинамической модели залежи и т.д.), но и для решения вопро-
сов осложнений при разработке морских проектов, в том числе и для экологического контроля. 

119 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Данный подход имеет уникальность и инновационный характер на территории РК и свое время 
отличается  низкой  себестоимостью,  что  позволяет  создать базу  данных  практически  по  всем  место-
рождениям РК и месторождениям акватории Каспийского моря для решения спорных задач на межго-
сударственном уровне, а самое главное, это его оперативность. 

Литература: 

1.  Морские проекты Казахстана // Журнал «Нефтегазовая Вертикаль». – 2011. – № 18. – С. 58–63. 
2.  Сулейманов Б.А., Байрамов М.М., Мамедов М.Р. О влиянии скин-эффекта на дебит нефтяных скважин // 

Геология, геофизика и разработка нефтяных и газовых месторождений. – 2004. – № 8. – С. 68–70. 

3.  Сулейманов  Б.А.  О  фильтрации  дисперсных  систем  в  неоднородной  пористой  среде  //  Коллоидный 

журнал. – 1995. – № 57 (5). – С. 743–746. 

4.  Comparative  analysis  of  the  EOR  mechanisms  by  using  low  salinity  and  low  hardness  alkaline  water  /         

B.A. Suleimanov [et al.] // Journal of Petroleum Science and Engineering. – 2018. – № 162. – Р. 35–43. 

5.  Selection methodology for screening evaluation of EOR methods / B.A. Suleimanov [et al.] // Petroleum Sci-

ence and Technology. – 2016. – № 34 (10). – Р. 961–970. 

6.  Сулейманов Б.А. Промывка песчаной пробки газированными жидкостями // SOCAR Proceedings, 2011. – 

№ 1. – С. 30–36. 

7.  Сулейманов  Б.А.  Теоретические  и  практические  основы применения    гетерогенных  систем  для  повы-
шения  эффективности  технологических  процессов  в  нефтдобыче  //  Диссертация  на  соискание  ученой  степени 
доктора технических наук. – Баку : АГНА, 1997. 

8.  О влиянии наночастиц на прочность полимерных гелей, применяемых в нефтедобыче / Б.А. Сулейма-

нов [и др.] // SOCAR Proceedings, 2013. – № 2. – С. 24–28. 

9.  Панахов Г.М., Сулейманов Б.А. Особенности течения суспензий и нефтяных дисперсных систем // Кол-

лоидный журнал. – 1995. – № 57 (3). – С. 386–390. 

10. Screening evaluation of EOR methods based on fuzzy logic and Bayesian inference mechanisms / B.A. Su-
leimanov [et al.] // SPE-182044-MS. In SPE Russian Petroleum Technology Conference and Exhibition. Society of Petro-
leum Engineers. – 2016. 

11. Peters K.E., Walters C.C., Moldowan J.M. The biomarker guide // Biomarkers and isotopes in the petroleum 

exploration and earth history. Cambridge University Press, 2005. – Vol. 2. 

12. Seitkhaziyev Y. Use of GCMSMS for obtaining geochemical biomarker information from crude oils compared 

with conventional GCMS methodology. – UK : Newcastle University, 2012. 

References: 

1.  Maritime projects of Kazakhstan // Journal «Neftegazovaya Vertikal». – 2011. – № 18. – Р. 58–63. 
2.  Suleymanov B.A., Bayramov M.M., Mamedov M.R. On influence of skin effect on oil wells flow rate // Geology, 

geophysics and development of oil and gas fields. – 2004. – № 8. – Р. 68–70. 

3.  Suleymanov B.A. About filtration of disperse systems in inhomogeneous porous medium // Colloidal journal. – 

1995. – № 57 (5). – Р. 743–746. 

4.  Comparative  analysis  of  the  EOR  mechanisms  by  using  low  salinity  and  low  hardness  alkaline  water  /         

B.A. Suleimanov [et al.] // Journal of Petroleum Science and Engineering. – 2018. – № 162. – Р. 35–43. 

5.  Selection methodology for screening evaluation of EOR methods / B.A. Suleimanov [et al.] // Petroleum Sci-

ence and Technology. – 2016. – № 34 (10). – Р. 961–970. 

6.  Suleymanov B.A. Flushing of sand plug with carbonated liquids // SOCAR Proceedings, 2011. – № 1. – Р. 30–36. 
7.  Suleymanov B.A. Theoretical and practical bases of application of heterogeneous systems to increase the ef-
ficiency of technological processes in oil production // Dissertation for the degree of Doctor of Technical Sciences. – Ba-
ku : AGNA, 1997. 

8.  On the influence of nanoparticles on the strength of polymer gels used in oil production / B.A. Suleymanov [et al.] // 

SOCAR Proceedings, 2013. – № 2. – Р. 24–28. 

9.  Panakhov G.M., Suleymanov B.A. Features of the flow of suspensions and oil dispersed systems // Colloidal 

Journal. – 1995. – № 57 (3). – Р. 386–390. 

10. Screening evaluation of EOR methods based on fuzzy logic and Bayesian inference mechanisms / B.A. Su-
leimanov [et al.] // SPE-182044-MS. In SPE Russian Petroleum Technology Conference and Exhibition. Society of Petro-
leum Engineers. – 2016. 

11. Peters K.E., Walters C.C., Moldowan J.M. The biomarker guide // Biomarkers and isotopes in the petroleum 

exploration and earth history. Cambridge University Press, 2005. – Vol. 2. 

12. Seitkhaziyev Y. Use of GCMSMS for obtaining geochemical biomarker information from crude oils compared 

with conventional GCMS methodology. – UK : Newcastle University, 2012. 

120 

 
 
 
 
 
 
 
