40 

УДК 66 2.998:504.5 

ОЦЕНКА ВОЗДЕЙСТВИЯ НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ  

РАЗЛИЧНЫХ ТЕПЛОИЗОЛЯЦИОННЫХ МАТЕРИАЛОВ 

ENVIRONMENTAL IMPACT ASSESSMENT OF VARIOUS THERMAL 

INSULATION MATERIALS 

А.М. Газизов, А.А. Заиров, Р.Р. Янгирова, М.Р. Тимеров 

Уфимский государственный нефтяной технический университет,  

г. Уфа, Российская Федерация 

Уральский государственный лесотехнический университет, 

г. Екатеринбург, Российская Федерация 

Asgat M. Gazizov, Aydar A. Zairov, Regina R. Yangirova,  

Marsel R.Timerov 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

Ural State Forest Engineering University,  

Ekaterinburg, Russian Federation 

e-mail: ashatgaz@mail.ru 

Аннотация.  В 

статье  приведены  некоторые 

характеристики 

крупнейших  месторождений  высококачественного  базальта  России  как 

сырьевых,  баз  предприятий  теплоизоляционных  материалов  (ТИМ), 

охарактеризованы  виды  ТИМ,  описано  изготовление  ТИМ  из  отходов 

производства,  а  также  виды  воздействия  на  окружающую  среду  при 

производстве ТИМ. Кроме того, рассмотрены некоторые методы снижения 

воздействия на окружающую среду при производстве ТИМ и  определены 

задачи дальнейших исследований. 

Показатель  первичных  энергозатрат  служит  единым  параметром  для 

оценки  воздействий  на  окружающую  среду,  причиной  которых  являются 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

41 

поставки энергии на производство. Для оценки приводится только та доля 

энергии,  которая  получена  из  невозобновляемых  источников.  Кроме 

энергозатрат,  в  качестве  важных  критериев  оценки  воздействий  на 

окружающую среду среди всех рассмотренных, были выбраны потенциалы 

создания  парникового  эффекта,  закисления,  разрушения  озонового  слоя,  

образования фотохимического смога и переудобрение почв. 

Рассчитанные  эквивалентные  показатели  первичных  энергозатрат, 

потенциала  создания  парникового  эффекта  и  потенциала  закисления 

приводятся  к  соответствующей  толщине  слоя  теплоизоляционного 

материала,  который  позволяет  достичь  определенного  сопротивления 

теплопередаче. 

В настоящей статье приведен анализ распространенных в отечественной 

практике неорганических волокнистых теплоизоляционных материалов от 

начала производства до утилизации. 

Из  проведенного  анализа  воздействий  на  окружающую  среду  по 

жизненному циклу  волокнистых теплоизоляционных материалов является 

то,  что  система  рассмотренных  критериев  по  стандарту  ИСО  14040  не 

позволяет  подробно  учитывать  локальные  воздействия  на  экосистемы 

вблизи производств. 

В  связи  с  этим  вблизи  расположения  производства  следует  учитывать 

отдельные локальные критерии, позволяющие более объективно оценивать 

экологическую  безопасность  предприятий-производителей  волокнистых 

теплоизоляционных материалов. 

Для 

более 

точной 

оценки 

безопасности 

волокнистых 

теплоизоляционных  материалов необходима  постановка  многофакторного 

эксперимента со входными параметрами: Х1 – марка теплоизоляционного 

материала (ТИМ); Х2 – размеры ТИМ; Х3 – состав ТИМ и выходными – У1 

– пыль; У2 – содержание химических примесей. 

Abstract. The article presents some characteristics of the largest deposits of 

high-quality  basalt  in  Russia,  as  raw  material  bases  for  enterprises  of  thermal 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

42 

insulation  materials  (TIM),  characterizes  the  types  of  TIM,  describes  the 

manufacture  of  TIM  from  production  wastes,  as  well  as  the  types  of 

environmental impact during the production of TIM. In addition, some methods 

of reducing the environmental impact of TIM and the tasks of further research are 

considered. 

The indicator of primary energy consumption serves as a single parameter for 

assessing  the  environmental  impacts  caused  by  the  supply  of  energy  to 

production.  For  the  assessment,  only  the share  of  energy  that  is obtained from 

non-renewable  sources  is  given.  In  addition  to  energy  costs,  among  all  those 

considered, the potential for creating a greenhouse effect, acidification potential, 

ozone layer destruction potential, soil over-fertilization, and the potential for the 

formation of photochemical smog were chosen as important criteria for assessing 

the impact on the environment. 

The calculated equivalent indicators of primary energy consumption, potential 

for greenhouse effect and acidification potential are reduced to the corresponding 

thickness of the layer of thermal insulation material, which makes it possible to 

achieve a certain resistance to heat transfer. 

This  article  provides  some  analysis  of  inorganic  fibrous  thermal  insulation 

materials  common  in  domestic  practice,  from  the  beginning  of  production  to 

disposal. 

From the analysis of the environmental impacts on the life cycle of fibrous 

thermal insulation materials, it is clear that the system of the considered criteria 

according to the ISO 14040 standard does not allow for a detailed consideration 

of local impacts on ecosystems near production facilities. 

In  this  regard,  near  the  location  of  the  production,  individual  local  criteria 

should be taken into account, which make it possible to more objectively assess 

the  environmental  safety  of  enterprises  producing  fibrous  thermal  insulation 

materials 

For  a  more  accurate  assessment  of  the  safety  of  fibrous  heat-insulating 

materials, it is necessary to set up a multifactor experiment with input parameters: 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

43 

X1 – grade of heat-insulating material (TIM); X2 – TIM dimensions; X3 – the 

composition of TIM and output parameters: U1 – dust; U2 – chemical impurities 

content. 

Ключевые слова: теплоизоляционные материалы; сырье; минеральная 

вата; окружающая среда; отходы производства; состав; оценка 

Key  words:  thermal  insulation  materials;  raw  materials;  mineral  wool; 

environment; industrial waste; composition; assessment 

До сих пор в нашей стране под утилизацией строительных материалов 

понимается только один процесс – вывоз на полигон. Вопросы экологии в 

этой  области  волнуют  в  основном  производителей  теплоизоляционных 

материалов (ТИМ). 

Оценка  воздействия  материалов  и  других  типов  продукции  на 

окружающую среду,  в соответствии с требованиями Федерального закона 

№184-ФЗ  от  27.12.2002  «О  техническом  регулировании»  (в  редакции 

29  ноября  2019  г.)  и  со  стандартами  ИСО  серии  14040,  производится  по 

всему жизненному циклу от начала производства до утилизации. 

Первым  этапом  жизненного  цикла  является  добыча  и  подготовка 

сырьевых компонентов. Российская Федерация обладает хорошей базой для 

производства волокон из каменного расплава как в европейской части, так 

и на Урале, в Сибири и на Дальнем Востоке. Например, в европейской части 

России  могут  использоваться  местные  глины,  известняки,  доломиты  и 

базальты Карелии. При этом важно взаимное месторасположение основных 

крупнейших  месторождений  базальта  и  производств  минераловатных 

изделий по стране. В частности, Дальний Восток и Сибирь, где потребление 

теплоизоляции  должно  расти  в  связи  с  климатическими  условиями,  по 

данным  консалтингового  агентства  IndexBox,  в  значительной  мере 

ориентированы  на  потребление  импортной  продукции  [1].  В  тоже  время, 

например,  Судунтуйское  месторождение  в  Читинской  области  обладает 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

 
44 

запасами  высококачественного  базальтового  сырья  [2].  Базальты  этого 

месторождения 

залегают  на  небольшой 

глубине,  что  позволяет 

организовать  их  добычу  открытым  способом.  Основными  минералами 

базальта Судунтуйского месторождения являются плагиоклазы и оливины. 

Порода  Судунтуйского  месторождения,  имея  химический  состав, 

представленный  в  таблице  1,  относится  по  этому  показателю  к  высшей 

категории качества, что дает возможность применения в технологическом 

процессе  однокомпонентной  шихты  без  добавления  оксидов  щелочно-

земельных металлов [2]. 

Таблица  1.  Сравнительный  химический  состав  базальтовой  породы 
сырьевых месторождений 

Наименование 
месторождения 

Судунтуйское 
(Читинская 
область) 

Химический состав базальта, % по массе 

48,6 

5,8 

16,9 

4,6 

0,2 

2,4 

6,8 

2,1 

4,7 

3,3 

0,9 

0,1 

2,6 

По  Дальневосточному  региону  количество  месторождений  сырья  для 

теплоизоляционных  материалов  (в  частности,  базальтовых  пород),  по 

данным  [3],  составляет  не  менее  5.  Месторождения  на  данный  момент 

находятся  на  разных  стадиях  освоения:  разработка,  резерв,  консервация. 

Несмотря на снижение добычи в связи с кризисом горной промышленности 

края,  в  целом  специалисты  констатируют  потенциал  развития  известных 

месторождений и разведки новых минеральных площадей. 

Подготовка  сырья  (добыча,  измельчение,  смешивание  компонентов 

шихты) требуют затрат энергии, эти затраты для различных месторождений 

сырья и технологий показаны в таблице 2. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

 
45 

Таблица 2. Энергозатраты на подготовку сырья и температурный интервал 
плавления  сырьевых  компонентов  для  производства  изделий  из каменной 
ваты 

Наименование месторождения и 
порода 

Судунтуйское (Читинская область)  
базальт 
Хавчозерское (Республика Карелия)  
пироксеновый порфирит 
Кусинск-Копанская группа интрузий 
(Южный Урал)  анортозиты 

Энергозатраты  
на подготовку сырья, 
кВт/м3 

Температурный интервал 
плавления сырьевых 
компонентов, °С 

40,0 

42,3 

54,4 

1150–1450 

1175–1300 

1200–1400 

Меньшие  энергозатраты  при  использовании  базальтов  Судунтуйского 

месторождения  связаны  с  их  открытой  добычей,  а  также  с  тем,  что  они 

практически не требуют подшихтовки известняком благодаря подходящему 

модулю  кислотности.  Кроме  того,  при  дальнейшей  технологической 

обработке сырье данного месторождения также имеет преимущества за счет 

более низких значений в температурном интервале плавления. 

Немного  более  низкий  интервал  температур  плавления  пироксенового 

порфирита  (Хавчозерского  месторождения,  Карелия)  по  сравнению  с 

базальтами определяется присутствием в его составе актинолита (30–35 %) 

и  хлорита  (20–25  %),  температура  плавления  которых  ниже  температуры 

плавления  плагиоклаза,  пироксенов 

(авгита  и  диопсида),  оливина, 

магнетита, формирующих состав базальта Берестовецкого месторождения 

(Украина). 

Процесс  производства  волокнистых  теплоизоляционных  материалов 

предусматривает  следующие  основные  этапы:  получение  расплава; 

вытягивание  волокна  из  расплава;  добавление  связующих  веществ  и 

компонентов,  снижающих  пыление  и  придающих  водоотталкивающие 

свойства;  укладка  на  конвейер  и  транспортировка  в  камеру  отверждения 

связующего;  нанесение  каширующих  покрытий  (при  необходимости)  или 

прошивка  матов;  придание  формы  изделиям  при  помощи  их  распиловки. 

Возникающие в ходе производственного процесса отходящие газы проходят 

через  механические  фильтры  и  циклоны,  а  затем,  по  возможности, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

 
46 

дожигаются.  Производимое  при  этом  тепло  через  теплообменник  может 

использоваться для предварительного разогрева печи. Пыль, образующаяся 

в  процессе  резки  волокнистого  холста  на  готовые  изделия,  должна 

собираться  и  вновь  использоваться  в  качестве  сырья  для  расплава. 

Используемая  в  производственном  процессе  вода  после  очистки 

применяется вновь благодаря оборотной системе водоснабжения [4]. 

В производстве стекловолокна и изделий из него применяются ванные 

печи  на  газообразном  и  жидком  топливе,  а  в  производстве  тонкого  и 

супертонкого  базальтового  волокна  –  электропечи  с  графитовыми  или 

молибденовыми электродами или индукционные печи. 

В  России  волокно  получают  при  помощи  центробежных  дутьевых 

установок,  а  на  ведущих  европейских  предприятиях  –  на  многовалковых 

центрифугах. При этом снижаются потери при использовании пара, расход 

которого 1,5–2 т/ч на 1 центрифугу, что ниже расхода при использовании 

центробежной  дутьевой  установки  в  3  раза.  При  использовании 

многовалковых  центрифуг  повышается  качество  волокна  диаметром  

4–5 мкм, в частности, его прочность и упругость. Таким образом, показатели 

энергоемкости производства волокнистых теплоизоляционных материалов 

(таблица 3) имеют ярко выраженную технологическую специфику. 

Таблица 3. Производительность и средние энергозатраты на производство 
различных плавильных агрегатов 

Наименование плавильного 
агрегата 

Производительность  
по расплаву, т/ч 

Средние энергозатраты  
на производство, кВт·ч/кг 
полученного изделия 

Коксовые вагранки 
Ванные печи минераловатных 
производств 
Электропечи 
Ванные печи производств 
стекловолокна 
Печи базальтового 
производства 

Плазменнодуговая печь 

2–2,5 

1,6–2,5 

5 

0,8–1,5 

0,2 

0,05 

4,0–6,0 

3,7–5,0 

3,2–4,2 

3,5–4,0 

3,7–5,5 

2–3 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

47 

В таблице 4 приведены расчетные данные по первичным энергозатратам 

на  производство  тех  или  иных  теплоизоляционных  изделий  из  волокна  в 

зависимости  от  технологии  (в  частности,  способа  и  оборудования  для 

плавления шихты). 

Таблица  4.  Показатели  первичных  энергозатрат  при  производстве 
волокнистых теплоизоляционных материалов 

Наименование волокнистых 
теплоизоляционных изделий 

Плиты из каменной ваты, изготовленные 
по технологии с использованием ванной 
печи, без покрытий средней плотностью  
от 25 до 180 кг/м3 
Плиты из стекловаты, изготовленные по 
технологии с использованием ванной 
печи, без покрытий средней плотностью  
20–100 кг/м3 
Плиты из каменной ваты, изготовленные 
по технологии с использованием вагранки,  
без покрытий средней плотностью  
от 25 до 180 кг/м3 
Плиты из стекловаты, изготовленные по 
технологии с использованием вагранки,  
без покрытий средней плотностью  
20–100 кг/м3 
Плиты из каменной ваты, изготовленные 
по технологии с использованием 
электродуговой плазменной печи, без 
покрытий средней плотностью от 25 до 
180 кг/м3 

Первичные 
энергозатраты 
(невозобновляемой 
энергии), МДж/кг 
готовой продукции 

Первичные 
энергозатраты 
(возобновляемой 
энергии), МДж/кг 
готовой продукции 

18,80 

35,47 

25,4 

38,7 

12,9 

0,1 

0,2 

2,5 

2,7 

0,1 

Кроме энергозатрат, в качестве важных критериев оценки воздействий 

на окружающую среду среди всех рассмотренных были выбраны  

–  потенциал создания парникового эффекта,  

–  потенциал закисления,  

–  потенциал разрушения озонового слоя,  

–  переудобрение почв,  

–  потенциал образования фотохимического смога.  

Для  корректного  проведения  оценки  должны 

сопоставляться 

теплоизоляционные материалы одинакового функционального назначения. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

 
48 

В связи с этим для каждого оцениваемого материала определяют толщину 

слоя, 

соответствующую 

стандартному  показателю 

сопротивления 

теплопередаче. 

Потенциал создания парникового эффекта описывает все возникающие 

в  процессе  производства  эмиссии  газов,  приводящие  к  повышению 

температуры атмосферы Земли (так называемые парниковые газы). Данные 

приводятся в пересчете на СО2-эквивалент в килограммах. Таким образом, 

влияние  различных  газов  на  потенциальное  глобальное  потепление 

приводится к возможному влиянию, вызванному пребыванием в атмосфере 

на протяжении 100 лет 1 кг диоксида углерода. В соответствующем размере 

учитывается также эффект связывания СО2 в производственном процессе. 

Потенциал закисления описывает сумму всех возникающих в процессе 

производства газовых эмиссий, которые приводят к закислению водоемов и 

почв  через  образование  кислот  в  сочетании  с  водой  (например  в  виде 

кислотных  осадков).  Данные  приводятся  обычно  в  килограммах  

SO2-эквивалента, т.е. в пересчете на образование максимально возможного 

количества  кислотообразующих  соединений  при  растворении  в  воде 

килограмма диоксида серы. 

Разрушение  озонового  слоя  характеризуется  приведенным  значением 

выделяющихся по всему жизненному циклу хлорфторуглеводородов.  

Потенциал переудобрения почв рассчитывается, в свою очередь, в таком 

эквиваленте,  как  количество  фосфатов  на  1  кг  волокнистых  готовых 

изделий,  а  потенциал  образования  фотохимического  смога  –  в  этилен-

эквиваленте.  

В таблице 5 приведены данные расчетов по указанным  критериям для 

различных производств волокнистых теплоизоляционных материалов. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

Таблица 5. Анализ воздействий на окружающую среду при производстве 
волокнистых  теплоизоляционных  изделий  в  пересчете  на  эквивалентные 
единицы 

49 

Потенциал 
создания 
парникового 
эффекта, 
кг CО2-экв./м2 

Потенциал 
окисления, 
SО2-
экв./м2 

Потенциал 
разруше-
ния озона,  
кг CFC-
экв. 

Потенциал 
пере-
удобрения,  
кг PO2-экв. 

Потенциал 
образования 
фотохимичес-
кого смога,  
кг этилен-экв. 

1,37 

8×10-3 

1,3×10-7 

8,9×10-4 

8,9×10-4 

2,09 

15,3×10-3 

1,1×10-7 

9,2×10-4 

9,1×10-4 

2,21 

9,8×10-3 

1,7×10-7 

9,7×10-4 

9,3×10-4 

Наименование 
материала 

Каменная вата, 
производство  
на территории 
Германии 
Стекловата, 
производство на 
территории Германии 
Каменная вата, 
усредненные 
показатели по 
производителям на 
территории 
Европейской части 
России 

Естественно,  рассчитанные  эквивалентные  показатели  первичных 

энергозатрат,  потенциала  создания  парникового  эффекта  и  потенциала 

закисления 

приводятся 

к 

соответствующей 

толщине 

слоя 

теплоизоляционного материала, который позволяет достичь определенного 

сопротивления 

теплопередаче 

(при 

этом 

площадь 

поверхности 

теплоизоляционного материала принимается 1 м2). 

Постепенно  потребители  начинают  обращать  внимание  на  вопрос 

экологичности  материалов,  используемых  при  строительстве  и  ремонте. 

Например,  все  заводы  группы  ROCKWOOL  стремятся  к  увеличению 

объемов  вторичной  переработки.  В  настоящее  время  80  %  остаточных 

материалов 

от  производства 

каменной 

ваты  на  предприятиях 

ГК  ROCKWOOL  подвергается  вторичной  переработке.  И  этот  показатель 

непрерывно растет. 

Многие годы ГК ROCKWOOL совершенствует процессы переработки. 

Отходы  производства  каменной  ваты  и  остаточные  материалы  из  других 

отраслей  промышленности  (имеющие  пригодный  химический  состав) 

прессуются  в  брикеты  вторичного  сырья,  которые  затем  подвергаются 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

 
50 

плавлению  и  переработке  в  каменную  вату.  Это  очень  важно,  поскольку 

именно  в  строительной  отрасли  образуется  основная  часть  материалов, 

заполняющих свалки. 

В  отношении 

этапов  монтажа  и 

эксплуатации  волокнистых 

теплоизоляционных  изделий  следует  отметить  два  важных  направления: 

прямые  воздействия  на  окружающую  среду  на  этих  этапах  и  косвенные 

воздействия  на  окружающую 

среду, 

связанные 

с  последующей 

переработкой отработавших изделий. 

Первое  направление  тесно  взаимосвязано  с  эксплуатационными 

свойствами 

теплоизоляционных 

материалов. 

Например, 

их 

водостойкостью,  эмиссией  волокна  и,  в  конечном  итоге,  долговечностью. 

Только  долговечный  материал  может  быть  положительно  оценен  с  точки 

зрения  безопасности  для  окружающей  среды.  В  отношении  возможных 

эмиссий 

волокна 

существуют 

различные  мнения 

специалистов, 

составленные  ими  по  данным  собственных  исследований.  Специалисты 

НИИ  строительной  физики  РААСН  отмечают,  что  эмиссия  волокна  из 

теплоизоляционных  изделий  не  обнаружена  за  2  года  исследований 

(скорость  воздуха  над  поверхностью  –  до  15  м/с),  но  говорят  о 

необходимости  дальнейших  исследований  [5].  Специалисты  из  Германии 

отмечают возможность повышения концентрации волокна (до нескольких 

тысяч волокон на 1 м3 в воздухе помещений) при неграмотном монтаже или 

повреждении элементов с теплоизоляцией при строительстве [4]. 

Особенностью эксплуатации, связанной с долговечностью волокнистых 

материалов,  является  то,  что  при  длительном  воздействии  на  них 

повышенных  температур  (свыше  200  °С)  может  начаться  разрушение 

связующих  компонентов.  При  этом  ГОСТ  4640-93  «Вата  минеральная. 

Технические 

условия», 

руководствуясь 

соображениями  пожарной 

безопасности,  ограничивает  концентрацию  вредных  веществ  (паров 

углеводородов),  выделяющихся  из  ваты  при  температуре  40  °С,  при 

насыщенности 0,4 м2/м3 величиной 1,5 мг/м3. В то же время по стандарту 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

51 

DIN  4102-1  минеральные  волокнистые  изделия  относятся  к  классу 

пожарной безопасности А1 (без горючих составляющих) и не представляют 

опасности с точки зрения распространения дыма и огня. 

Важнейшим  моментом,  с  точки  зрения  последующей  утилизации 

волокнистых материалов, является способ их крепления в конструкции. В 

исследовании  теплоизоляционных  материалов  немецкими  специалистами 

даются экспертные оценки по нагрузкам на окружающую среду (таблица 6) 

в  зависимости  от  способа  крепления  [6]  оценка  дается  на  качественном 

уровне без количественных расчетов. 

Таблица  6.  Масштаб  нагрузки  на  окружающую  среду  в  зависимости  
от способа крепления теплоизоляции в конструкции 

Вид нагрузки  
на 
окружающую 
среду 

Первичные 
энергозатраты 
Парниковый 
эффект 
Потенциал 
закисления 
Повторная 
переработка 
(затраты на 
повторное 
использование) 
Класс 
депонирования 

Стекловата 

Каменная вата 

Свободная 
укладка 

Местное 
закрепление 

Свободная 
укладка 

Местное 
закрепление 

Незначительно 

Незначительно 

Средне 

Средне 

Средне 

Средне 

Незначительно 

Незначительно 

Слабо 

Средне 

Средне 

Слабо 

Незначительно 

Невозможно 

Средне 

Высоко и даже 
невозможно 

I 

I 

I 

I 

Для  создания  объективной  картины  необходимо  отметить  и 

положительные 

аспекты 

воздействия 

на 

окружающую 

среду 

теплоизоляционных  материалов  из  минеральной  ваты.  Во-первых,  при  их 

производстве  потребляется  значительно  меньше  энергоресурсов,  чем  при 

выпуске  таких  строительных  материалов,  как  бетон  и  кирпич,  снижается 

количество 

выбросов 

в 

атмосферу. 

Во-вторых, 

применение 

теплоизоляционных  материалов  из  минеральной 

ваты  позволяет 

существенно  экономить  на  отоплении,  поскольку  такая  теплоизоляция 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

 
52 

обеспечивает высокий уровень теплозащиты. А это значит, что и выбросы 

при производстве отопительной энергии уменьшаются. 

Кроме описанных критериев оценки воздействий на окружающую среду 

группа  исследователей  из  Института  прикладных  исследований 

окружающей среды «Катализ» (г. Кельн, Германия) считает важным анализ 

специальной  системы  критериев  по  управлению  отходами  волокнистых 

теплоизоляционных  материалов,  основным  из  которых  является  качество 

использования отходов или их удаления [7]. Одной из сложностей создания 

такой системы, под эгидой Министерства окружающей среды Федеральной 

земли  Шлезвиг,  является  частое  отсутствие  возможности  расчета  в 

сравнимых  численных  величинах.  Вследствие  чего  была  разработана 

оценочная  схема,  которая  позволяет  провести  анализ  возможного 

повторного  использования  теплоизоляционных  материалов  [6].  Причем  в 

дополнение  к  этим  возможностям  также  учитываются  параметры 

эффективности  термической  утилизации,  компостирования  материалов,  а 

также количество вредных веществ, при их депонировании. Эта оценочная 

схема представлена в таблице 7. 

С  точки  зрения  рационального  управления  отходами,  повторное 

использование  предпочтительнее  их  ликвидации.  Среди  различных  видов 

повторного  использования  также  следует  выбирать  наиболее  безопасный 

для  окружающей  среды  способ,  обладающий  меньшими  нагрузками  на 

окружающую  среду.  При  этом  следует  учитывать,  что  преимущество 

повторного  использования  и  утилизации  над  удалением  и  ликвидацией 

отходов  может  потерять  свою  пригодность,  если  ликвидация  отходов 

создает меньшее количество нагрузок на окружающую среду. 

Как  правило,  минеральные  материалы  в  конце  своего  срока  службы 

депонируются на полигонах. Исходящая от них опасность не так высока по 

сравнению с другими видами отходов. Захоронение на полигоне проводится 

по классам отходов 0, I или II в зависимости от того, какие вещества могут 

выделяться из отходов, а также от количества в материалах органической 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

53 

составляющей, которая может создать проблемы для окружающей среды в 

процессе  разложения.  В  частности,  изделиям  из  стекловаты  и  каменной 

ваты присваивается класс I (минеральные отходы) (таблица 7). 

Таблица  7.  Схема  для  экологической  оценки  теплоизоляционных 
материалов (по Р. Бушману) 

Критерии 
оценки материалов 

Первичные 
энергозатраты 
Потенциал 
создания 
парникового 
эффекта 
Потенциал 
окисления 
Затраты на 
повторное 
использование и 
переработку 

Термическая 
утилизация 

Компостирование 

Класс отходов при 
депонировании 

Схема оценки 

Очень плохо 

Плохо 

Средне 

Хорошо 

Очень 
высоки 

Высоки 

Средние 

Низкие 

Очень 
хорошо 

Очень 
низкие 

Высокие 

Средние 

Малые 

Очень 
высокие 

Малая 
степень 

- 

Невозможно 

Невозможно 

Невозможно 
IV 
(Очень 
высокий) 

Средняя 
степень 

Высокая 
степень 

- 

- 

III 
(Высокий) 

II 
(Средний) 

I 
(Низкий) 

Очень 
высокая 
степень 
Возможно 
0 
(Очень 
низкий) 

Оценка  возможности  переработки  использованных  волокнистых 

теплоизоляционных  материалов  приведена  в  таблице  8.  В  качестве 

продуктов,  получаемых  в  результате  переработки,  выступают  новые 

изделия  из  каменной  ваты  или  стекловаты.  При  этом  некоторые 

специалисты считают переработку (рециклинг) стекловаты и каменной ваты 

невозможным [8]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

 
Таблица 
теплоизоляционных материалов 

8.  Оценка 

возможности 

Наименование 
теплоизоляционного 
материала 

Затраты на переработку  
в зависимости от крепления  
на объекте 

Свободная 
укладка 

Локальное 
закрепление 

Стекловата 

Незначительное  Очень высокие 

Каменная вата 

Средние 

Высокие 

54 

переработки 

волокнистых 

Способ 

Продукты 

Очистка, 
включая 
удаление 
пленочных 
покрытий, 
плавление 

Новая 
стекловата 

Новая каменная 
вата 

Термическая  обработка,  компостирование  и  захоронение  изделий  из 

стекловаты и каменной ваты либо невозможны, либо не применяются. При 

этом  способ  переработки  изделий  предусматривает  очистку  изделий  от 

покрытий  и  от  связующего.  Среди  способов  освобождения  отработанных 

волокнистых теплоизоляционных материалов от органических компонентов 

известны термическая  и  механическая обработки. В таблице  9 приведены 

некоторые способы переработки отходов теплоизоляционных материалов. 

Выбор  способа  переработки  отходов  минеральной  ваты  требует 

проведения анализа воздействий на окружающую среду по рассмотренным 

выше критериям, приведенным в стандарте ИСО 14040.  

К  экономически  и  экологически  эффективным  технологическим 

решениям 

относится 

использование 

в 

качестве 

сырья 

для 

теплоизоляционных материалов значительного количества отходов [5]. 

Необходимо проведение более глубоких экспериментов с применением 

современной  аппаратуры  [9]  непосредственно  в  местах  использования 

теплоизоляционных материалов на предмет воздействия на экологическую 

среду. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

 
Таблица 
теплоизоляционных материалов 

Способы 

9. 

переработки 

отходов 

волокнистых 

55 

Наименование способа  
и разработчик 

Метод и устройство 
для обработки отходов 
минеральной ваты 

Установка 
для переработки 
отходов производства 
минеральной ваты 
(Патент РФ 2044711) 

Характеристика способа 

Область применения 

Использованные 
волокнистые 
теплоизоляционные изделия 

Преимущественно волокна, 
не попавшие в изделие в 
процессе производства 

Измельчение волокон и их 
последующая грануляция в 
частицы размером до 50 мм. 
Последующее удаление излишков 
влаги и полимеризация 
связующего 
Возврат отходов в плавильную 
печь после дробильного 
устройства в виде дисмембратора. 
Механизм возврата отходов в 
плавильную печь состоит из 
двухрукавной течки, 
расположенной под выходным 
отверстием дисмембратора, 
перекидного шибера и 
расположенных у каждой течки 
последовательно двухвинтового 
конвейера, цепного элеватора, 
бункера и шнекового загрузчика 

Выводы 

В результате проведенного анализа воздействий на окружающую среду 

по  жизненному  циклу  волокнистых  теплоизоляционных  материалов 

установлено,  что  система  рассмотренных  критериев  по  стандарту 

ИСО  14040  не  позволяет  подробно  учитывать  локальные  воздействия  на 

экосистемы  вблизи  производств.  Вблизи  расположения  производства 

следует  учитывать  отдельные  локальные  критерии,  позволяющие  более 

объективно 

оценивать 

экологическую 

безопасность  предприятий-

производителей волокнистых теплоизоляционных материалов. 

В связи с этим необходимо проведение более глубоких экспериментов с 

применением  современной  аппаратуры  непосредственно  в  местах 

использования теплоизоляционных материалов на предмет воздействия на 

экологическую среду. 

Для  этого  необходимо  проведение  многофакторного  эксперимента,  в 

качестве 

входных 

параметров 

рекомендуются:  Х1 

–  марка 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

теплоизоляционного  материала  (ТИМ);  Х2  –  размеры  ТИМ;  Х3  –  состав 

ТИМ; а выходных – У1 – пыль; У2 – содержание химических примесей. 

56 

Список используемых источников 

1. «Начинка  для  бутерброда»  –  рынок  минеральной  ваты  для 

изготовления 

сэндвич-панелей 

// 

Index  Box. 

23.03.2008.  URL: 

https://www.indexbox.ru/research/publications/nachinka-dlja-buterbroda-rynok-

mineralnoj-vaty-dlja-izgotovlenija-sendvich-panelej/ 

(дата 

обращения: 

13.12.2020). 

2. Буянтуев  С.Л.,  Дамдинова  Д.Р.,  Сультимова  В.Д.  Технология 

получения 

эффективной  базальтовой 

теплоизоляции 

с  помощью 

низкотемпературной  плазмы  //  Строительные  материалы,  оборудование, 

технологии XXI века. 2006. № 12. С. 70-72. 

3. Секисов  Г.В.,  Нигай  Е.В.,  Малыгин  В.И.,  Ищук  Н.М.  Минерально-

сырьевая  база 

строительных 

горных  пород  центральной 

зоны 

Дальневосточного региона // Строительные материалы. 2006. № 8. С. 56-58. 

4. AUB-DRW-10305-D.  AUB  Umweltdeklaration.  Unkaschierte  bzw. 

Unbeschichtete  Kunstharzgebundene  Steinwolle-Dammstoffe.  Konigswinter: 

Arbeitsgemeinschaft Umweltvertragliches Bauprodukt e.V., 2005. 14 p. 

5. Газизов А.М. Заиров А.А. Подбор теплоизоляционного материала  для 

пожарного  трубопровода 

//  Материалы  II  Международной  научно-

практической конференции. Уфа: Изд-во УГНТУ, 2019. С. 137. 

6. Buschmann  R.  Umweltvertraglichkeit  von  Gebaudedammstoffen.  Kiel: 

Ministerium fur Umwelt, Natur und Forsten, Schleswig-Holstein, 2018. 81 s. 

7. Gutachten  Nr.  96-08-33.  Arbeitsgemeinschaft  Umweltvertragliches 

Bauprodukt  e.V.  Munchen:  BTU,  Buro  fur  Technischen  Umweltschutz, 

Reiskirchen. 

8. Glucklich  D.  Umweltpass  fur  Gebaude,  Ausgabe  2/97.  Hamburg: 

Technische Universitat Hamburg, 2017. 87 s. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

57 

9.  Побединский В.В., Газизов А.М., Санников С.П., Побединский А.А. 

Диэлектрическая  проницаемость  лесного  фонда  в  зависимости  от 

параметров  среды  при  радиочастотном  мониторинге 

//  Вестник 

Мордовского  университета.  2018.  Т.  28.  №  2.  С.  148-163.  DOI: 

10.15507/0236-2910.028.201802.148-163. 

References 

1.  «Nachinka dlya buterbroda» – rynok mineral'noi vaty dlya izgotovleniya 

sendvich-panelei  [«Sandwich  Filling»  –  the  Market  of  Mineral  Wool  for  the 

Production  of  Sandwich  Panels].  Index  Box.  23.03.2008.  Available  at: 

https://www.indexbox.ru/research/publications/nachinka-dlja-buterbroda-rynok-

mineralnoj-vaty-dlja-izgotovlenija-sendvich-panelej/ 

(accessed  13.12.2020). 

[in Russian]. 

2. Buyantuev  S.L.,  Damdinova  D.R.,  Sultimova  V.D.  Tekhnologiya 

polucheniya 

effektivnoi 

bazal'tovoi 

teploizolyatsii 

s 

pomoshch'yu 

nizkotemperaturnoi plazmy [Technology for Obtaining Effective Basalt Thermal 

Insulation  Using  Low-Temperature  Plasma]. 

Stroitel'nye  materialy, 

oborudovanie, 

tekhnologii  XXI  veka  –  Building  Materials,  Equipment, 

Technologies of the XXI Century, 2006, No. 12, pp. 70-72. [in Russian]. 

3. Sekisov  G.V.,  Nigai  E.V.,  Malygin  V.I.,  Ishchuk  N.M.  Mineral'no-

syr'evaya baza stroitel'nykh gornykh porod tsentral'noi zony Dal'nevostochnogo 

regiona [Mineral Resource Base of Building Rocks of the Central Zone of the Far 

Eastern  Region].  Stroitel'nye  materialy  –  Stroitel'nye  Materialy  (Construction 

Materials), 2006, No. 8, pp. 56-58. [in Russian]. 

4. AUB-DRW-10305-D.  AUB  Umweltdeklaration.  Unkaschierte  bzw. 

Unbeschichtete  Kunstharzgebundene  Steinwolle-Dammstoffe.  Konigswinter, 

Arbeitsgemeinschaft  Umweltvertragliches  Bauprodukt  e.V.,  2005.  14  s. 

[in German]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

58 

5. Gazizov  A.M.  Zairov  A.A.  Podbor  teploizolyatsionnogo  materiala  dlya 

pozharnogo  truboprovoda  [Selection  of  Heat-Insulating  Material  for  a  Fire 

Pipeline].  Materialy  II  Mezhdunarodnoi  nauchno-prakticheskoi  konferentsii 

[Materials  of  the  II  International  Scientific  and  Practical  Conference].  Ufa, 

UGNTU Publ., 2019, pp. 137. [in Russian]. 

6. Buschmann  R.  Umweltvertraglichkeit  von  Gebaudedammstoffen.  Kiel, 

Ministerium  fur  Umwelt,  Natur  und  Forsten,  Schleswig-Holstein,  2018.  81  s. 

[in German]. 

7. Gutachten  Nr.  96-08-33.  Arbeitsgemeinschaft  Umweltvertragliches 

Bauprodukt  e.V.  Munchen,  BTU,  Buro  fur  Technischen  Umweltschutz, 

Reiskirchen. [in German]. 

8. Glucklich  D.  Umweltpass  fur  Gebaude,  Ausgabe  2/97.  Hamburg, 

Technische Universitat Hamburg, 2017. 87 s. [in German]. 

9. Pobedinskii  V.V.,  Gazizov  A.M.,  Sannikov  S.P.,  Pobedinskii  A.A. 

Dielektricheskaya  pronitsaemost'  lesnogo  fonda  v  zavisimosti  ot  parametrov 

sredy  pri  radiochastotnom  monitoringe  [Dielectric  Permeability  of  Forestry 

Depending  on  Environmental  Parameters  in  Radio  Frequency  Monitoring]. 

Vestnik Mordovskogo universiteta – Mordovia University Bulletin, 2018, Vol. 28, 

No.  2,  pp.  148-163.  DOI:  10.15507/0236-2910.028.201802.148-163. 

[in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
59 

Сведения об авторах 

About the authors 

Газизов  Асгат  Мазхатович,  д-р  техн.  наук,  профессор,  профессор 

кафедры  «Пожарная  и  промышленная  безопасность»,  УГНТУ,  г.  Уфа, 

Российская  Федерация;  профессор  кафедры  управления  техническими 

системами  и  инновационных  технологий,  Уральский  государственный 

лесотехнический университет, г. Екатеринбург, Российская Федерация 

Asgat M. Gazizov, Doctor of Engineering Sciences, Professor, Professor of 

Fire  and  Industrial  Safety  Department,  USPTU,  Ufa,  Russian  Federation; 

Professor  of  Management  of  Technical  Systems  and  Innovative  Technologies 

Department,  Ural  State  Forest  Engineering  University,  Ekaterinburg,  Russian 

Federation 

e-mail: ashatgaz@mail.ru 

Заиров  Айдар  Алекович,  магистрант  кафедры  «Пожарная  и 

промышленная безопасность», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация  

Aidar  A.  Zairov,  Undergraduate  Student  of  Fire  and  Industrial  Safety 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

е-mail: ayydar-z@rambler.ru 

Янгирова  Регина  Рамилевна,  магистрант  кафедры  «Пожарная  и 

промышленная безопасность», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Regina  R.  Yangirova,  Undergraduate  Student  of  Fire  and  Industrial  Safety 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: regina-moda@mail.ru 

Тимеров  Марсель  Ринатович,  магистрант  кафедры  «Пожарная  и 

промышленная безопасность», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Marsel  R.  Timerov,  Undergraduate  Student  of  Fire  and  Industrial  Safety 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: timerov1142@gmail.com 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
 
