УДК 528.7 

6 

ВОПРОСЫ ОПТИМИЗАЦИИ ДИСТАНЦИОННОГО 

ОБНАРУЖЕНИЯ УТЕЧЕК ГАЗА В ГАЗОПРОВОДАХ  

С УЧЕТОМ ВЛИЯНИЯ ВЕТРА 

ISSUES OF REMOTE DETECTION OPTIMIZATION  

 OF GAS LEAKAGE IN GAS PIPELINE  

WITH ACCOUNT OF WIND INFLUENCE 

Н.З. Мурсалов  

Государственный институт водных проблем,  

г. Баку, Азербайджанская Республика 

Nemat Z. Mursalov  

State Research Institute of Water Problems,  

Baku, Republic of Azerbaijan 

e-mail: Nematmursalov@mail.ru 

Аннотация.  Для 

обнаружения 

утечек  природного 

газа  из 

трубопроводов  перспективными  техническими  средствами  являются 

инфракрасные  дистанционные  обнаружители,  работающие  по  принципу 

преобразования 

Фурье. 

Рассмотрены 

вопросы 

оптимизации 

дистанционного обнаружения утечек газа в газопроводах с учетом влияния 

ветра.  Проведенный  анализ  результатов  известных  исследований показал, 

что  ветер  является  фактором,  увеличивающим  предельное  значение 

обнаруживаемой величины концентрации газа. Осуществлена оптимизация 

нециклического  режима  измерений  концентрации  природного  газа  при 

наличии  ветра  с  целью  обнаружение  утечки.  Получено  трансцендентное 

уравнение  для  вычисления  оптимального  по информационному  критерию 

значения 

длительности 

проводимых 

измерений.  Осуществлена 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
7 

оптимизация циклического режима измерений концентрации газа с учетом 

влияния ветра. Получено уравнение, позволяющее определить наилучший 

режим проводимых измерений.  

Abstract.  For  the  natural  gas  leakage  detection  in  pipelines,  promising 

technical means are infrared remote detectors operating on the Fourier transform 

principle.  The  issues  of  remote  detection  optimization    of  gas  leakage  in  gas 

pipeline  with  account  of  wind  influence  are  considered.  The  analysis  of  the 

results  of  well-known  studies  showed  that  wind  is  a  factor  that  increases  the 

limiting value of  a detectable gas concentration value. The optimization of the 

non-cyclic mode of measuring the concentration of natural gas in the presence of 

wind in order to detect leakage has been carried out. A transcendental equation 

for  calculating  the  value  of  the  duration  of  the  measurements  that  is  optimal 

according to the information criterion is obtained. The cyclic mode optimization 

of  gas  concentration  measurements  with  account  for  wind  effect  has  been 

carried out. An equation allowing to determine the best mode of measurements 

is obtained. 

Ключевые  слова:  утечка  газа,  оптимизация,  измерение,  скорость 

ветра, функционал  

Key words: gas leakage, optimization, measurement, wind speed, functional 

Как  отмечается  в  работе  [1],  одним  из  перспективных  технических 

средств  для  обнаружения  утечек  природного  газа  из  трубопроводов 

являются  инфракрасные  дистанционные  обнаружители,  работающие  по 

принципу преобразования Фурье. Типичным представителем такого класса 

приборов  является  дистанционный  обнаружитель  «Therma  CAM»,  

работающий 

в 

диапазоне 

3–5  мкм, 

являющийся 

достаточно 

чувствительным  обнаружителем  малых  концентраций  углеводородных 

газов. Соответствующие данные приведены в таблице 1. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
Таблица 1. Дистанционный обнаружитель «Therma CAM» 

8 

Газы 

Бензол 
Этанол 
Метанол 
Пентан 

Минимально обнаруживаемая утечка 
Скорость утечки (г/ч) 
при скорости ветра 
0,8 м/с 
17,5 
3,5 
7,3 
6,1 

2 м/с 
38,6 
14 
24,3 
17,7 

0 
3,5 
0,7 
3,8 
3,0 

Как  видно  из  данных,  приведенных  в  таблице  1,  минимально 

обнаруживаемая  скорость  утечки  существенно  зависит  от скорости  ветра, 

что  объясняется  рассеянием  утекшего  газа  в  пространстве  под 

воздействием ветра. 

Вопросы  моделирования  рассеяния  утекшего  из  трубопровода 

природного  газа  подробно  рассмотрены  в  работе  [2].  Согласно  [2], 

распространение  газа,  вытекшего  из  поврежденного  трубопровода,  может 

быть  исследовано  на  основе  модели  Паскуилла-Гиффорда,  согласно 

которой концентрация газа может быть вычислена по формуле: 

   ,                         (1) 

где   – концентрация, кг/м3; 

  – скорость утечки газа, кг/с; 

        – дисперсионные коэффициенты, м; 

        – направления, м; 

  – скорость ветра, м/с. 

Графическое отображение указанной модели показано на рисунке 1 [2]. 

Как  видно  из  выражения  (1),  концентрация  утекшего  газа  обратно 

пропорциональна скорости ветра.  

При  этом,  согласно  результатам  исследований,  проведенных  в  [2], 

значения коэффициентов    и    также зависят как от скорости ветра, так 

и от x, что приведено в таблице 2. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
            
  
       
        
 
 
 
  
   
 
  
   
9 

Рисунок 1. Графическое отображение модели Паскуилла-Гиффорда 

Таблица  2.  Значения  коэффициентов     и     в  зависимости  от  скорости 
ветра 

Скорость ветра, м/с 

1,0 

1,8 

2,5 

  , м 
0,14 · x0,098 

0,15 · x0,39 
0,14 · x0,54 

  , м 
0,21 · x0,97 

0,16 · x0,93 
0,12 · x0,94 

Аналогичные исследования, проведенные в [3], выявили существенную 

зависимость  концентрации  газа  в  различных  точках  его  распространения 

от  скорости  ветра.  Так,  в  направлении  Z  в  5  м  от  места  утечки 

концентрация газа при увеличении скорости от 1 до 10 м/с уменьшалась от 

845 ppm – m до 84,5 ppm – m. 

Более  сложная  модель,  развитая  в  работе  [4],  показала  изменение 

концентрации  утекшего  газа  в  зависимости  от  скорости  ветра  по  его 

направлению.  

Таким  образом,  с  учетом  вышеизложенного  можно  заключить,  что  в  то 

время  как  минимально  обнаруживаемая  концентрация  газа  инфракрасным 

радиометром  является  постоянной  величиной,  минимально обнаруживаемая 

величина  скорости  утечки  газа  существенно  зависит  от  скорости  ветра. 

Указанное  обстоятельство  существенно  влияет  на  информативность 

результатов  серий  диагностических  измерений,  проводимых  инфракрасным 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
 
10 

радиометром, в целях обнаружения утечек газа.  

Очевидно, 

что 

для 

повышения 

достоверности 

проводимых 

диагностических  работ  необходимо  оптимизировать  всю  процедуру 

проводимых  измерений  и  добиться  максимальной  информативности 

результатов.  

Целью  настоящей  статьи  является  исследование  возможности 

оптимизации 

диагностических 

работ,  проводимых  инфракрасным 

дистанционным  радиометром  по  обнаружению  возможных  утечек  газа  с 

магистральных  газопроводов.  Если  учесть,  что  отсутствие  всякой  утечки 

газа  из  трубопровода  эквивалентно  отсутствию  какой-либо  фактической 

информации о скорости утечки, то далее рассматривается случай наличия 

такой утечки. 

Рассмотрим  наиболее  простой 

случай, 

когда  осуществляется 

зондирование  газового  облака  в  фиксированном  направлении  Y,  что 

иллюстрируется на рисунке 2.  

1 – трубопровод;  
2 – излучающий лазер;  
3 –  приемное устройство;  
4 – образовавшееся газовое облако 

Рисунок 2. Зондирование газового облака в фиксированном  
направлении Y 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
Как  видно  из  данных,  приведенных  в  таблице  2,  величина 

концентрации газа    в направлении Y изменяется о зависимости от  x и v 

(скорости  ветра).  Количество  измеряемых  градаций,  т.  е.  отношение 

сигнал/шум при x = const определим как  

11 

 ,                                                     (2) 

где      – максимальный сигнал на выходе измерителя; 

     – функция, обозначающая зависимость скорости ветра от времени; 

    –  коэффициент,  характеризующий  зависимость  шумоподобного 
сигнала  на  выходе  измерителя  от    .  Если  допустить,  что  измерения 

проводятся в течение времени t, то количество информации, извлекаемой в 

результате проводимых измерений, может быть оценено как 

    ,                                      (3) 

где    – интервал времени, через которое проводятся измерения.  

С учетом следующих допущений: 

   ,                                                  (4) 

                   ,                                                (5) 

где           ; 

выражение (3) напишем как  

Исследуем выражение (6) на экстремум от t. Имеем: 

 .                                                 (6) 

   .                       (7) 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
                
    
          
   
 
  
          
    
          
    
           
   
 
  
          
    
       
  
  
 
 
  
        
    
       
   
 
  
       
         
 
    
       
Из выражения (7) получим:  

12 

 .                                     (8) 

Обозначив  

       уравнение (8) перепишем как  

 .                                                (9) 

Выражение 

(9)  представляет  собой  трансцендентное  уравнение, 

решение  которого  позволяет  определить  оптимальную  величину  времени 

проведения измерений t.  

Рассмотрим  случай  проведения  серии  измерений,  где  длительности 

элементов серии ti составляют множество    , где 

                                        .                                 (10) 

При этом 

                           .                                    (11) 

В выражении (3)                 в первом приближении выразим как 

                                    ,                                (12) 

где  

С учетом выражений (3), (4) и (13) получим 

 .                                                 (13) 

Переходя  на  условную  непрерывную  модель  измерений,  осуществив 

интегрирование выражения (14) по всем значениям t, получим 

 .          (14) 

.                     (15) 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
    
    
       
 
    
       
    
  
     
   
  
    
  
    
 
 
    
    
             
     
   
 
  
          
    
          
   
 
  
          
    
            
       
 
  
          
    
            
    
    
 
Примем  следующую модель скорости ветра: 

13 

.                          (16) 

Отметим,  что  в  формулах  (14)-(16)  переменными  интегрирования 

являются  не  текущее  время,  а  длительности  интервалов  измерений, 

входящих  в  множество  (10).  Условие  (16)  физически  означает,  что 

функция      может быть выбрана из ограниченного набора всевозможных 

функций, некоторые из которых показаны на рисунке 3. 

v(t) 

1 

3 

2 

4 

5 

tm 

t 

цифрами 1–5 обозначены пять возможных вариантов функции      

Рисунок 3. Всевозможные варианты выбора функции     , 
удовлетворяющие условию (16) 

С  учетом  выражений  (15)  и  (16)  составим  полный  функционал 

безусловной вариационной оптимизации: 

 .    (17) 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
                          
 
 
  
 
     
 
  
          
    
            
    
    
 
        
          
    
 
Согласно  условию  уравнения  Эйлера-Лагранжа  [5],  оптимальная 

функция       должна удовлетворить условию 

14 

Из условия (18) получим: 

Из выражения (19) находим:  

С учетом выражений (20) и (16) находим: 

Из выражения (21) получим: 

С учетом выражений (19) и (22) получим: 

                           (18) 

                                        (19) 

                                         (20) 

                         (21) 

.                                        (22) 

                                (23) 

Таким  образом,  при  условии 

(23)  функционал 

(17)  достигает 

экстремального  значения.  Для  проверки  типа  экстремума  достаточно 

вычислить  вторую  производную  интегранта  в  (17)  относительно        и 

убедиться,  что  она  всегда  положительна.  Следовательно,  экстремум 

является  минимумом,  и  линия  5,  указанная  на  рисунке  3,  характеризует 

наихудший  измеренный  режим,  когда  максимальная  величина  скорости 

ветра подпадает на самый длительный интервал проводимых измерений.  

Из  вышеизложенного  следует  логический  вывод  о  том,  что  наиболее 

оптимальным 

режимом 

измерений 

следует 

считать 

режим, 

характеризуемый на рисунке 3 линей 1, когда максимальная скорость ветра 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
  
 
  
       
    
            
          
     
    
                       
      
 
        
 
  
  
 
 
        
      
  
  
            
  
 
  
 
   
      
                      
      
                
      
 
     
  
подпадает  на  минимальный  интервал  проведения  измерений,  что  в 

конечном  счета  приведет  к  минимизации  шумов,  создаваемых  под 

влиянием  ветра  и  снижающих  информативность  проводимых  измерений 

15 

для обнаружения утечек газа. 

Выводы 

1. Проведенный  анализ  результатов  известных  исследований  показал, 

что  ветер  является  фактором,  увеличивающим  предельное  значение 

обнаруживаемой величины концентрации газа. 

2. Осуществлена  оптимизация  нециклического  режима  измерений 

концентрации  природного  газа  при  наличии  ветра  с  целью  обнаружения 

утечки.  Получено 

трансцендентное 

уравнение 

для 

вычисления 

оптимального  по  информационному  критерию  значения  длительности 

проводимых измерений.  

3. Осуществлена  оптимизация  циклического  режима  измерений 

концентрации  газа  с  учетом  влияния  ветра.  Получено  уравнение, 

позволяющее определить наилучший режим проводимых измерений.  

Список используемых источников 

1. Tegstam J.F., Danjoux R. Gas Leak Detection in the Oil and Gas Industry 

Using  Infrared  Optical  Imaging.  URL:  https://www.ndt.net/article/dgzfp-irt-

2007/Inhalt/v03.pdf (дата обращения: 05.05.2019). 

2. Hodgkinson  J.,  B  van  Wellb,  Padgettb  M.,  Pride  R.D.  Modelling  and 

Interpretation  of  Gas  Detection  Using  Remote  Laser  Pointers.  URL: 

https://core.ac.uk/download/pdf/138078.pdf (дата обращения: 05.05.2019).  

3. Thomas  A.  Reichardt,  Sanjay  Devdas,  Thomas  J.  Kulp.  Evaluation  of 

Active  and  Passive  Gas  Imagers  for  Transmission  Pipeline  Remote  Leak 

Detection. 

URL: 

https://www.researchgate.net/publication/237326248 

_Evaluation_of_Active_and_Passive_Gas_Imagers_for_Transmission_Pipeline_

Remote_Leak_Detection (дата обращения: 05.05.2019). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
16 

4. Yun-Bin Zhang, Xu Zhao, Shu Wang, Zi-Yang He. Study of Wind Speed 

Effect  on  Laser  Detection  in  Natural  Gas  Pipeline  Leaking.  URL:  http://dpi-

proceedings.com/index.php/dtmse/article/view/10842/10395  (дата  обращения: 

05.05.2019). 

5. Эльсгольц  Л.Э.  Дифференциальные  уравнения  и  вариационные 

исчисления. М.: Наука, 1969. 424 с. 

References 

1. Tegstam J.F., Danjoux R. Gas Leak Detection in the Oil and Gas Industry 

using Infrared Optical Imaging. Available at:  https://www.ndt.net/article/dgzfp-

irt-2007/Inhalt/v03.pdf (accessed 05.05.2019). 

2. Hodgkinson  J.,  B  van  Wellb,  Padgettb  M.,  Pride  R.D.  Modelling  and 

Interpretation  of  Gas  Detection  using  Remote  Laser  Pointers.  Available  at: 

https://core.ac.uk/download/pdf/138078.pdf (accessed 05.05.2019).  

3. Thomas  A.  Reichardt,  Sanjay  Devdas,  Thomas  J.  Kulp.  Evaluation  of 

Active  and  Passive  Gas  Imagers  for  Transmission  Pipeline  Remote  Leak 

Detection.  Available  at:  https://www.researchgate.net/publication/237326248_ 

Evaluation_of_Active_and_Passive_Gas_Imagers_for_Transmission_Pipeline_ 

Remote_Leak_Detection (accessed 05.05.2019). 

4. Yun-Bin Zhang, Xu Zhao, Shu Wang, Zi-Yang He. Study of Wind Speed 

Effect  on  Laser  Detection  in  Natural  Gas  Pipeline  Leaking.  Available  at: 

http://dpi-proceedings.com/index.php/dtmse/article/view/10842/10395  (accessed 

05.05.2019). 

5. El'sgol'ts  L.E.  Differentsial'nye  uravneniya  i  variatsionnoe  ischisleniya 

[Differential  Equations  and  Calculus  of  Variations].  Moscow,  Nauka,  1969. 

424 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
17 

Сведения об авторе 

About the author  

Мурсалов  Немат  Закир  оглы,  докторант  Государственного  института 

водных проблем, г. Баку, Азербайджанская Республика 

Mursalov  Nemat Z.,  Doctorant of  State  Institute of Water  Problems,  Baku, 

Republic of Azerbaijan 

e-mail: Nematmursalov@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
