УДК 547.327 

116 

СИНТЕЗ ИНГИБИТОРОВ КИСЛОТНОЙ КОРРОЗИИ  

НА ОСНОВЕ ОЛЕИНОВОЙ КИСЛОТЫ И АМИНОСПИРТОВ 

ACID CORROSION INHIBITORS SYNTHESIS  

ON THE BASIS OF OLEIC ACID AND AMINO ALCOHOL 

Э.К. Аминова, В.В. Фомина, Н.А. Лихачева, О.Б. Прозорова, 

В.Н. Гайсина, А.В. Попова 

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

филиал, г. Салават, Российская Федерация 

Elmira K. Aminova, Vera V. Fomina, Natalya A. Likhacheva,  

Olga B. Prozorova, Veana N. Gaysina, Anastasiya V. Popova  

Ufa State Petroleum Technological University,  

Branch, Salavat, Russian Federation 

e-mail: k.elmira.k@yandex.ru 

Аннотация.  Органические  вещества  обладают 

адсорбционным 

эффектом,  в  связи  с  этим  они  могут  быть  использованы  в  качестве 

органических  ингибиторов  кислотной  коррозии.  Для  значительного 

уменьшения  скорости  коррозионного  разрушения  в  кислотах  или  кислых 

средах необходимы малые концентрации ингибиторов кислотной коррозии 

–  около  5  г/л.  При  добавлении  ингибиторов  кислотной  коррозии  процесс 

разрушения  металла  замедляется  за  счет  повышения  поляризуемости 

электродных  процессов:  анодного,  катодного  либо  обоих  электродных 

процессов.  Эффективность  ингибиторов  кислотной  коррозии  повышается 

при наличии в составе соединений таких атомов, как кислород, сера, азот. 

В настоящее время ингибиторы коррозии находят широкое применение в 

нефтегазовой  отрасли  для  защиты  технологического  оборудования.  Однако 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
117 

эксплуатация  данных  объектов  при  воздействии  на  них  коррозионных  сред 

высокой  агрессивности  приводит  к  необходимости  разрабатывать  более 

эффективные реагенты. В связи с этим актуальной задачей является создание 

конкурентоспособных  ингибиторов,  обеспечивающих  высокий  защитный 

эффект.  Работа  посвящена  синтезу  новых  ингибиторов  коррозии  на  основе 

аминоспиртов  и  изучению  их  эффективности  при  осуществлении 

противокоррозионной  защиты  нефтегазового  оборудования,  изготовленного 

из  углеродистой  стали  20.  Установлено,  что  в  результате  синтеза  на  основе 

этаноламинов и олеиновой кислоты можно получить амиды жирных кислот, 

позволяющие 

эффективно  ингибировать  коррозионные  процессы  в 

нефтегазовом 

оборудовании,  протекающие  по 

электрохимическому 

механизму. Для исследования защитных свойств разработанных ингибиторов 

был  использован  гравиметрический  анализ.  Показано,  что  максимальные 

эффекты  ингибиторной  защиты  разработанных  реагентов  достигаются  при 

относительно невысоких концентрациях в минерализованной пластовой воде, 

и  с  повышением  их  концентрации  скорость  коррозии  испытанных  трубных 

сталей существенно снижается.  

Abstract. Organic substances have an adsorption effect, therefore they can 

be used as organic inhibitors of acid corrosion. To significantly reduce the rate 

of  corrosion  damage  in  acids  or  acidic  media,  low  concentrations  of  acid 

corrosion  inhibitors  –  about  5  g/l  –  are  necessary.  When  acid  corrosion 

inhibitors  are  added,  the  process  of  metal  destruction  slows  down  due  to  an 

increase  in  the  polarizability  of  electrode  processes:  anodic,  cathodic,  or  both 

electrode processes.  The  effectiveness  of  inhibitors  of  acid  corrosion  increases 

in  the  presence  of  such  compounds  as  oxygen,  sulfur,  and  nitrogen  in  the 

composition of compounds. 

Currently,  corrosion  inhibitors  are  widely  used  in  the  oil  and  gas  industry  to 

protect process equipment. However, the operation of these objects when exposed 

to corrosive environments of high aggressiveness leads to the need to develop more 

effective reagents. In this regard, the urgent task is to create competitive inhibitors 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
118 

that provide a high protective effect. The work is devoted to the synthesis of amino 

alcohol-based  corrosion  inhibitors  and  the  study  of  their  effectiveness  in  the 

implementation  of  anti-corrosion  protection  of  oil  and  gas  equipment  made  of 

carbon  steel  20.  It  has  been  established  that  the  synthesis  of  ethanolamines  and 

oleic acid can produce amides of fatty acids, which can effectively inhibit corrosion 

processes in oil and gas equipment flowing through an electrochemical mechanism. 

To study the protective properties of the developed inhibitors, gravimetric analysis 

was  used.  It  is  shown  that  the  maximum  effects  of  inhibitor  protection  of  the 

developed  reagents  are  achieved  at  relatively  low  concentrations  in  mineralized 

formation water, and with an increase in their concentration, the corrosion rate of 

the tested pipe steels decreases significantly. 

Ключевые  слова:  олеиновая  кислота,  ингибиторы  кислотной 

коррозии, гидрофобные свойства, амиды, этаноламины 

Key  words:  oleic  acid,  acid  corrosion  inhibitors,  hydrophobic  properties, 

amides, ethanolamines 

Самым  эффективным  и  экономически  выгодным  способом  борьбы  с 

коррозией  является  применение  ингибиторов  кислотной  коррозии. 

Ингибиторы коррозии применяются  как  поверхностно-активные вещества 

(ПАВ),  с  углеводородным  радикалом  в  молекуле  и  функциональными 

группами [1]. Наиболее широко распространенными являются ингибиторы 

на  основе  азотосодержащих  соединений.  Защитный  эффект  проявляют 

алифатические амины и их соли, аминоспирты, аминокислоты, азометины, 

анилины,  гидразиды,  имиды,  акрилонитрилы,  имины,  азотосодержащие 

пятичленные  (бензимидазолы,  имидазолины  и  т. д.)  и  шестичленные 

(пиридины, хинолины, пиреридины и т. д.). 

В  настоящее  время  в  литературе  имеется  ряд  работ,  в  которых 

используются  высшие  карбоновые  кислоты  в  качестве  реагентов  для 

синтеза  ингибиторов  коррозии.  Наибольший  интерес  представляет 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
119 

использование  олеиновой  кислоты  (ОК)  в  реакциях  с  различными 

азотосодержащими соединениями [2]. 

Способы  получения  ингибиторов  кислотной  коррозии  представлены  в 

работе Р.Н. Загидуллина. В данной работе получен активный компонент на 

основе  хлористого  бензила  и  амида  синтезированного  на  основе 

полиэтиленполиамина (ПЭПА) и ОК [3]. 

В  настоящее  время  повышается  применение  ингибиторов  кислотной 

коррозии на  основе  ОК.  Олеиновая  кислота  является  мононенасыщенной, 

что обуславливает ее высокую защитную способность. 

Техническую ОК получают реакцией гидролиза растительных масел и 

жиров  с  дальнейшим  разделением  на  фракции  и  неоднократной 

перекристаллизацией  из  90  %  метанола.  Олеиновая  кислота  представляет 

собой бесцветное масло, которое может иметь желтоватый оттенок.  

В  работе 

[4]  доказано,  что  введение  олеиновой  кислоты  в 

индустриальное  масло  значительно  повышает  его  моющую  способность, 

как в статических, так и в динамических условиях.  

Широкое использование олеиновой кислоты представляет интерес  для 

изучения  синтеза  ингибиторов  кислотной  коррозии  на  основе  олеиновой 

кислоты и этаноламидов 1а-в: 

1а-в 
где R1 = CH 2CH2OH, R2, R3 = H (1а, 2а);  

R1, R2= (CH2CH2OH )2 , R3 = H (1б, 2б);  
R1, R2, R3= (CH2CH2OH )3 (1в, 2в). 

2 а-в 

Проведен  синтез  амидов  олеиновой  кислоты  с  использованием 

моноэтаноламина (МЭА), диэтаноламина (ДЭА) и триэтаноламина (ТЭА) в 

виде реактивных продуктов  марки  «ч»  и  олеиновой  кислоты  марки  Б-115 

техн. и 20 %-ого разбавленного раствора серной кислоты. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

CH3(CH2)7CHCH(CH2)7COOH+NR2R1R3CH3(CH2)7CHCH(CH2)7CONR1R2R3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

Реакцию  синтеза  моноэтаноламида  олеиновой  кислоты  проводили  по 

следующей  методике:  в  трехгорлую  колбу  с  мешалкой  и  термометром 

загружали  олеиновую  кислоту  и  МЭА  (ДЭА,  ТЭА)  в  эквимолярных 

количествах. Реакционную массу нагрели до 100 °С. Добавили в качестве 

катализатора  реакции  гидроксид  натрия.  Затем  нагрели  смесь  до  120 °С 

(150 °С в случае диэтаноамина и триэтаноламина) и при этой температуре 

продолжили реакцию в течение 3 ч при перемешивании.  

Для  синтезированных  этаноламидов  олеиновой  кислоты  были 

определены  физико-химические  показатели:  средняя  молекулярная  масса, 

кислотное число, йодное число, которые представлены в таблице 1.  

Таблица  1.  Физико-химические  показатели  этаноламидов  олеиновой 
кислоты 

Исходные 
продукты 

Моноэтаноламид 
олеиновой 
кислоты 
Диэтаноламид 
олеиновой 
кислоты 
Триэтаноламид 
олеиновой 
кислоты 

Кислотное 
число, 
мг КОН/г  

Йодное число, 

г I

2

/100 г 

Средняя молярная 
масса, 
г/моль 

– 

– 

– 

31,6 

56,5 

72,2 

322 

368 

414 

Из  таблицы  1  видно,  что  кислотное  число  амидов  составляет  0  мг. 

Таким образом, можно утверждать, что олеиновая кислота прореагировала 

полностью. 

Идентификация  состава  и  структуры  синтезированных  амидов 

олеиновой кислоты проведена методом ИК-спектроскопии [4]. 

Исследования  проводили  в  водных  растворах  0,1  и  1М  растворе  HCl. 

Растворы  были  приготовлены  из  реактивов  марки  «х.  ч.»  на 

дистиллированной  воде.  Образцы  изготовлены  из  стали  Ст3.  Для 

гравиметрических  коррозионных  испытаний  использовались  пластины 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
121 

размерами 20×20×1 мм, продолжительность эксперимента составляла 24 ч. 

Эффективность  действия  ингибиторов  коррозии  оценивали  по  двум 

показателям:  степени  защиты  (Z,  %)  и  коэффициенту  торможения 

коррозии γ (защитный эффект ингибитора). 

Степень защиты Z определяли по формуле: 

Z = [(K1– K2)/K1]·100 = [(i1 – i2)/i1]·100, 

(1) 

где  K1,  K2  –  скорость  коррозии  (растворения)  металла  в  среде  без 
ингибитора и с ним, г/(м2·ч); 

i1,  i2  –  плотность  коррозионного  тока  в  неингибируемой  среде  и 

ингибируемой среде, А/см2. 

Значение  Z  равно  100 %  в  случае,  когда  металл  полностью  защищен, 

при этом скорость коррозии сводится к 0,02–82 %.  

Защитный  эффект  ингибитора  показывает,  во  сколько  раз  под 

действием  ингибитора  уменьшается  скорость  коррозии  и  рассчитывается 

по формуле: 

γ = K1/K2 = i1/i2. 

(2) 

Степени защиты  Z и защитные эффекты ингибиторов  γ,  рассчитанные 

для полученных амидов олеиновой кислоты, представлены в таблице 2.  

Таблица 2. Защитное действие ингибиторов 

Амид олеиновой кислоты 

0,01М HCl 

1М HCl 

Показатели коррозии 

CH3(CH2)7CH=CH 
(CH2)7CONHCH2CH2OH 
CH3(CH2)7CH=CH(CH2)7 
CONH(CH2CH2OH)2 
CH3(CH2)7CH=CH(CH2)7 
CON(CH2CH2OH)3 
Раствор HCl (4н) 
Эталон (С6H12N4, 
уротропин) 

Z, % 

54,5 

59,3 

68,8 

28,3 

80,2 

γ 

2,1 

2,6 

3,2 

0,9 

5,4 

Z, % 

83,0 

84,4 

87,3 

10,5 

97,6 

γ 

6,1 

6,3 

7,6 

0,4 

10,2 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
Из  таблицы  2  видно,  что  наиболее  эффективным  ингибитором 

кислотной  коррозии  является  соединение,  полученное  на  основе 

122 

триэтаноламина.  

Вывод 

Таким  образом,  установлено,  что  азотосодержащие  соединения, 

полученные  на  основе  олеиновой  кислоты,  в  кислой  среде  проявляют 

достаточно  высокую  степень  ингибирующего  действия,  что  позволяет 

использовать  их  в  качестве  основы  для  создания  новых  ингибиторов 

коррозии  нефтегазового  оборудования.  По  результатам  проведенных 

исследований  можно  сделать  вывод,  что  в  ряду  изученных  амидов 

олеиновой кислоты с использованием моноэтаноламина, диэтаноламина и 

триэтаноламина реагент, полученный на основе триэтаноламина, обладает 

наиболее эффективным ингибирующим эффектом.  

Список используемых источников 

1. Рахманкулова Д.Л., Бугай Д.Е. Ингибиторы коррозии. Диагностика и 

защита 

от 

коррозии 

под 

напряжением 

нефтегазопромыслового 

оборудования. М.: Химия, 2002. 367 с.  

2. Хайдарова Г.Р. 

Ингибиторы 

коррозии 

для 

защиты 

нефтепромыслового  оборудования  //  Современные  проблемы  науки  и 

образования. 

2014. 

№ 

6. 

URL: 

http://www.science-

education.ru/ru/article/view?id=16733 (дата обращения: 02.05.2019). 

3. Пат.  2350689  РФ,  МПК  C  07  D  241/06.  Способы  получения 

ингибиторов  коррозии 

/  Загидуллин Р.Н.,  Б.И. Ахмадеева.  Заявлено 

11.08.1997; Опубл. 27.08.1999. 

4. Исмаилов И.Т.  Синтез  и  поверхностноактивные  свойства  солей 

сульфатированных амидов на основе олеиновой кислоты и этаноламидов // 

Chemical Problems. 2015. № 2. С. 144-153. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
123 

References 

1. Rakhmankulova  D.L.,  Bugai  D.E.  Ingibitory  korrozii.  Diagnostika  i 

zashchita ot korrozii pod napryazheniem neftegazopromyslovogo oborudovaniya 

[Corrosion Inhibitor. Diagnostics and Corrosion Protection under Voltage of Oil 

and Gas Equipment]. Moscow, Chemical Publ., 2002. 367 p. [in Russian]. 

2. Khaidarova  G.R.  Ingibitory  korrozii  dlya  zashchity  neftepromyslovogo 

oborudovaniya  [Corrosion  Inhibitors  for  Oilfield  Equipment  Protection]. 

Sovremennye problemy nauki i obrazovaniya – Modern Problems of Science and 

Education. 

2014. 

No. 

6. 

Available 

at: 

http://www.science-

education.ru/ru/article/view?id=16733 (accessed  02.05.2019). [in Russian]. 

3. Zagidullin  R.N.,  Akhmadeeva  B.I.  Sposoby  polucheniya  ingibitorov 

korrozii [Methods for Obtaining Corrosion Inhibitors]. Patent RF, No. 2350689, 

1999.  [in Russian]. 

4. Ismailov 

I.T.  Sintez 

i 

poverkhnostnoaktivnye 

svoistva 

solei 

sul'fatirovannykh amidov na osnove oleinovoi kisloty i etanolamidov [Synthesis 

and Surface Active Properties of Salts of Sulfated Amides Based on Oleic Acid 

and  Ethanolamines].  Chemical  Problems,  2015,  No.  2.  pp.  144-153. 

[in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Аминова  Эльмира  Курбанаглиевна,  канд.  хим.  наук,  доцент  кафедры 

«Химико-технологические  процессы»,  УГНТУ,  филиал, 

г. Салават, 

Российская Федерация  

Elmira K. Aminova,  Candidate  of  Chemical  Sciences,    Assistant  Professor 

of  Chemical  and  Technological  Processes  Department,  USPTU,  Branch, 

Salavat, Russian Federation 

e-mail: k.elmira.k@yandex.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
124 

Фомина Вера Васильевна, канд. техн. наук, доцент кафедры «Химико-

технологические  процессы»,  УГНТУ,  филиал,  г. Салават,  Российская 

Федерация 

Vera V. Fomina, Candidate of Engineering Sciences, Assistant Professor of 

Chemical  and  Technological  Processes  Department,  USPTU,  Branch,  Salavat, 

Russian Federation 

e-mail: asterhtp@mail.ru 

Лихачева  Наталья  Анатольевна,  канд.  хим.  наук,  доцент  кафедры 

«Химико-технологические  процессы»,  УГНТУ,  филиал, 

г. Салават, 

Российская Федерация 

Natalya A. Likhacheva,  Candidate  of  Chemical  Sciences,  Assistant 

Professor  of  Chemical  and  Technological  Processes  Department,  USPTU, 

Branch, Salavat, Russian Federation 

e-mail: likhacheva_n@mail.ru 

Прозорова  Ольга  Борисовна,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Химико-технологические  процессы»,  УГНТУ,  филиал, 

г. Салават, 

Российская Федерация 

Olga B. Prozorova, Candidate of Engineering Sciences, Assistant Professor 

of  Chemical  and  Technological  Processes  Department,  USPTU,  Branch, 

Salavat, Russian Federation 

e-mail: obprozorova2011@mail.ru 

Гайсина  Веана  Ниязовна,  студент  кафедры  «Химико-технологические 

процессы», УГНТУ, филиал, г. Салават, Российская Федерация  

Veana N. Gaysina,  Student  of  Chemical  and  Technological  Processes 

Department, USPTU, Branch, Salavat, Russian Federation 

e-mail: gveana@bk.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
 
125 

Попова  Анастасия  Владимировна,  студент  кафедры  «Химико-

технологические  процессы»,  УГНТУ,  филиал,  г. Салават,  Российская 

Федерация  

Anastasiya  V. Popova,  Student  of  Chemical  and  Technological  Processes 

Department,  USPTU, Branch, Salavat, Russian Federation 

e-mail: blackkira1812@gmail.com 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
