БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

622.24.053.9 

О РАЗРАБОТКИ КОНТЕЙНЕРА ДЛЯ ДОСТАВКИ  
ТАМПОНАЖНОЙ СМЕСИ В ЗОНУ ПОГЛОЩАЮЩЕГО ПЛАСТА 
●●●●●● 
DEVELOPMENT OF A CONTAINER FOR THE DELIVERY  
OF THE PLUGGING MIXTURE TO THE ABSORPTION ZONE 

Комилов Толиб Олимович  
докторант, 
Ташкентский государственный  
технический университет  
имени Ислама Каримова 

Умедов Шерали Халлокович  
доктор технических наук,  
Ташкентский государственный  
технический университет  
имени Ислама Каримова 

Komilov Tolib Olimovich  
Doctoral student, 
Tashkent state technical university  
named after Islam Karimov 

Umedov Sherali Khallokovich  
Doctor of Sciences,  
Tashkent state technical university  
named after Islam Karimov 

Рахимов Анварходжа Акбарходжиевич 
доктор технических наук, 
«УНПП BURG‘ICHI BIZNES»  

Rakhimov Anvarhodzha Akbarhodzhievich  
Doctor of Technical Sciences 
«ESPE BURG‘ICHI BIZNES» 

Аннотация. В статье рассмотрена технология изоляции ослож-
нённой зоны в эксплуатационных скважин и доставки тампонаж-
ной смеси с помощью контейнера на необходимую глубину без 
внешних воздействий. 

Annotation.  The  article  discusses  the  tech-
nology of isolation of the complicated zone in 
production wells and delivery of plugging mix-
ture with the help of a container to the required 
depth without external influences. 

Ключевые слова: контейнер, смесь, изоляция, раствор, тампо-
нажный снаряд. 

Keywords: container, mixture, isolation, solu-
tion, plugging shell. 

О 

сновным способом изоляции поглощающих горизонтов является заливка зон ухода промы-
вочной  жидкости  цементными  растворами.  Быстро  схватывающиеся  тампонажные  смеси 
до  сих  пор  широко  не  принимаются  хотя  эффективность  их  всем  известна.  А  также  мало  внимания 
уделяется  технологии цементирования зон поглощения контейнера на кабеле для сокращения спуско-
подъемных операций насосно-компрессорных труб. 

Тампонажный  снаряд  предназначен  для  тампонирования  стенок  скважины  с  использованием 

тампонирующей смесью.  

Устройства спускаемая в зону перекрытия поглощающих каналов вместе с тампонирующей сме-
сью, выдавливается в скважину в качестве вяжущего вещества используется синтетическая смола, по-
мещенная в контейнер. Эффективность работы контейнера во многом зависит от своевременного вы-
явления неисправностей его деталей и узлов, возникающих в процессе изоляционных работ, которые 
при несвоевременном их устранении могут привести к выводу из строя всего снаряда.  

Работы по подготовке оснастки, в составе которой содержатся резинотехнические детали, сле-

дует проводить при положительной температуре окружающей среды. 

Режим и контроль спуска контейнера в скважину: 
–   контроль за заполнением раствором на устье; 
–   скорость спуска (движения) контейнера; 
–   требования к тампонажному раствору; 
–   мероприятия по предупреждению и ликвидации осложнений при спуске и по окончании спуска; 
–   особые указания по допуску контейнера, в том числе с учетом специальной технологической 

оснастки; 

–   операции в период подготовки к цементированию. 

155 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Литература 

1.  Комилов Т.О., Рахимов А.А. Способ доставки тампонажной смеси с применением контейнера спускае-
мого на кабеле для борьбы с поглощением бурового раствора // Материалы республиканской научно-технической 
конференции «Интеграция науки, образования и производства-важнейший фактор в реализации инвестиционных 
проектов нефтегазовой отрасли» 1 ноября 2019 года. – Ташкент, 2019. – С. 194–197. 

2.  Комилов Т.О., Рахимов А.А. Способ изоляции зон поглощения промывочной жидкости в скважине // Бу-

латовское чтение. – 2019. – Т. 3. – С. 69. 

References 

1.  Komilov T.O., Rakhimov A.A. Method of delivery of plugging mixture with the use of a container descending on 
the cable to combat the absorption of drilling fluid // Materials of the republican scientific and technical conference «Inte-
gration of science, education and production – the most important factor in the implementation of investment projects of 
the oil and gas industry» November 1, 2019. – Tashkent, 2019. – Р. 194–197. 

2.  Komilov T.O., Rakhimov A.A. Way of isolation of the flushing fluid absorption zones in a well // Bulatovskoe 

reading. – 2019. – Vol. 3. – P. 69. 

156 

 
 
 
 
 
 
