БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 550.4, 550.426 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

АНАЛИЗ ФИЗИКО-ГЕОХИМИЧЕСКИХ МЕХАНИЗМОВ  
ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ПЕРСПЕКТИВНЫХ ГЛУБИННЫХ ЗОН НАФТИДОГЕНЕЗА  
НА ТЕРРИТОРИИ РАСПОЛОЖЕНИЯ ПАЛЕО ПЛЮМОВ 

ANALYSIS OF PHYSICAL AND GEOCHEMICAL MECHANISMS  
FOR DETERMINATION OF PERSPECTIVE DEEP ZONES OF NAPHTHIDE-GENESIS 
IN THE TERRITORY OF THE PALEO PLUME LOCATION 

Харитонов Андрей Леонидович 
кандидат физико-математических наук, 
ведущий научный сотрудник, 
старший научный сотрудник, 
Институт земного магнетизма, ионосферы  
и распространения радиоволн им. Н.В. Пушкова РАН 

Kharitonov Andrey Leonidovich 
Candidate of Physical  
and Mathematical Sciences, 
leading researcher, senior researcher, 
Institute of Earth Magnetism, Ionosphere  
and radio wave propagation. N.V. Pushkov RAS 

Аннотация.  В  статье  приведены  некоторые  химические  фор-
мулы  и  связанные  с  ними  различные  физические  механизмы 
для преобразования углеводородов от простых газообразных к 
более сложным видам нафтенового ряда, идущих при различ-
ных температурах и давлениях в недрах Земли. На основании 
рассчитанных  термобарических  условий  в  недрах  выделено 
несколько 
глубинных  зон,  перспективных  для  физико-
геохимического  преобразования  определенного  вида  углево-
дородов.  Также  предполагается,  что  основными  почти  верти-
кальными  каналами  переноса  глубинных  газообразных  угле-
водородов  к  поверхности  Земли  могут  являться  корневые 
структуры рифтовых и субдукционных зон, являющихся борто-
выми  зонами  приподнятых  и  опущенных  геотектонических 
блоков палеоплюмов. 

Annotation. The paper provides some chem-
ical  formulas  and  associated  different  physi-
cal  mechanisms for converting hydrocarbons 
from simple  gaseous to  more complex  naph-
thenic  series  species  running  at  different 
temperatures  and  pressures  in  the  Earth's 
subsoil. Based on the calculated thermo-baric 
conditions in the subsoil, several deep zones 
promising  for  physical  and  chemical  trans-
formation  of  a  certain  type  of  hydrocarbons 
have  been  isolated.  It  is  also  assumed  that 
the  main  almost  vertical  channels  for  the 
transfer of deep gaseous hydrocarbons to the 
Earth's surface  may  be  the root structures of 
the  rift  and  subduction  zones,  which  are  the 
on-board  zones  of  raised  and  lowered  geo-
tectonic blocks of paleo plumes. 

Ключевые  слова:  геолого-геофизическая  интерпретация, 
термобарические  диаграммы,  геохимические  реакции,  преоб-
разования углеводородов. 

Keywords: geological and geophysical inter-
pretation,  thermo-baric  diagrams,  geochemi-
cal reactions, hydrocarbon transformations. 

ведение 

В 

        Для выбора новых регионов, перспективных для постановки разведочных работ и поиску 
месторождений нефти и газа в более глубоких горизонтах недр Земли, на наш взгляд, сначала необ-
ходимо  обратиться  к  фундаментальным  теоретическим  исследованиям,  объясняющим  природу  воз-
никновения  углеводородов  (УВ),  физические  механизмы  их  пространственной  миграции  и  физико-
химические условия, необходимые для преобразования и сохранения углеводородов в недрах Земли. 
В теоретическом плане, согласно воззрениям ряда ученых [1, с. 112; 2, с. 37; 3, с. 1779] возникновение и 
размер месторождений углеводородов нефти и газа контролируется комплексом геодинамических [1, c. 
114] и геотермических процессов [2, с. 179], таких как плотность теплового потока (q), геотермический 
градиент (dТ), температура (Т) недр, в свою очередь тесно связанных с электромагнитными парамет-
рами  среды  [3,  с.  1782]  в  недрах  Земли  с  более  высокими  величинами давлений  (Р) и  температуры 
(Т),  чем  на  ее  поверхности,  то  есть  таких  физических  параметров  среды,  которые  способствуют  со-
зданию  условий  для  физико-химического  преобразования  простых  газообразных  углеводородов  в 
более сложные химические формы нафтенового ряда (газоконденсаты, нефти и др.), и которые при-
водят, за счет градиентов давления, к возникновению возможных «каналов» субвертикальной мигра-
ции УВ из недр Земли к ее поверхности. Кроме того, в глубинных зонах физико-химического преобра-
зования углеводородов должны существовать соответствующие термо-барические (Р-Т) условия [4, с. 
257; 5, с. 348] для осуществления химических реакций перехода простейших углеводородов (С, Н, N, 
O, S) в более сложные формы нафтенового ряда (СН4 и др.).  

В  данной  работе  при  изучении  термодинамических  (Р-Т)  условий,  необходимых  для  физико-
химического преобразования углеводородов в глубинных недрах Земли, авторы придерживались резуль-
татов  общепризнанных  научных  гипотез  об  образовании  планет  земной  группы,  основанных  на  работах 
О.Ю.  Шмидта  и  других  зарубежных  и  отечественных  исследователей,  основными  элементами  которых 
197 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

является наличие в протопланетном веществе Земли достаточно большого количества газообразного во-
дорода  (Н),  углерода  (С),  имеющих  наибольшее  процентное  содержание  в  космосе,  а  также  наличие 
твердой фазы вещества в виде хондритов (46 % оливина-(Mg, Fe)2SiO4, 25 % пироксенов, 11 % плагиокла-
зов и с 12 % Fe-Ni-железо-никелевой фазы) чаще всего встречающиеся в метеоритных потоках, падающих 
из космоса на Землю под действием сил гравитационного притяжения [4, с. 22].  

Исходные экспериментальные данные 

Цель  данной  работы  –  изучение  глубинного  геофизического  строения  недр  Земли  для  оценки 
на различных глубинах термобарических (Р-Т) условий, необходимых для физико-химического преоб-
разования  углеводородов  и  выявления  возможных  физических  механизмов  их  миграции  к  поверх-
ностным коровым зонам накопления УВ [11–15; 18, c. 183].  

Результаты решения обратных задач геомагнитного и гравитационного потенциалов,  
магнито-теллурического зондирования и геотермии 

В  результате  решения  обратной  задачи  на  основе  наших  расчетов  электромагнитных  неодно-
родностей  по  спутниковым  геомагнитным  данным  и  на  их  основе  расчета  температурных  (Т)  пара-
метров мантии и построения по ним геотермического разреза [3, с. 1784], можно сказать следующее. 
По  данным  некоторых  исследователей  мантийные  неоднородности,  связанные  с  глобальной  систе-
мой  рифтовых  и  суперплюмовых  зон  Земли,  берут  свое  начало  на  границе  ядро  –  мантия  (граница 
Гутенберга) [11, c. 17]. Мы также провели сравнение фазовых Р-Т – диаграмм, построенных по нашим 
экспериментальным  спутниковым  данным  и  теоретически  рассчитанных  фазовых  Р-Т  –  диаграмм, 
приведенных в [4, с. 173].  

Кроме  того,  известно,  что  из  недр  Земли  при  вулканических  извержениях,  расположенных  в 
рифтовых,  субдукционных  и  плюмовых  зонах,  за  счет  процессов  дегазации  Земли  ежегодно  в  атмо-
сферу  выбрасывается  огромное  количество  газов  определенного  химического  состава,  в  которых 
значительная  доля  соответствует  газам  двуокиси  углерода  (СО2) и  водяным  парам  (Н2О).  Были  рас-
считаны  объемы  выделившегося  из  недр  Земли  углерода  (С)  [12,  с.  27].  По  приведенным  расчетам, 
выделившиеся из недр Земли объемы углерода (С) в тысячи раз превышают объемы всех разведан-
ных  запасов  углеводородов  на  Земле.  При  этом  необходимо  обратить  внимание  на  то,  что  углерод 
(C) также составляет в среднем около 85 % элементного состава добываемой нефти [13, с. 136]. Во 
многих научных источниках, судя по общим теоретическим воззрениям на процесс образования Зем-
ли и  по данным  метеоритов  [4,  с.  22] и  образцам пород  изверженных из  больших  глубин [1,  c.  116], 
также предполагается, что внешнее ядро Земли может иметь в своем составе значительное количе-
ство углерода (С), железа (Fe), никеля (Ni), ванадия (V), которые также могут вступать в химическую 
реакцию  с  кислородом  (О2)  или  с  водяными  парами  (Н2О)  и  образовывать  окислы  железа,  которые 
также могут вступать в химические реакции с некоторыми породами мантии Земли или служить ката-
лизаторами этих реакций. Например, 

О2 + Fe = Fe2О. 

(1) 

Откуда  же  могут  возникать  исходные  продукты  –  углерод  (С)  и  углеводороды  ряда  алканов 
(СnH2n+2) на границе нижней мантии и внешнего ядра Земли? В работе [14, с. 7], на эксперименталь-
ной  установке,  в  ходе  следующей  химической  реакции,  неоднократно  были  получены  углеводороды 
(СnH2n+2) и углерод (С) из карбонатов (СаСО3) и окислов железа (Fe3О4), которые также присутствуют 
в значительных количествах в породах мантии: 

nСаСО3 + (9n + 3) Fe3О4 = СnH2n+2 + С. 

(2) 
  Также, теоретически существуют все необходимые термобарические (Р-Т) условия и химиче-
ские  компоненты  для  прохождения  в  недрах  особых  зон  мантии  химических  реакций  синтеза  про-
стейших углеводородов (СН4) из окиси углерода (СО2) и воды (Н2О) или водорода (Н2), в рифтовых и 
субдукционных  зонах  и  глубинной  зоне Голицина, где  температуры  значительно  выше  2500  °С,  опи-
санных в работе [2, с. 89]. Химическую реакцию образования метана (СН4), как наименее энергоемко-
го  УВ  продукта, идущую  уже  при  температуре  Т > 2500  °С, при  нормальном  атмосферном  давлении 
(Р) можно записать следующим образом: 

СО2 + Н2О = СН4 + О2; 

СО2 + 4Н2 = СН4 + 2Н2О. 

(3) 

(4) 

Химическая  реакция  образования  более  сложных  углеводородов  вида  (СnH2n+2)  уже  идет  при 
более высоких температурах, чем 2500 °С. Увеличение гидростатического давления (Р) с погружени-
ем в глубину (d) мантии только увеличивает температуру (Т), необходимую для хода этих химических 
реакций по образованию более сложных углеводородов.  

Подсчитанные  объемы  выделившегося из  недр  Земли  углерода  (С)  и  водорода  (Н2)  [12, с.  25] 
позволяют сказать, что они на много превышают разведанные запасы нефти, газа и угля, то есть за-
198 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ведомо может хватить в недрах Земли объемов углерода (С) и водорода (Н2) для выполнения необ-
ходимого соотношения о наличии 300 частей окиси углерода (СО2) и воды (Н2О) для образования од-
ной части метана (СН4).  

На  основании  проведенных  расчетов  процесс  генерации  углеводородов  можно  разделить  на 

четыре основные глубинные термобарические (Р-Т) зоны невозмущенной мантии.  

Первая, наиболее глубинная (d = 1000–2900 км, Р = 130 кБар) мантийная зона очагов генерации 
первичных,  химически  простейших  газообразных  углеводородов  (СН4,  Н2S,  СО,  СО2),  образующихся 
из глубинного углерода (С), водорода (Н2), серы (S), азота (N), кислорода (О2), поступающих из отно-
сительно  низкотемпературных  (около  Т  =  2500  °С) зон  генерации  в  нижней  мантии, формируется  на 
большой  глубине  (более  1000  км),  вероятно,  в  глубинных  «корнях»  срединно-океанических  хребтов 
(СОХ) или суперплюмов, на границе внешнего ядра и нижней мантии, там, где имеются соответству-
ющие  физические  (Р-Т)  условия для  выделения из  ядра  Земли  первичных  физико-химических  неод-
нородностей  типа  «бампов»  по  С.И.  Брагинскому,  с  дегазирующимися  из  ядра  в  мантию  водородом 
(Н2), углеродом (С), азотом (N), серой (S). 

Вторая,  среднеглубинная  (в  слое  Голицина  с  d  =  400–1000  км)  высокотемпературная  (Т  =  2500–  
5000 °С и более) мантийная зона очагов генерации химически более сложных газообразных углеводоро-
дов  с  примесью  серы  (СnH2n+2),  образующихся  при  больших  температурах  из  глубинного  водорода  (Н2), 
углерода (С), азота (N), серы (S). В этой глубинной зоне, по-видимому, могут идти следующие химические 
реакции, по разложению метана и преобразования продуктов его разложения в этан (С2Н4): 

СН4 (cid:1) СН3 + Н; 

СН3 + СН3 = С2Н4 + Н2. 

(5) 

(6) 

Третья  наименее  глубинная  зона  очагов  биологической  генерации  наиболее  сложных  жидких 
углеводородов  формируется,  за  счет  различного  вида  архео  и  других  видов  бактерий  в  устойчивых 
температурных зонах (T = 75–400 °С), например, в земной коре (d = 4–30 км), таких как слои шельфо-
вых зон, а также, как показано на экспериментальных Р-Т установках, за счет возгонки и термолиза из 
смеси первичных газообразных, конденсатных углеводородов.  

Четвертая, особая по своим условиям формирования, сквозная разноглубинная (d = 4–2900 км) вы-
сокотемпературная (Т = 75–5000 °С и более) зона действия всех физических механизмов генерации угле-
водородов в мантии, которая также может формироваться и за счет процессов конденсации простейших 
газовых  смесей,  из  остывающих  глубинных  углеводородов,  вокруг  высокотемпературных  субвертикаль-
ных каналов их миграции (рифтовые зоны СОХ с диапазоном глубин d = 4–2900 км, мантийные суперп-
люмы  с диапазоном  глубин d =  4–2900  км, зоны субдукции с диапазоном  глубин  d =  4–700  км).  В этой 
зоне могут идти самые разнообразные виды химических реакций. Например, при температуре Т > 1200 °С 
и давлении Р = 2 ГПа и наличии достаточного количества углерода (С), металлического железа (Fe) и ни-
келя (Ni) могут идти химические реакции с образованием гексадеканов [14, с. 5]: 
СН4 (cid:1) С4Н10 (cid:1) С16Н34 при Т = 1200 °С; Р = 2 Мпа. 

(7) 

Поэтому  во  многих  нефтегазовых  месторождениях  (Азербайджан,  США,  Афганистан,  Тимано-
Печорская  нефтяная  провинция),  где  проведены  анализы  химического  состава  добываемой  нефти, 
иногда  встречается  до  10  %  железо-никелево-ванадиевой  (Fe+Ni+V)  фракции  в  их  составе.  Часто 
встречаются объемы этой металлической фракции в нефти до 400 грамм на тонну нефти [15, с. 3]. 

Кроме того, как показано в работе [16, с. 128] термодинамический процесс, обеспечивающий хими-
ческую реакцию присоединения водорода к ненасыщенным (С2Н4) и ароматическим (С6Н6) углеводородам 
идет при давлении Р = 180 МПа и при температуре Т = 500 °С. Для инверсии углеводородов с присоеди-
нением водорода требуются температуры и давления, указанные ниже в формулах (8): 

С2H2 + Н2 = С2H4 при Т = 1150 °С; Р = 180 Мпа; 
С2H4 + Н2 = С2H6 при Т = 820 °С; Р = 180 Мпа; 
С6H6 + 3Н2 = С6H12 при Т = 280 °С; Р = 180 Мпа. 

(8) 

Из  анализа  полученных  результатов  наших  расчетов  можно  предположить  как  минимум  три 

возможных физических механизма генерации углеводородов. 

Первый физико-химический механизм образования углеводородов связан с физико-химическим 

взаимодействием карбонатов мантии и окислов железа. 

Второй  физико-химический  механизм  связан  с  возникновением, при  определенных  температу-
рах  (Т >  2500  °С) и  давлениях  (Р),  химических  реакций формирования простейших  газообразных  уг-
леводородов  (СН4)  из  атомарного  водорода  (Н2),  углерода  (С),  кислорода  (О2)  ядерно-мантийного 
происхождения. 

Третий физико-химический механизм связан с процессами  конденсации  газогидратных  углево-
дородных  смесей  вокруг  границ  высокотемпературных  мантийных  каналов  вертикальной  миграции 
углеводородов.  

199 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Четвертый физико-химический механизм, который вероятно может работать в достаточно низкотем-
пературных зонах поддвига литосферных океанических плит под континентальные [18, с. 7]., за счет сме-
шивания основной части глубинных газообразных углеводородов поступающих из переходной зоны ман-
тии и, возможно, небольшой части затянутых вглубь субдукционной зоны поверхностных осадков морского 
дна, ранее впитавших дегазирующиеся из мантии углеводороды. Наличие глубинной субдукционной зоны 
с большими давлениями (Р) и температурами (Т) на стыке океанической и континентальной плит, возни-
кающими  в  результате  образования  постоянных  очагов  землетрясений  также  подтверждено  нами  в  ре-
зультате построения глубинных разрезов и карт распределения этих очагов [3, 1782; 18, с. 3].  

То  есть  одним  из  важнейших  факторов  генерации  и  восполнения  месторождений  углеводородов 
остается температура. Для осуществления процесса образования сложных углеводородов нефтяного ря-
да основными условиями являются достаточная температура недр и наличие «каналов» постоянного при-
тока  углеводородов  из  глубин  мантии  к  приповерхностным  слоям.  Исследования  палеотемпературных 
условий образования нефтегазоносных толщ показывают, что основные запасы нефти (т.е. жидких слож-
ных УВ) размещаются в глубинных зонах с палеотемпературами от 75 °С до 400 °С.  

В  определенном  диапазоне  глубин  (d  =  30–150  км),  в  окресностях  мантийно-плюмовых,  рифтовых 
зон  и  зон  субдукции,  где  температуры  на  определенном  расстоянии  от  этих  зон  колеблются  от  75  °С до 
400  °С,  возникают  оптимальные  условия  для  физико-химического  преобразования  простых  глубинных 
газообразных углеводородов в наиболее сложные жидкие углеводороды нефтяного ряда.  

Заключение 

Проведенные исследования по результатам различных способов решения обратных задач гео-
магнитного потенциала позволяют определять вероятные глубинные зоны действия различных физи-
ко-химических  механизмов  мантийных  преобразований  углеводородов  и  возможные  каналы  их  глу-
бинной  миграции.  Полученные  результаты спутниковых  исследований  могут  быть использованы  при 
поисках и разведке новых нефтегазоносных регионов на шельфе внутренних и окраинных морей Рос-
сийской Федерации.  

Выводы 

По результатам построения наших электромагнитных, гравиметрических и геотермических раз-
резов, основанных на экспериментальных спутниковых измерениях геомагнитного и гравитационного 
полей  можно  сформулировать  следующие  признаки  зон  термо-барического  преобразования  УВ,  и 
выделить  различные  виды  субвертикальных  каналов  тепломассопереноса  (миграции  и  дегазации) 
глубинных углеводородов: 

●   выявлено наличие глубинных высокотемпературных многоступенчатых очаговых зон термо-
реобразования  (рифтового,  плюмового,  субдукционного  типа)  с  цепочечно-пятнистой  структурой  по-
вышенных температур вокруг этих зон (Tcel > 2500 °С) в верхней мантии и в переходной (средней по 
Пущаровскому Д.Ю.) зоне мантии. 

●   такие  высокотемпературные  очаговые  зоны  термопреобразования приводят  к дополнитель-
ному  прогреву  пород  верхней  мантии  и  коры,  и  вследствие  этого  к  ускорению  процессов  субверти-
кальной  миграции  газообразных  углеводородов  через  каналы дегазации  геотермического  типа  (риф-
товые,  плюмовые,  субдукционные  зоны),  и  которые  затем  через  ослабленные  разломно-
трещиноватые  структуры  земной  коры  поступают  структурные  ловушки  углеводородов  в  осадочном 
чехле, а также в придонные осадки и морскую воду этих зон. 

●   наличие глубинных сквозных высокотемпературных зон, как каналы пересекающих всю мантию, 
литосферу,  земную  кору  и  другие  субгоризонтальные физические  границы  (Конрада-1,  Конрада-2, Мохо-
ровичича, слой Голицина, Гутенберга и других границ вещества коры, мантии, ядра), особенно под рифто-
выми  зонами  СОХ,  которые  обеспечивают  субвертикальные  проводящие  зоны  для  быстрой  периодиче-
ской  миграции  газовых  флюидов  и  гидротермальных  потоков  из  глубины  мантии  в  вышележащие  слои 
земной коры дает основание говорить о существовании возможного глубинного механизма преобразова-
ния УВ и постепенного пополнения запасов многих месторождений газообразных углеводородов. 

Литература 

1.   Пущаровский  Д.Ю.,  Пущаровский  Ю.М.  Состав  и  строение  мантии  Земли  //  Соросовский  образова-

тельный журнал. – 1998. – № 11. – С. 111–118. 

2.  Сторч Г.,  Голамбик  Н.,  Андерсен  Р.  Синтез углеводорода  из  окиси  углерода  и  водорода.  –  М.  :  ИЛ, – 

1954. – 200 с. 

3.  Харитонов  А.Л.,  Харитонова  Г.П.  Результаты  определения  электромагнитных  и  температурных  пара-
метров мантийных очагов генерации глубинных углеводородов и каналов их вертикальной миграции // Глубинная 
нефть.  –  2013.  –  Т.  1.  –  №  11.  –  C.  1778–1789.  –  URL  :  http://journal.deepoil.ru/images/stories/docs/DO-1-11-
2013/7_Kharitonov-Kharitonova_1-11-2013.pdf 

4.  Ботт М. Внутреннее строение Земли. – М. : Мир, – 1974. – 375 с. 
5.  Жарков В.Н., Трубицин В.П., Самсоненко Л.В. Физика Земли и планет. – М. : Наука, – 1971. – 385 с.  
6.  Фонарев  Г.А.,  Харитонов  А.Л.,  Харитонова  Г.П.  Использование  методов  пространственно-временной 
магнитометрии для анализа геомагнитного поля, измеренного на спутнике «СНАМР» // Вестник Камчатской реги-
ональной организации Учебно-научный центр. Серия: Науки о Земле. – 2007. – № 10. – С. 49–53. 

200 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

7.  Хассан  Г.С.,  Харитонов  А.Л.,  Серкеров  С.А.  Закономерности  изменения  основных  трехмерных  стати-
стических характеристик потенциальных полей и их связь с эпицентрами землетрясений // Исследование Земли 
из космоса. – 2002. – № 5. – С. 29–38. 

8.  Харитонов А.Л., Хассан Г.С., Серкеров С.А. Изучение глубинных неоднородностей тектоносферы и мантии 
Земли  по  спутниковым  магнитным  и  гравитационным  данным  //  Исследование  Земли  из  космоса.  –  2004.  –  №  3.  –               
С. 81–87. 

9.  Хассан  Г.С.,  Харитонов  А.Л.,  Серкеров  С.А.  Исследование  глубинного  строения  по  спутниковым  маг-

нитным и гравитационным данным // Исследование Земли из космоса. – 2003. – № 1. – С. 28–38.  

10. Харитонов  А.Л.,  Харитонова  Г.П.,  Труонг  К.Х.  Сопоставление  спутниковых  геомагнитных  данных  с 
наземными  измерениями  концентрации  радона  для  выявления  предвестников  землетрясений  (на  примере  Ка-
лифорнийского  сейсмоактивного  района)  //  Вестник  Камчатской  региональной  организации  Учебно-научный 
центр. Серия: Науки о Земле. – 2009. – № 13. – С. 170–177. 

11. Руженцов  С.В.,  Моссаковский  А.А.,  Меланхолина  Е.М.  Геодинамика  Тихоокеанского  и  Индо-

Атлантического сегментов Земли (сейсмотомографический аспект) // Геотектоника. – 1999. – № 3. – С. 5–20. 

12. Войтов  Г.И.  К  проблеме  водородного  дыхания  Земли  :  Дегазация  Земли,  геодинамика,  геофлюиды, 

нефть и газ». – М. : ГЕОС, – 2002. – С. 24–29. 

13. Сейфуль-Мулюков Р.Б. Нефть и газ, глубинная природа и ее прикладное значение. – М. : ТОРУС ПРЕСС, 

2012. – 216 с. 

14. Чепурнов  А.И.,  Томиленко  А.А,  Сонин  В.М.  Синтез  тяжелых углеводородов при  Р-Т параметрах  верх-
ней  мантии  Земли  //  Материалы  всероссийской  конференции  по  глубинному  генезису  нефти  «2-ые  Кудрявцев-
ские чтения». – 2013. – CD. 

15. Бабаев  Ф.Р.,  Пунанова  С.А.  Геохимические  особенности  микроэлементного  состава  нефтей  Южно-
Каспийского нефтегазоносного бассейна // Материалы Международной конференции «Новые идеи в геологии нефти и 
газа», Москва, МГУ им. М.В.Ломоносова, Кафедра геологии и геохимии горючих ископаемых, – 2015. – CD. 

16. Жермен Дж. Каталитические преобразования углеводородов. – М. : Мир, – 1973. – 312 с. 
17. Rotanova  N.M.,  Kharitonov  A.L.,  Frunze  A.Kh.  Anomaly  crust  fields  from  MAGSAT  satellite  measurements: 

their processing and interpretation // Annals of Geophysics. – 2004. – Vol. 47. – № 1. – P. 179–190.  

18. Gavrilov S.V., Kharitonov A.L. On the subduction velocity of the Black sea plate and the mantle wedge thermal 
convection  as  a  possible  mechanism  of mantle  hydrocarbons  transport  in  the  rear  of the  Crimea mountains  // Modern 
Science. – 2018. – № 6–1. – P. 15–22. 

References 

1.  Pushcharovskiy D.Yu., Pushcharovskiy Yu.M. Composition and structure of the Earth mantle // Soros educa-

tional journal. – 1998. – № 11. – Р. 111–118. 

2.  Storch G., Golambik N., Andersen R. Hydrocarbon synthesis from carbon monoxide and hydrogen. – M. : SILT, – 

1954. – 200 р. 

3.  Kharitonov A.L., Kharitonova G.P. Results of determination of the electromagnetic and temperature parame-
ters  of  the  mantle  centers  of  generation  of  deep  hydrocarbons  and  channels  of  their  vertical  migration  //  Deep-bin  oil.  – 
2013.  –  Vol.  1.  –  №  11.  –  Р.  1778–1789.  –  URL 
:  http://journal.deepoil.ru/images/stories/docs/DO-1-11-
2013/7_Kharitonov-Kharitonova_1-11-2013.pdf 

4.  Bott M. The inner structure of the Earth. – M. : World, – 1974. – 375 р. 
5.  Zharkov V.N., Trubitsin V.P., Samsonenko L.V. Physics of the Earth and Planets. – M. : Science, – 1971. – 385 р.  
6.  Fonarev G.A., Kharitonov A.L., Kharitonova G.P. Use of methods of space-time magnetometry for the analysis 
of  a  geomagnetic field measured  on  satellite «SNAMR» //  Vestnik  of  the  Kamchatka  regional organization  Educational 
and scientific center. Series: Earth sciences. – 2007. – № 10. – Р. 49–53. 

7.  Hassan G.S., Haritonov A.L., Serkerov S.A. Regularities of the basic three-dimensional statistical characteris-
tics  change  of  the  potential  fields and their  connection  with the  earthquake  epicenters //  Proc.  of  Earth  from  Space.  – 
2002. – № 5. – Р. 29–38. 

8.  Haritonov A.L., Hassan G.S., Serkerov S.A. Study of the deep heterogeneities of the Earth tectonosphere and 

mantle using the satellite magnetic and gravitational data // Earth-li from Space Exploration. – 2004. – № 3. – Р. 81–87. 

9.  Hassan G.S.,  Kharitonov  A.L.,  Serkerov  S.A. Investigation  of  the deep  structure  using the satellite magnetic 

and gravitational data // Earth investigation from space. – 2003. – № 1. – Р. 28–38.  

10. Haritonov  A.L.,  Haritonova  G.P.,  Truong  K.H.  Comparison  of the  satellite  geomagnetic  data  with the  ground 
measurements  of  the radon  concentration for  revealing  of  the  earthquake  precursors (on an  example  of the  California 
seismo-active  region)  //  Vestnik  of  the  Kamchatka  regional  organization  Teaching  and  research  center.  Series:  Earth 
Sciences. – 2009. – № 13. – Р. 170–177. 

11. Ruzhentsov  S.V.,  Mossakovsky  A.A.,  Melankholina  E.M.  Geodynamics  of  the  Pacific  and  Indo-Atlantic  seg-

ments of the Earth (seismotomographic aspect) // Geotectonics. – 1999. – № 3. – Р. 5–20. 

12. Voitov G.I. To the problem of the Earth hydrogen breathing: Degassing of the Earth, Geodynamics, Geofluids, 

Oil and Gas. – M. : GEOS, – 2002. – Р. 24–29. 

13. Saiful-Mulyukov R.B. Oil and gas, deep nature and its applied importance. – M. : TORUS PRESS, 2012. – 216 р. 
14. Chepurnov  A.I.,  Tomilenko  A.A.,  Sonin  V.M.  Synthesis  of  heavy  hydrocarbons  at  P-T  parameters  of  the 
Earth's upper mantle // Proceedings of the All-Russian Conference on deep oil genesis «2nd Kudryavtsev Readings». – 
2013. – CD. 

15. Babaev  F.R.,  Punanova  S.A.  Geochemical  features  of  microelement  composition  of  the  South  Caspian  oil-
bearing basin // Proceedings of the International Conference «New ideas in oil and gas geology», Moscow, Lomonosov 
Moscow State University, Department of geology and geochemistry of combustible minerals, – 2015. – CD. 

16. Germaine J. Catalytic transformations of hydrocarbons. – M. : World, – 1973. – 312 р. 
17. Rotanova  N.M.,  Kharitonov  A.L.,  Frunze  A.Kh.  Anomaly  crust  fields  from  MAGSAT  satellite  measurements: 

their processing and interpretation // Annals of Geophysics. – 2004. – Vol. 47. – № 1. – P. 179–190.  

18. Gavrilov S.V., Kharitonov A.L. On the subduction of the Black sea plate and the mantle wedge ther-mal con-
vection as a possible mechanism of mantle hydrocarbons transport in the rear of the Crimea mountains // Modern Sci-
ence. – 2018. – № 6–1. – P. 15–22. 

201 

 
 
 
 
