УДК 564.48.01 

РАЗРАБОТКА МЕРОПРИЯТИЙ ПО СНИЖЕНИЮ ПОЖАРОВ И ВЗРЫВОВ  
НА ОБЪЕКТАХ НЕФТЕГАЗОВОГО КОМПЛЕКСА 
●●●●● 
FIRE SECURITY IN SPECIAL IMPORTANCE OBJECTS OF FUEL  
AND ENERGY COMPLEX 

Валиева Албина Робертовна 
старший преподаватель кафедры «Геодезия и кадастр», 
Ташкентский архитектурно строительный институт, 
Ташкент, Республика Узбекистан 

Valieva Albina Robertovna 
Senior lecturer of the department  
«Geodeziyz and kadastr», 
Tashkent institute of architecture  
and civil engineering, 
Tashkent, Republic of Uzbekistan 

Ибраимова Азиза Алимбаевна 
кандидат географических наук,  
доцент кафедры «Геодезия и кадастр», 
Ташкентский архитектурно строительный институт, 
Ташкент, Республика Узбекистан 

Камалова Дилноза Мирфазиловна 
старший преподаватель кафедры «Геодезия и кадастр»,  
Ташкентский архитектурно строительный институт, 
Ташкент, Республика Узбекистан 

Аннотация.  Рассмотрены  возможности  образования  взрыво-
опасных концентраций в этих аппаратах в различные периоды 
их  эксплуатации.  Установлено,  что  опасность  образования 
взрывоопасных  концентраций  внутри  аппаратов  с  горючей 
жидкостью, находящихся на отстое, может иметь место в слу-
чае  наличия  в  них  паровоздушного  пространства  и  если  тем-
пература  жидкостей  или  концентрация  паров  в  них  находится 
между  нижним  и  верхним  температурными  или  концентраци-
онными пределами распространения пламени.  

Ibraimova Aziza Alimbaevna 
Doctor  of  a  PhD,  dotsent  of  the  department 
«Geodeziyz and kadastr», 
Tashkent institute of architecture  
and civil engineering, 
Tashkent, Republic of Uzbekistan 

Kamalova Dilnoza Mirfazilovna 
Senior lecturer of the department «Geodeziyz 
and kadastr», 
Tashkent  institute  of  architecture  and  civil 
engineering, 
Tashkent, Republic of Uzbekistan 

Annotation.  The  considered  possibilities  of 
the  formation  explosive  concentration  in  this 
device  at  different  periods  of  their  usages.  It 
is  installed  that  danger  of  the  formation  ex-
plosive  concentration  inwardly  device  with 
combustible liquid residing on lagged behind, 
can  exist  in  the  event  of  presence  in  them 
wapour  space  and  if  the  temperature  of  the 
liquids or concentration of the vapours in they 
are found between lower and upper warm-up 
or  concentration  limit  of  the  spreading  the 
flame.  

Ключевые слова: резервуарные парки, источники зажигания, 
взрыв, пожарная безопасность, технические решения, объекты 
защиты. 

Keywords:  tank  farms,  sources  of  ignition, 
explosion,  fire  safety, 
technical  solutions, 
object protection. 

О 

бъекты  нефтегазовой  промышленности,  выполняя важные  функции  по переработке,  при-
ему,  хранению  и  выдаче  нефтепродуктов,  являются  объектами  повышенной  взрывопо-
жарной и пожарной опасности. Для возникновения и развития пожара на рассматриваемых объектах 
необходимо наличие горючего вещества; окислителя (кислород, в том числе кислород воздуха; хими-
ческие соединения, содержащие кислород в составе молекул, селитры, перхлораты, азотная кислота, 
окислы азота, фтор, бром, хлор и т.п.); источника зажигания и путей распространения пожара [1].  

Знание негативных факторов возникновения и распространения пожара позволяет не допускать 
его (пожара) возникновения или даже ликвидировать (потушить) пожар, если из зоны горения исклю-
чить хотя бы одно из перечисленных условий возникновения и развития пожара.  

Наибольшую опасность для людей, находящихся в помещениях при пожаре, представляет по-
теря видимости вследствие задымления [2]. При потере видимости движение людей становится хао-
тичным.  В  результате  этого  процесс  эвакуации  затрудняется,  а  затем  может  стать  неуправляемым. 
Поэтому успех эвакуации людей при пожаре может быть обеспечен лишь при их беспрепятственном 
движении.  Эвакуируемые  обязательно  должны  четко  видеть  эвакуационные  выходы  или  указатели 
выходов.  Следует  иметь  ввиду,  что  при  пожаре  дым  скапливается  в  верхней  части  помещений,  по-
этому при сильном задымление необходимо нагнуться или лечь на пол, накрыв рот и нос мокрым по-
лотенцем  или  платком,  так  как  около  пола  есть  свежий  воздух,  а ядовитые  продукты  горения  с  теп-
лым воздухом поднимаются вверх. Двигаться надо нагнувшись, иногда на четвереньках или ползком к 
выходу  вдоль  стены,  чтобы  не  потерять  направление  движения.  Наиболее  надежными  средствами 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
защиты органов дыхания от токсичных продуктов горения, особенно от угарного газа, являются пол-
ностью изолированные и автономные противогазы, которые стоят на вооружении пожарной охраны и 
спасательных подразделений. Люди, находящиеся в зоне горения и около нее, больше всего страда-
ют,  как правило,  от  открытого  огня  и  искр, повышенной  температуры  окружающей  среды,  токсичных 
продуктов горения, дыма, пониженной концентрация кислорода, падающих частей строительных кон-
струкций,  агрегатов  и  установок.  Случаи  непосредственного  воздействия  открытого  огня  на  людей 
редки.  Чаще  поражение  происходит  от  лучистых  потоков,  испускаемых  пламенем.  Большую  опас-
ность для людей представляет вдыхание нагретого воздуха, приводящее к ожогу верхних дыхатель-
ных  путей,  удушью  и  смерти.  Так,  при  температуре  выше  100  °С  человек  теряет  сознание  и  гибнет 
через несколько минут [3].  

Опасны также ожоги кожи. В условиях пожара концентрация кислорода в воздухе уменьшается. 
Между тем понижение её даже на 3 % вызывает ухудшение двигательных функций организма. Опас-
ной считается концентрация менее 14 %, при ней нарушаются мозговая деятельность и координация 
движений. Взрыв – быстрое химическое превращение среды, сопровождающееся выделением энер-
гии и образованием сжатых газов. Взрывоопасная смесь – смесь воздуха или окислителя с горючими 
газами,  парами  легковоспламеняющихся  жидкостей,  горючими  пылями  или  волокнами,  которая  при 
определенной концентрации и возникновении источника инициирования взрыва способна взрываться. 
Взрывы на объектах нефтегазового комплекса происходят в аппаратах, емкостях, помещениях или на 
наружных  технологических  установках.  При  этом,  как  правило,  наблюдаются  взрывы  газо-,  паро-  и 
пылевоздушных  смесей.  Реже  происходят  механические  взрывы,  сопровождающиеся  разрушением 
аппаратов,  трубопроводов  резервуаров,  баллонов,  работающих  при  высоких  давлениях.  Состояние 
горючести паровоздушной смеси в газовом пространстве аппаратов при неподвижном хранении ЛВЖ 
и  ГЖ  могут  достаточно  надежно  характеризовать  температурные  условия  хранения  жидкости,  когда 
концентрации  паров  в  нём  достигают  состояния  насыщения.  В  этом  случае  оценку  горючести  насы-
щенной паровоздушной смеси можно выполнить по температурным пределам распространения пла-
мени хранящегося жидкого продукта. При хранении, переработке или обработке твердых горючих ма-
териалов в аппаратах различного типа образуются горючие пыли (волокна), которые могут находить-
ся  во  взвешенном  состоянии  (аэрозоль)  или  в  виде  осевшего  слоя  (аэрогель).  При  изменении  внут-
ренних или внешних условий аэрозоль легко может переходить в аэрогель и наоборот. В связи с этим 
взрывоопасность  технологического  оборудования  определяется  не  только  количеством  пыли,  нахо-
дящейся  в  данный  момент  во  взвешенном  состоянии,  но  и  количеством  осевшей  пыли,  способной 
перейти во взвешенное состояние. При оценке вероятности образования взрывоопасной смеси в ап-
парате  практическое  значение  имеет  только  нижний  концентрационный  предел  распространения 
пламени  горящей  пыли,  так  как  в  производственных  условиях  верхний  концентрационный  предел 
распространения пламени горящей пыли, как правило, не достигается. Эксплуатация аппаратов раз-
личного  типа  с  ЛВЖ,  ГЖ,  горючими  газами  и  пылями  сопровождается  выходом  наружу  жидкостей, 
паров,  газов  и  горючих  пылей,  которые  могут  образовывать  зоны  ВОК  в  производственных помеще-
ниях,  на  открытых  площадках,  как  при  нормальных  условиях  работы,  так  и  при  их  авариях  и  повре-
ждениях.  Размеры  образующихся  зон  взрывоопасных  концентраций  определяются  количеством  вы-
ходящих  пожароопасных  веществ,  их  свойствами.  Анализируя  аварии  и  пожары,  произошедшие  на 
объектах нефтегазового комплекса, мы пришли к заключению, что большинство чрезвычайных ситуа-
ций происходило по вине человека. Как правило, это были неправильные, невнимательные, а иногда 
преступно халатные действия персонала. Поневоле закрадывается мысль, что при минимизации при-
сутствия человека и наличии полностью автоматизированного техпроцесса, целого ряда аварий, по-
жаров  и  взрывов  можно  было  бы  избежать.  Реконструкция  и  модернизация  зачастую  в  положенные 
сроки не проводятся, а усталость металла во многих случаях накапливается за много годы. Совокуп-
ное  воздействие  вышеперечисленных  факторов  риска  приводит  к  снижению  уровня  безопасности 
стратегических объектов инфраструктуры ТЭК республики. Множество предприятий, входящих в НХК 
«Узбекнефтегаз»,  являются  одними  из  наиболее  рисковых,  требующих первоочередных  мер  охраны 
своих  объектов  и  инфраструктуры.  Согласно  паспорта  предприятия,  каждый  объект  защиты  должен 
иметь  систему  обеспечения  пожарной  безопасности,  целью  создания  которой  является  предотвра-
щение  пожара,  обеспечение  безопасности  людей  и  защита  имущества  при  пожаре.  Эта  система 
обеспечения пожарной безопасности объекта защиты должна включать в себя систему предотвраще-
ния пожара, систему противопожарной защиты и комплекс организационно-технических мероприятий 
по  обеспечению  пожарной  безопасности.  Система  обеспечения  пожарной  безопасности  объекта  за-
щиты в обязательном порядке должна содержать комплекс мероприятий, исключающих возможность 
превышения  значений  допустимого  пожарного  риска,  установленного  техническим  регламентом,  и 
направленных на предотвращение опасности причинения вреда третьим лицам в результате пожара. 
Разработка  мероприятий  и  внедрение  технических  решений,  предупреждающих  и  исключающих 
опасные факторы, влияющие на промышленную и пожарную безопасность данных объектов, являет-

41 

 
 
 
ся  обязательной  при  эксплуатации  нефтебаз,  складов  нефтепродуктов,  нефтеперерабатывающих 
заводов, автозаправочных комплексов. Промышленная и пожарная безопасность указанных объектов 
должна  обеспечиваться  техническими  решениями,  принятыми  при  проектировании,  соблюдением 
правил  пожарной  безопасности  и  норм  технологического  режима  процессов,  безопасной  эксплуата-
цией оборудования и квалифицированной подготовкой технического персонала. Решение этих задач 
обеспечивают  автоматизированные  системы  управления  технологическими  процессами  (АСУТП), 
системы  охранной  сигнализации,  в  том  числе  охраны  периметра  объекта,  пожарной  сигнализации  и 
автоматического пожаротушения, оповещения, видеонаблюдения за объектами. 

Литература: 

1.  Mukhamedgaliev  B.A.,  Khabibullaev  S.Sh.  Fire  retardants  oil  reservoirs  //  Austrian  journal  of  technical  and 

natural science. – 2015. – № 3. – P. 34–38. 

2.  Мухамедгалиев  Б.А.,  Хакимов  А.М.  Безопасность  нефтегазовых  объектов  //  Пожаровзрывобезопас-

ность. – 2014. – № 4. – С. 42–45. 

3.  Мухамедгалиев Б.А. Пожаровзрывобезопасность объектов нефтегазовой промышленности. – Т. : Фан, 

2016. – 190 с. 

References: 

1.  Mukhamedgaliev  B.A.,  Khabibullaev  S.Sh.  Fire  retardants  oil  reservoirs  //  Austrian  journal  of  technical  and 

natural science. – 2015. – № 3. – P. 34–38. 

2.  Mukhamedgaliev  B.A.,  Khakimov  A.M.  Safety  of  the  oil  and  gas  objects  //  Fire-explosive  safety.  –  2014.  –              

№ 4. – Р. 42–45. 

3.   Mukhamedgaliev B.A. Fire-explosive safety of objects of oil and gas industry. – Т. : Fan, 2016. – 190 р. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
