УДК 662.767.2 

АЛЬТЕРНАТИВНАЯ ЭНЕРГЕТИКА: ОСНОВНЫЕ АСПЕКТЫ 

КОНЦЕПЦИИ БИОГАЗОВОГО ПРОИЗВОДСТВА 

106 

ALTERNATIVE ENERGY: THE MAIN ASPECTS  

OF THE CONCEPT OF BIOGAS PRODUCTION 

Руслан Рустемович Япаев, Кристина Анатольевна Окишева,  

Ильдар Рашидович Фасхутдинов, Лилия Алсыновна Насырова,  

Рашид Рифович Фасхутдинов 

Уфимский государственный нефтяной технический университет, Уфа, 

Россия 

Ruslan R. Yapaev, Kristina A. Okisheva, Ildar R. Faskhutdinov,  

Lilia A. Nasyrova, Rashid R. Faskhutdinov 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russia 

e-mail: seriyjah@gmail.com 

Аннотация.  Проведен  анализ  образования  отходов  производства  и 

потребления в Российской Федерации. В ходе анализа определены регионы 

РФ,  которые  занимают  лидирующее  положение  по  объему  накопления 

отходов агропромышленного комплекса. Показана важность использования 

этого вида отходов в качестве сырья для производства биотоплива – биогаза. 

Рассмотрены  механизмы  и  условия  эффективного  метанового  брожения. 

Представлен анализ исследований отечественных  и зарубежных ученых в 

области интенсификации процесса образования биогаза из биоразлагаемых 

органоминеральных  отходов.  Установлены  оптимальные  конструкции 

биореакторов  (метантенков),  а  также  способы  снижения  тепловых  потерь 

при  производстве  биогаза.  Предложены  наиболее  эффективные  способы 

обогащения  получаемого  биогаза.  Разработана  блок-схема  производства 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

107 

биогаза,  которая  обеспечивает  непрерывный  процесс  биоразложения 

отходов  производства  и  потребления  с  одновременной  выработкой 

тепловой и электрической энергии за счет создаваемой цифровой системы 

управления процессом. 

Abstract. The analysis of production and consumption waste generation in 

the  Russian  Federation  is  carried  out.  During  the  analysis,  the  regions  of  the 

Russian Federation that occupy leading positions in terms of the accumulation of 

waste from the agro-industrial complex are identified. The importance of using 

this  type  of  waste  as  a  raw  material  for  the  production  of  biofuels  –  biogas  is 

shown.  Mechanisms  and  conditions  of  effective  methane  fermentation  are 

considered. The analysis of the research of domestic and foreign scientists in the 

field  of  intensification  of  the  process  of  biogas  formation  from  biodegradable 

organomineral waste is presented. Optimal designs of bioreactors (methane tanks) 

have  been  established,  as  well  as  ways  to  reduce  heat  losses  during  biogas 

production.  The  most  effective  ways  of  enrichment  of  the  received  biogas  are 

proposed.  A  block  diagram  of  biogas  production  has  been  developed,  which 

provides a continuous process of biodegradation of production and consumption 

waste with simultaneous generation of thermal and electrical energy due to the 

digital process control system being created. 

Ключевые 

слова: 

ресурсосбережение, 

энергосбережение, 

альтернативная энергетика, биотопливо, биогаз, биоразложение, метантенк, 

интенсификация  биоразложения,  твёрдые  коммунальные  отходы,  твёрдые 

бытовые отходы, обогащение биогаза  

Keywords:  resource  saving,  energy  saving,  alternative  energy,  biofuels, 

biogas,  biodegradation,  methane  tank,  intensification  of  biodegradation,  solid 

municipal waste, solid household waste, biogas enrichment. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
108 

Жесткие требования, предъявляемые к ресурсо- и энергосбережению в 

условиях  принятой 

стратегии 

экономического  развития  крупных 

государств,  диктуют  внедрение  ряда  мер,  касающихся  развития 

альтернативной  энергетики  как  отрасли.  Наибольшего  внимания  требует 

направление отрасли, в основе которого заложен принцип «безотходности 

производства».  Этот  принцип  на  протяжении  последних  20  лет  является 

основополагающим на предприятиях топливно-энергетического комплекса 

Российской  Федерации.  Однако  до  сих  пор  существуют  другие  отрасли 

экономики, в которых вопрос снижения отходообразования является весьма 

актуальным. Стоит отметить, что по масштабам образования и накопления 

в  одном  ряду  с  отходами  производства  находятся  отходы  потребления. 

Известно, что они также являются основными вторичными материальными 

ресурсами,  и  их  качественная  переработка  в  товарные  продукты 

значительно снизит как ресурсо-, так и энергопотребление в целом. Именно 

такой  путь  выбрали  многие  экономически  развитые  зарубежные  страны. 

Так, одним из европейских лидеров по получению тепловой энергии путем 

сжигания неперерабатываемых твердых коммунальных и бытовых отходов 

является Швеция, а Китай, наряду с Индией, является мировым лидером по 

производству  биогаза,  который  по  своим  товарным  характеристикам  не 

уступает природному газу. 

Биогаз  –  это  вид  биотоплива,  который  образуется  в  результате 

анаэробного  разложения  органоминеральных  отходов,  в  т.ч.  твёрдых 

коммунальных [1]. 

В  Российской  Федерации, 

согласно  данным,  представленным 

Росприроднадзором  об  образовании,  обработке,  утилизации  отходов 

производства  и  потребления 

за  2019 

год,  образовано  твёрдых 

коммунальных  отходов,  в  том  числе  населением,  в  общем  объеме  свыше 

61 млн т, при этом на утилизацию отправляется только 2,6 млн т отходов 

[2],  а  остальное  размещается  на  полигонах  захоронения  твёрдых 

коммунальных и бытовых отходов. Таким образом, экономически выгодное 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

109 

сырье для получения дешевой энергии просто закапывается. Причем в РФ 

есть  регионы,  которые  по  величине  производственного  потенциала 

вторичных энергоресурсов в силу географического положения относятся к 

лидерам. Условное разделение РФ на производственные секторы позволило 

выявить огромный сельскохозяйственный кластер, который является одним 

из крупных поставщиков биоразлагаемого органоминерального сырья для 

производства  биотоплива.  Анализ  [2,  3]  показал,  что  основная  доля 

агропромышленного  комплекса  РФ  сконцентрирована  в  Центральном 

федеральном  округе  (26  %),  Приволжском  федеральном  округе  (23  %)  и 

Южном федеральном округе (16 %). Так, согласно данным Росстата за 2015 

год,  среди  субъектов  Федерации  лидерами  по  сельхозпроизводству 

являются  Краснодарский  край,  Ростовская  область  и  Белгородская 

область [3]. 

Производство  биогаза  в  данных  федеральных  округах  представляет 

большой интерес, поскольку здесь образуется около 69 % от всех твердых 

коммунальных  отходов  России,  при  этом  только  четвертая  часть  этих 

отходов  перерабатывается  [2,  3].  Это  свидетельствует  о  колоссальных 

потерях вторичного материального сырья, которое возможно использовать 

для производства различных видов биотоплива. 

Метановое  брожение  органических  отходов  –  неотъемлемая  часть 

процесса  получения  биогаза.  Оно  начинается  при  создании  анаэробных 

условий  без  специальной  микробной  инокуляции  за  счет  спонтанно 

развивающихся  микроорганизмов,  присутствующих  в  отходах.  Процесс 

происходит в четыре стадии [4]: 

1) стадия  гидролиза  сложных  биополимерных  молекул 

(белков, 

липидов,  полисахаридов  и  др.)  на  более  простые  олиго-  и  мономеры: 

аминокислоты, углеводы, жирные кислоты и др.; 

2) кислотогенная  стадия  −  образовавшиеся  мономеры  конвертируются 

бактериями-бродильщиками  в  ряд  простых  соединений:  летучие  жирные 

кислоты, спирты, молочную кислоту, метанол, СО2, Н2, NH3 и H2S; 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

110 

3) ацетогенная  стадия  −  образовавшиеся  на  предыдущей  стадии 

продукты конвертируются в ацетат, H2, CO2; 

4) метаногенная  стадия  –  уксусная  кислота,  Н2  и  СО2,  муравьиная 

кислота и метанол трансформируются в метан и СО2. 

Известно,  что  на  процесс  биогазообразования  значительное  влияние 

оказывает температура. В связи с этим выделяют три основных режима: 

1) психрофильный (температура варьируется в пределах 10–20 °С); 

2) мезофильный (25–45 °С); 

3) термофильный (50–65 °С). 

Наиболее  благоприятным для  максимального выхода биогаза является 

термофильный  режим.  Обеспечение  постоянного  температурного  режима 

биогазообразования  возможно 

только  в  условиях  осуществления 

сбраживания в специальных устройствах – биореакторах (метантенках). 

Метантенк – это герметичная ёмкость, частично погружённая в землю и 

снабжённая  газгольдером  –  ёмкостью  переменного  объёма  для  сбора 

биогаза.  В  конструкции  метантенков  важным  является  обеспечение 

тщательного  перемешивания 

гетерогенного  содержимого  аппарата. 

Максимальное  выделение  метана  достигается  в  аппаратах  со  слабым 

перемешиванием. При метаногенезе перемешивание должно обеспечивать 

гомогенизацию, препятствовать образованию твердой плавающей корки и 

оседанию твердых частиц [5]. 

Конструктивно  различают  метантенки  с  неподвижным  затопленным 

перекрытием, с неподвижным незатопленным перекрытием и с подвижным, 

или  плавающим,  перекрытием.  Наибольшее  распространение  получили 

метантенки с неподвижным незатопленным перекрытием [6, 7]. 

В  таблице  1  приведены  конструктивные  типажи  метантенков,  их 

режимы работы, полезные объёмы, давление паров и объёмы выходящего 

газа. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

Таблица 1. Типы метантенков и их характеристики 

Table 1. Types of sludge digesters and their characteristics 

Тип 

Режим работы 

Полезный 
объём, м3 

Давление 
пара, кПа 

111 

Усредненный 
выход 
биогаза, 
м3/сут 

Метантенки с 
неподвижным 
незатопленным 
перекрытием 
Метантенки с 
неподвижным 
затопленным 
перекрытием 

Метантенки с 
подвижным 
перекрытием 

Термофильный 
(50–65 °С) 

Термофильный 
(50–65 °С) 

Мезофильный 
(25–45°С) 

~6000 

3,0–3,5 

~5000 

~8000 

3,3–4,1 

~7500 

– 

– 

– 

Как  отмечалось  ранее,  поддержание  температуры  на  определенном 

уровне 

является  одним  из  важнейших  факторов  непрерывного 

биогазообразования. 

Технически  снижение  тепловых  потерь  в  биореакторах,  как  правило, 

достигается  за  счет  изоляции  почвы  вокруг  заглубленного  биореактора. 

Наиболее  экономичный  способ  предложили  авторы  [8,  9]:  покрыть 

поверхность  почвы  слоем  асфальта  толщиной  2  см  в  радиусе  5  м  вокруг 

метантенка, при этом доказав, что стационарные тепловые потери в почву 

были сокращены более чем на 20 %. 

В  последнее  время  все  чаще  предлагается  к  использованию  практика 

косвенного  нагрева  с  помощью  системы  трубчатых  теплообменников, 

расположенных  внутри  или  снаружи  метантенка.  Она  бывает  нескольких 

видов [10]: 

–  система «напольного» отопления; 

–  система наружных теплообменников; 

–  система внутрикамерных теплообменников. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
112 

Каждая из представленных систем имеет ряд недостатков. Так, система 

«напольного» отопления эффективна только на протяжении определенного 

времени в самом начале процесса биоразложения. Это объясняется тем, что 

образующийся  в  процессе  и  накапливающийся  на  дне  метантенка  осадок 

затрудняет процесс теплопередачи внутрь метантенка, что не обеспечивает 

поддержание  постоянной  температуры  процесса.  Система  наружных 

теплообменников,  напротив,  обеспечивает  постоянство  температуры 

внутри  биореактора,  но  весьма  энергозатратна,  поскольку  много  тепла 

расходуется в окружающую среду. Наиболее оптимальной с точки зрения 

поддержания  непрерывности  процесса  биогазообразования  является 

система внутрикамерных теплообменников. Причем, чем выше суммарная 

площадь поверхности теплообмена, тем интенсивнее идет процесс. Однако 

из-за  наличия  в  реакторной  зоне  метантенка  перемешивающих  устройств 

возможно  механическое  повреждение  теплообменников,  что  может 

привести к аварийной остановке биореактора. 

Для  более  корректного 

анализа  и  удобства 

в  управлении 

теплообменными  процессами  при  анаэробном  сбраживании  можно 

использовать  модель,  учитывающую  источники  и  поглотители  тепла 

(включая солнечное излучение, почву, внешнее отопление, приток и отток 

навозной жижи и т.д.). Модель использует метод конечных разностей (один 

из  методов  решения  дифференциальных  уравнений,  который  основан  на 

замене производных разностными схемами) с фиксированным временным 

шагом (5 мин) [11]. 

Модель  может  использовать  подробные 

данные 

о  погоде, 

предоставленные  пользователем,  или  встроенное  трехпараметрическое 

синусоидальное  приближение  на  основе  максимальной  и  минимальной 

средней  температуры  воздуха  за  год  и  самого  жаркого  дня  в  году. 

Применяемая  методология  позволяет  использовать  модель  с  подробными 

или  приблизительными  входными  данными,  что  делает  её  полезной  для 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

113 

принятия решений при практическом управлении метантенками в областях, 

где доступ к данным ограничен [11]. 

На  выход  биогаза  и  глубину  биоразложения  значительное  влияние 

оказывает 

интенсификация 

процесса.  Интенсификация 

процесса 

биогазообразования  достигается  за счет  введения  в биоразлагаемое  сырье 

различных 

биодобавок.  Авторы 

[4] 

доказывают 

эффективность 

использования  биодобавки  при  внесении  ее  в  сырье  в  количестве  

5–7 % масс. (рисунок 1). 

Рисунок 1. Динамика образования биогаза в процессе биоразложения 
отходов 

Figure 1. Dynamics of biogas formation in the process of waste biodegradation 

При  этом  оптимальное  соотношение  компонентов  было  установлено 

экспериментально (таблица 2). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

051015202531020306090120150180210240Продолжительность эксперимента, суткиОбъем биогаза, л/кгКонтроль5%7% 
 
 
Таблица 2. Компонентный состав биодобавки 

Table 2. Component composition of the supplement 

Наименование компонента 

Отход производства кормов (пыль комбикормовая) 

Инокулят аборигенной микрофлоры 

N:P:K-комплекс минеральных удобрений 

Витамины 

Биопротектор глутамат 

Известковая крошка 

114 

Содержание, 
% масс. 

85–93 

3–5 

0,1–0,2 

0,01–0,02 

1,0 –1,5 

3–5 

Как видно, отход производства кормов (пыль комбикормовая) является 

формообразующей  основой  биодобавки  и  служит  носителем  аборигенной 

микрофлоры. Остальные компоненты выполняют следующие функции: 

–  N:P:K-комплекс минеральных удобрений и витамины – питательный 

элемент для аборигенной микрофлоры; 

–  биопротектор  глутамат  обеспечивает  водный  и  ионный  баланс  в 

живых клетках микроорганизмов; 

–  известковая крошка поддерживает постоянный уровень кислотности 

среды, близкий к нейтральному. 

Очевидно,  что  использование  отхода  производства  кормов  (пыль 

комбикормовая)  и  известковой  крошки  решает  также  проблему  их 

утилизации. Результаты исследований [4] показывают увеличение скорости 

биогазообразования в среднем в 1,2 раза. 

Внесение  инокулята  аборигенной  микрофлоры  в  биореактор,  как  уже 

показано 

выше, 

положительно 

влияет 

на 

скорость 

процесса 

биогазообразования. 

Согласно 

исследованиям 

[9], 

добавление 

мезофильного 

(Enterobacter  cloacae)  или  термофильного  водород-

продуцирующего  (Caldicellulosyruptor  saccharolyticus)  штамма  бактерий  в 

субстрат, состоящий из активного ила очистных сооружений сточных вод, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
115 

высушенной  биомассы  растений 

топинамбура  и  навоза  свиней, 

интенсифицирует процесс в среднем в 1,6–1,7 раза по сравнению с обычным 

процессом биоразложения исследуемого субстрата. Важно отметить также, 

что C. saccharolyticus не только является хорошим продуцентом водорода, 

но  и  обладает  целлюлолитической  активностью,  следовательно,  он 

подходит  для 

эффективной  ферментации  биомассы, 

содержащей 

целлюлозу. 

Все  рассмотренные  методы  интенсификации  относятся  к  физико-

химическим  и  биохимическим.  В  последнее  время  все  большее  внимание 

обращают  на  себя  исследования,  базирующиеся  на  физических  методах. 

Среди  них  наиболее  интересен  метод  гидродинамической  кавитации.  Как 

утверждают авторы [12],  предварительная  обработка исходного субстрата 

(пшеничной 

соломы) 

гидродинамической 

кавитацией  привела 

к 

увеличению  объема  образовавшегося  биогаза 

в  2,5  раза,  что 

свидетельствует  об  интенсификации  процесса  биоразложения.  При  этом 

дополнительная  обработка  щелочью  также  способствовала  увеличению 

скорости биоразложения уже в 5,4 раза. 

Образующийся  биогаз  имеет  в  составе  нежелательные  примеси  (H2S, 

СО2,  водяные  пары  и  др.),  которые  негативно  влияют  на  его 

эксплуатационные  свойства.  В  связи  с  этим  необходимо  обогащение 

биогаза  с  целью  доведения  его  до  качества  природного  газа.  Эта  цель 

достигается  путем  очистки  биогаза  следующими  известными  способами 

[13]: 

–  абсорбционный; 

–  адсорбционный; 

–  метод мембранного разделения; 

–  криогенный. 

Весь процесс производства товарного биогаза схематично представлен 

на рисунке 2.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

116 

1 – контроль качества исходного сырья;  
2 – контроль качества приготовления инициирующей добавки;  
3 – контроль и регулирование технологического режима 

Рисунок 2. Блок-схема производства биогаза 

Figure 2. Block diagram of biogas production 

Вывод 

Разработанная  блок-схема  производства  позволяет 

обеспечить 

непрерывный процесс биоразложения отходов за счет создаваемой системы 

цифрового  контроля  за  стадиями  процесса,  начиная  с  подачи  сырья  и 

заканчивая  автоматическим  мониторингом  химического  состава  биогаза 

после  обогащения.  Согласно  схеме,  обогащенный  биогаз  используется 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
117 

непосредственно на производстве для выработки электроэнергии и горячей 

воды, которые необходимы для  обеспечения  административных зданий, а 

также для обогрева метантенков. 

Представленная концепция производства биогаза, которая разработана 

на основе анализа мирового опыта в области обращения с отходами, а также 

исследований,  проводимых  отечественными  и  зарубежными  учеными, 

решает острую проблему роста накопления отходов и затрагивает один из 

значимых аспектов альтернативной энергетики – биотопливо.  

Список источников 

1. Япаев  Р.Р.,  Ахтарьянова  Л.М.,  Окишева  К.А.,  Садреева  К.К. 

Получение биогаза из твёрдых коммунальных отходов на примере города 

Уфы // Вопросы социализации, воспитания, образования детей и молодёжи: 

сб. ст. Киров: Веси, 2020. Вып. 19 (2). С. 317-327. 

2. Регулирование в сфере обращения с отходами // Росприроднадзор. URL: 

https://rpn.gov.ru/new_structure/activities/regulation (дата обращения: 10.01.2022). 

3. Продукция 

сельского 

хозяйства 

//  Федеральная 

служба 

государственной  статистики.  URL:  http://www.gks.ru/bgd/regl/b16_14p/ 

IssWWW.exe/Stg/d02/14-01.doc (дата обращения: 10.01.2022). 

4. Шаимова А.М., Насырова Л.А., Ягафарова Г.Г. Утилизация отходов 

производства  и  потребления  на  полигонах  твердых  бытовых  отходов  с 

получением альтернативного источника энергии – свалочного биогаза. Уфа: 

Изд-во Нефтегазовое дело, 2010. 154 с. 

5. Мокринская  Г.Л.  Метантенки  –  утилизация  отходов  с  пользой  // 

Сантехника,  Отопление,  Кондиционирование.  2009.  №  5.  URL: 

https://www.c-o-k.ru/articles/metantenki-utilizaciya-othodov-s-pol-zoy 

(дата 

обращения: 15.01.2022). 

6. Кевбрина М.В. Опыт использования метантенков, генерации энергии 

и повышения энергоэффективности МГУП «Мосводоканал» // Энергосовет. 

2013. № 1. С. 26-30. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

118 

7. Луканин  А.В.  Инженерная  экология:  защита  литосферы  от  твердых 

промышленных и бытовых отходов. М.: ИНФРА-М, 2018. 555 с. 

8. Hreiz R., Adouani N., Jannot Y., Pons M.N. Modeling and Simulation of 

Heat  Transfer  Phenomena  in  a  Semi-Buried  Anaerobic  Digester  //  Chemical 

Engineering  Research  and  Design.  2017.  Vol.  119.  P.  101-122.  DOI: 

10.1016/J.CHERD.2017.01.007. 

9. Bagi  Z.,  Acs  N.,  Balint  B.  Biotechnological  Intensification  of  Biogas 

Production // Applied Microbiology and Biotechnology. 2007. Vol. 76. P. 473-

482. DOI: 10.1007/s00253-007-1009-6. 

10.  Digester 

Heating 

// 

Energypedia. 

URL: 

https://energypedia.info/wiki/Digester_Heating (дата обращения: 15.01.2022). 

11.  Pedersen S.V., Marti-Herrero J., Sommer S.G., Hafner S.D. New Tool 

for  Improving  Management  of  Biogas  Digesters:  A  Heat  Transfer  Model  for 

Anaerobic Digestion // RAMIRAN 2015: 16th International Conference. Rural-

Urban Symbiosis. Hamburg, Germany. 2015. 

12.  Patil P.N., Gogate P.R., Csoka L. Intensification of Biogas Production 

Using  Pretreatment  Based  on  Hydrodynamic  Cavitation 

//  Ultrasonics 

Sonochemistry. 2016. Vol. 30. P. 79-86. DOI: 10.1016/j.ultsonch.2015.11.009. 

13.  Тихонравов 

В.С. 

Ресурсосберегающие 

биотехнологии 

производства  альтернативных  видов  топлива  в  животноводстве:  научный 

аналитический обзор. М.: Росинформагротех, 2011. 52 с. 

References 

1. Yapaev  R.R.,  Akhtaryanova  L.M.,  Okisheva  K.A.,  Sadreeva  K.K. 

Poluchenie biogaza iz tverdykh kommunal'nykh otkhodov na primere goroda Ufy 

[Obtaining Biogas from Municipal Solid Waste on the Example of the City of 

Ufa].  Sbornik  statei  «Voprosy  sotsializatsii,  vospitaniya,  obrazovaniya  detei  i 

molodezhi»  [Collection  of  Articles  «Issues  of  Socialization,  Upbringing, 

Education of Children and Youth»]. Kirov, Vesi Publ., 2020, Issue 19 (2), pp. 

317-327. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

119 

2. Regulirovanie v sfere obrashcheniya s otkhodami [Regulation in the Field 

of 

Waste 

Management]. 

Rosprirodnadzor. 

Available 

at: 

https://rpn.gov.ru/new_structure/activities/regulation/ 

(accessed  10.01.2022). 

[in Russian]. 

3. Produktsiya  sel'skogo  khozyaistva  [Agricultural  Products].  Federal'naya 

sluzhba  gosudarstvennoi  statistiki.  URL:  http://www.gks.ru/bgd/regl/b16_14p/ 

IssWWW.exe/Stg/d02/14-01.doc (accessed 10.01.2022). [in Russian]. 

4. Shaimova  A.M.,  Nasyrova  L.A.,  Yagafarova  G.G.  Utilizatsiya  otkhodov 

proizvodstva  i  potrebleniya  na  poligonakh  tverdykh  bytovykh  otkhodov  s 

polucheniem  al'ternativnogo 

istochnika  energii  –  svalochnogo  biogaza 

[Utilization  of  Production  and  Consumption  Wastes  at  Municipal  Solid  Waste 

Landfills with the Production of an Alternative Energy Source – Landfill Biogas]. 

Ufa, Neftegazovoe delo Publ., 2010. 154 p. [in Russian]. 

5. Mokrinskaya G.L. Metantenki – utilizatsiya otkhodov s pol'zoi [Methane 

Tanks  –  Waste  Disposal  with  Benefit]. 

Santekhnika,  Otoplenie, 

Konditsionirovanie  –  Plumbing,  Heating,  Air-Conditioning,  2009,  No.  5. 

Available at: https://www.c-o-k.ru/articles/metantenki-utilizaciya-othodov-s-pol-

zoy (accessed 15.01.2022). [in Russian]. 

6. Kevbrina  M.V.  Opyt  ispol'zovaniya  metantenkov,  generatsii  energii  i 

povysheniya energoeffektivnosti MGUP «Mosvodokanal» [Experience in the Use of 

Digesters,  Energy  Generation  and  Energy  Efficiency  Improvement  of  MGUP 

Mosvodokanal]. Energosovet – Energy Council, 2013, No. 1, pp. 26-30. [in Russian]. 

7. Lukanin  A.V.  Inzhenernaya  ekologiya:  zashchita  litosfery  ot  tverdykh 

promyshlennykh  i  bytovykh  otkhodov  [Engineering  Ecology:  Protection  of  the 

Lithosphere  from  Solid  Industrial  and  Domestic  Waste].  Moscow,  INFRA-M 

Publ., 2018. 555 p. [in Russian]. 

8. Hreiz R., Adouani N., Jannot Y., Pons M.N. Modeling and Simulation of 

Heat  Transfer  Phenomena  in  a  Semi-Buried  Anaerobic  Digester.  Chemical 

Engineering  Research  and  Design,  2017,  Vol.  119,  pp.  101-122.  DOI: 

10.1016/J.CHERD.2017.01.007. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

120 

9. Bagi  Z.,  Acs  N.,  Balint  B.  Biotechnological  Intensification  of  Biogas 

Production.  Applied  Microbiology  and  Biotechnology,  2007,  Vol.  76,  pp.  473-

482. DOI: 10.1007/s00253-007-1009-6. 

10. Digester 

Heating. 

Energypedia. 

Available 

at: 

https://energypedia.info/wiki/Digester_Heating (дата обращения: 15.01.2022). 

11. Pedersen S.V., Marti-Herrero J., Sommer S.G., Hafner S.D. New Tool for 

Improving  Management  of  Biogas  Digesters:  A  Heat  Transfer  Model  for 

Anaerobic  Digestion.  16th  International  Conference.  Rural-Urban  Symbiosis 

«RAMIRAN 2015». Hamburg, Germany, 2015. 

12. Patil  P.N.,  Gogate  P.R.,  Csoka  L.  Intensification  of  Biogas  Production 

Using  Pretreatment  Based  on  Hydrodynamic  Cavitation.  Ultrasonics 

Sonochemistry, 2016, Vol. 30, pp. 79-86. DOI: 10.1016/j.ultsonch.2015.11.009. 

13. Tikhonravov  V.S.  Resursosberegayushchie  biotekhnologii  proizvodstva 

al'ternativnykh  vidov  topliva  v  zhivotnovodstve:  nauchnyi  analiticheskii  obzor 

[Resource-Saving  Biotechnologies  for  the  Production  of  Alternative  Fuels  in 

Animal  Husbandry: 

a 

Scientific  Analytical  Review].  Moscow, 

Rosinformagrotekh Publ., 2011. 52 p. [in Russian]. 

Информация об авторах 

Information about the authors 

Япаев Руслан Рустемович, магистрант кафедры «Прикладная экология», 

учебный  мастер  кафедры  «Технология  нефти  и  газа»,  Уфимский 

государственный нефтяной технический университет, Уфа, Россия 

Ruslan R. Yapaev, Undergraduate Student of Applied Ecology Department, 

Educational Master of Oil and Gas Technology Department, Ufa State Petroleum 

Technological University, Ufa, Russia 

e-mail: seriyjah@gmail.com 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
121 

Окишева  Кристина  Анатольевна,  студент  кафедры  «Биохимия  и 

технология 

микробиологических 

производств», 

Уфимский 

государственный нефтяной технический университет, Уфа, Россия 

Kristina  A.  Okisheva,  Student  of  Biochemistry  and  Technology  of 

Microbiological  Production  Department,  Ufa  State  Petroleum  Technological 

University, Ufa, Russia 

e-mail: kristina.okisheva@gmail.com 

Фасхутдинов Ильдар Рашидович, студент кафедры «Технология нефти 

и  газа»,  Уфимский  государственный  нефтяной  технический  университет, 

Уфа, Россия 

Ildar R. Faskhutdinov, Student of Oil and Gas Technology Department, Ufa 

State Petroleum Technological University, Ufa, Russia 

Насырова  Лилия  Алсыновна,  кандидат  химический  наук,  доцент 

кафедры  «Прикладная  экология»,  Уфимский  государственный  нефтяной 

технический университет, Уфа, Россия 

Lilia A.  Nasyrova, Candidate of Chemical Sciences, Assistant Professor of 

Applied  Ecology  Department,  Ufa  State  Petroleum  Technological  University, 

Ufa, Russia 

e-mail: lilian_74@mail.ru 

Фасхутдинов  Рашид  Рифович,  кандидат  технических  наук,  доцент 

кафедры «Технология нефти и газа», Уфимский государственный нефтяной 

технический университет, Уфа, Россия 

Rashid  R.  Faskhutdinov,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Assistant 

Professor  of  Oil  and  Gas  Technology  Department,  Ufa  State  Petroleum 

Technological University, Ufa, Russia 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
 
