БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 502 

УПРАВЛЕНИЕ БЮДЖЕТОМ КАК ФАКТОР ФОРМИРОВАНИЯ  
И РАЗВИТИЯ ПОТЕНЦИАЛА СТРАНЫ 
●●●●●● 
BUDGET MANAGEMENT AS A FACTOR IN THE FORMATION  
AND DEVELOPMENT OF CAPACITY OF THE COUNTRY 

Гонин Валерий Николаевич 
кандидат экономических наук, профессор,  
профессор кафедры  
экономики и бухгалтерского учета, 
Забайкальский государственный университет 
vngonin@mail.ru 

Федотов Алексей Михайлович 
ведущий менеджер, 
РОО «Читинский» филиала № 5440  
банка ВТБ (ПАО)  
Apofenas@gmail.com 

Gonin Valery Nikolaevich 
Candidate of Economic Sciences, Professor, 
Professor of Economics and Accounting, 
Transbaikal state university 
vngonin@mail.ru 

Fedotov Alexey Mikhaylovich 
Lead Manager, 
Chitinsky ROO Branch № 5440  
of VTB Bank (PJSC) 
Apofenas@gmail.com 

Аннотация.  Данная  статья  посвящена  обзору  современных 
трактований  понятия  экономический  потенциал  страны  и 
определению  взаимосвязи  понятий  экономический  потенциал 
и Валовой национальный доход, Валовой внутренний продукт. 
Выявляется степень зависимости и влияния элементов эконо-
мического  потенциала  на  доходы  и  расходы  консолидирован-
ного бюджета РФ. 

Annotation.  This  article  is  devoted  to  the 
review  of  modern  interpretations  of  the  eco-
nomic  potential  of  the  country  and  to  the 
definition  of  the  relationship  between  the 
concepts  of  economic  potential  and  Gross 
national  income,  Gross  domestic  product. 
The  degree  of  dependence  and  influence  of 
elements  of  economic  potential  on  revenues 
and  expenses  of  the  consolidated  budget  of 
the Russian Federation is revealed. 

Ключевые  слова:  Валовой  национальный  доход,  Валовой 
внутренний  продукт,  консолидированный  бюджет  РФ,  эконо-
мический потенциал страны. 

Keywords:  Gross  national  income,  Gross 
domestic product, consolidated budget of the 
Russian  Federation,  economic  potential  of 
the country. 

Э 

кономический потенциал страны – все ресурсы страны, которые при полном их использо-
вании позволяют произвести максимальный валовой национальный доход (ВНД). Данного 
определения в своих работах придерживается А.Г. Коровкин [4, с. 45]. Составляющими экономическо-
го  потенциала  страны  являются  ее  природно-ресурсный,  производственный,  трудовой,  научно-
технический, экспортный потенциал. 

О.С. Пузиков приводит определение экономического потенциала как – совокупная способность 
экономики  страны,  ее  отраслей,  предприятий,  хозяйств  осуществлять  производственно-экономиче- 
скую деятельность,  выпускать продукцию,  товары, услуги, удовлетворять  запросы  населения,  обще-
ственные потребности, обеспечивать развитие производства и потребления [3, с. 78]. 

Исходя  из  определения  выделяют  следующие  виды  экономического  потенциала  страны:  при-

родно-ресурсный; производственный; трудовой; научно-технический; экспортный. 

Природно-ресурсный потенциал характеризует природные богатства страны, уже вовлеченные 
в  хозяйственный  оборот,  а  также  доступные  для  освоения  при  данных  технологиях  и  социально-
экономических отношениях. 

Производственный потенциал образуют материально-вещественные и трудовые ресурсы. Это – 
средства  производства  (здания,  сооружения,  оборудование),  технологии,  рабочие  и  инженерно-
технические кадры. 

Трудовой потенциал – трудовые ресурсы страны. Его объем и качество определяются числен-
ностью  активного  трудоспособного  населения,  образовательным  и  профессионально-квалификаци- 
онным уровнем последнего. 

Научно-технический  потенциал  –  задел,  которым  обладает  страна  в  области  научно-исследо- 
вательских  и  опытно-конструкторских  разработок  (НИОКР).  Это  –  достижения  фундаментальной  и 
прикладной  науки,  открытия  и  изобретения,  новые  технологии,  опытно-экспериментальная  база,  а 
также  научно-технические  и  конструкторские  кадры  высокой  квалификации.  Научно-технический  по-
тенциал страны – главный рычаг развития современной экономики. 

Экспортный потенциал – способность национальной экономики производить продукцию, конку-
рентоспособную на мировых рынках, и экспортировать ее в достаточных объемах по мировым ценам. 
Для определения текущего состояния экономики будут использоваться данные о структуре Ва-

лового внутреннего продукта (ВВП) РФ на начало 2019 г (табл. 1). 

220 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таблица 1 – Структура ВВП РФ на 31.12.2019* 

Сельское, лесное хозяйство, охота, рыболовство и рыбоводство 

Показатель 

Добыча полезных ископаемых 

Обрабатывающие производства 

Обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха 
Водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по 
ликвидации загрязнений 
Строительство 

Торговля оптовая и розничная; ремонт автотранспортных средств и мотоциклов 

Транспортировка и хранение 

Деятельность гостиниц и предприятий общественного питания 

Деятельность в области информации и связи 

Деятельность финансовая и страховая 

Деятельность по операциям с недвижимым имуществом 

Деятельность профессиональная, научная и техническая 

Деятельность административная и сопутствующие дополнительные услуги 

Государственное управление и обеспечение военной безопасности; социальное обеспечение 

Образование 

Деятельность в области здравоохранения и социальных услуг 

Деятельность в области культуры, спорта, организации досуга и развлечений 

Предоставление прочих видов услуг 
Деятельность домашних хозяйств как работодателей; недифференцированная деятельность 
частных домашних хозяйств по производству товаров и оказанию услуг для собственного 
потребления 

*Таблица составлена по данным сайта Экономический потенциал и национальное богатство [4].  

Доля  
в структуре, % 
3,6 

13,2 

14,3 

2,7 

0,5 

5,7 

13,9 

6,5 

0,9 

2,5 

4,3 

9,4 

4,2 

2,3 

7,4 

3,1 

3,3 

1 

0,6 

0,6 

Большую  часть  в  структуре  ВВП  занимают  добыча  полезных  ископаемых  и  обрабатывающие 
производства (13,2 и 14,3 % соответственно). Торговля оптовая и розничная – 13,9 %, Деятельность 
по операциям с недвижимым имуществом – 9,4 %, Государственное управление и обеспечение воен-
ной безопасности; социальное обеспечение – 7,4 %. 

Исходя из того, что добыча полезных ископаемых и обрабатывающие производства занимают ли-
дирующие позиции в структуре ВВП страны можно сделать вывод о ее природно-ресурсном потенциале. 
Для раскрытия роли управления бюджетом в формировании и развитии потенциала страны да-
лее  будут  использоваться  статистические  данные  об  исполнении  расходов  бюджета  РФ  на 
24.12.2019. 

В таблице 2 представлена структура консолидированного федерального бюджета РФ за 2019 г., 
из которой видно, что основными разделами расходной части бюджета являются разделы: Социаль-
ная политика – 38,44 %, Национальная экономика – 13,18 %, Образование – 12,12 % и Здравоохране-
ние – 11,45 %. 

Таблица 2 – Структура консолидированного федерального бюджета РФ 2019 г.* 

Разделы расходов 

Сумма, млрд руб 

Структура, % 

Общегосударственные вопросы 

Национальная оборона 

1 

Национальная безопасность и правоохранительная деятельность 

Национальная экономика 

Жилищно-коммунальное хозяйство 

Охрана окружающей среды 

221 

2 

1890,82 

954 

1509,28 

4157,14 

1379,36 

231,89 

3 

6,00 

3,02 

4,79 

13,18 

4,37 

0,74 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Окончание таблицы 2 

1 

Образование 

Культура, кинематография 

Здравоохранение 

Социальная политика 

Физическая культура и спорт 

Средства массовой информации 

Обслуживание государственного и муниципального долга 

Итого 

*Таблица составлена по данным ФЗ № 175-ФЗ [1] 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

2 

3824,14 

543,93 

3610,14 

12122,48 

343,98 

142,09 

830,49 

31539,74 

3 

12,12 

1,72 

11,45 

38,44 

1,09 

0,45 

2,63 

100  

В таблицах 3 и 4 представлена структура расходов консолидированного федерального бюдже-

та по разделам Национальная экономика и Образование. 

Таблица 3 –  Структура расходов консолидированного федерального бюджета  
                по разделу Национальная экономика* 

Показатели расходов 

Расходы, млрд руб.  Структура, % 

Общеэкономические вопросы 

Топливно-энергетический комплекс 

Исследование и использование космического пространства 

Воспроизводство минерально-сырьевой базы 

Сельское хозяйство и рыболовство 

Водное хозяйство 

Лесное хозяйство 

Транспорт 

Дорожное хозяйство (дорожные фонды) 

Связь и информатика 

Прикладные научные исследования в области национальной экономики 

Другие вопросы в области национальной экономики 

Итого 

*Таблица составлена по данным ФЗ № 175-ФЗ [1] 

64,56 

53,58 

32,46 

25,62 

404,44 

25,71 

56,1 

787,47 

1636,21 

153,54 

162,4 

755,04 

4157,13 

1,55 

1,29 

0,78 

0,62 

9,73 

0,62 

1,35 

18,94 

39,36 

3,69 

3,91 

18,16 

 100 

Таблица 4 – Структура расходов консолидированного федерального бюджета по разделу Образование* 

Показатели расходов 

Расходы, млрд руб.  Структура, % 

Дошкольное образование 

Общее образование 

Дополнительное образование детей 

Среднее профессиональное образование 

Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации 

Высшее образование 

Молодежная политика 

Прикладные научные исследования в области образования 

Другие вопросы в области образования 

Итого 

*Таблица составлена по данным ФЗ № 175-ФЗ [1] 

222 

901,25 

1559,98 

253,98 

260,84 

41,51 

552,14 

77,16 

13,8 

163,49 

3824,15 

23,57 

40,79 

6,64 

6,82 

1,09 

14,44 

2,02 

0,36 

4,28 

 100 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В  результате  анализа  выявлено,  что  в  отрасли  добывающей  и  перерабатывающей  промыш-
ленности,  доля  которых  в  ВВП  довольно  велика,  государство  практически  не  участвует  в  данных 
сферах: Топливно-энергетический комплекс и Воспроизводство минерально-сырьевой базы занимают 
лишь 1,29 и 0,62 % соответственно. 

Согласно данным Роснедр финансирование геологоразведочных работ на углеводородное сы-
рье  было  направлено  14,3  млрд  рублей  бюджетных  средств,  на  твердые  полезные  ископаемые  –             
5,8 млрд со стороны государства, а со стороны недропользователей – 384 млрд рублей на геологораз-
ведочные работы по нефти и газу и 43 млрд рублей на разведку твердых полезных ископаемых [7]. 

Следует отметить, что добывающая и перерабатывающая отрасли в достаточной степени раз-

виты в нашей стране и поддержка государства этих отраслей не требуется. 

Совершенно наоборот ситуация состоит с сельским хозяйством, куда государство традиционно 
выделяет  значительные  средства  –  доля  расходов  на  Сельское  хозяйство  и  рыболовство  –  9,73  %. 
Государственный интерес заключается именно тем, что продукция добывающей отрасли востребова-
на на экспорт, а сельского хозяйства предназначена для внутреннего рынка. 

В  рамках  развития  производственного  и  трудового  потенциала  большое  значение  имеет  коли-
чество рабочих кадров и уровень их квалификации. Следует отметить, что за счет государства произ-
водится финансирование именно наиболее востребованных специальностей. 

Исходя из анализа структуры расходов в сфере образования видно, что уровень финансирова-
ния высшего образования в 2 раза превышает уровень финансирования среднего профессионально-
го образования. 

Однако стоит отметить крайне низкий уровень финансирования профессиональной подготовки, 

переподготовки и повышения квалификации.  

Согласно  исследованиям  BusinesStat  в  «Анализе  рынка  дополнительного  профессионального 
образования  в  России»  [9]  только  30,4  %  дополнительного  профессионального  образования  финан-
сируется государством, лишь 22,8 % осуществляется за счет физических лиц. 50,6 % – финансирует-
ся за счет юридических лиц. 

Это показывает, что частный сектор также активно участвует в подготовке специалистов. Одна-
ко в отличие от государства следует отметить более высокую эффективность подготовки кадров, фи-
нансируемых организациями – как правило, обучаются именно те кадры, которые уже работают в вы-
бранной сфере и уже обладают определенным набором навыков и умений. 

В  течение  2019  г.  на  Инновационное  развитие  и  модернизацию  экономики  было  выделено  2 

936,68 млрд рублей. В рамках данного направления реализуется 18 госпрограмм [8]. 

Данные о структуре затрат на реализацию госпрограмм представлены в таблице 5. 

Таблица 5 – Структура затрат на реализацию госпрограмм в РФ за 2019 г* 

Госпрограмма 

Экономическое развитие и инновационная экономика 
Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности 
Развитие авиационной промышленности 

Развитие судостроения и техники для освоения шельфовых месторождений 
Развитие электронной и радиоэлектронной промышленности 
Развитие фармацевтической и медицинской промышленности 
Космическая деятельность России 

Развитие атомного энергопромышленного комплекса 
Информационное общество 
Развитие транспортной системы 
Развитие сельского хозяйства и регулирование рынков сельскохозяйственной 
продукции, сырья и продовольствия 
Развитие рыбохозяйственного комплекса 

Развитие внешнеэкономической деятельности 
Воспроизводство и использование природных ресурсов 
Развитие лесного хозяйства 

Развитие энергетики 
Развитие оборонно-промышленного комплекса 
Научно-технологическое развитие Российской Федерации 
Итого 

*Таблица составлена по данным ФЗ № 175-ФЗ [1] 

223 

Расходы, 
млрд руб. 
134,5 

319,54 

48,15 

6,77 

4,2 

3,96 

161,12 

50,78 

167,18 
855,1 

292,6 

13,23 

72,11 
43,08 
40,11 

18,2 
4,34 

701,71 

2936,68 

Структура, % 

4,58 

10,88 

1,64 

0,23 

0,14 

0,13 

5,49 

1,73 

5,69 
29,12 

9,96 

0,45 

2,46 
1,47 
1,37 

0,62 
0,15 

23,89 

100 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Основными  направлениями  являются  Развитие  транспортной  системы  –  29,12  %,  Научно-
технологическое  развитие  Российской  Федерации  –  23,  89  %,  Развитие  промышленности  и  повыше-
ние ее конкурентоспособности – 10,88 %. 

Согласно данным Института статистических исследований и экономики знаний НИУ ВШЭ лишь 
9,3  %  технологических  инноваций  финансируется  за  счет  бюджетных  средств.  Согласно  представ-
ленным данным 68,1 % всех затрат на технологические инновации организаций промышленного про-
изводства  финансируется  за  счет  собственных  средств  организаций,  а  15,1  %  за  счет  кредитов  и 
займов [8]. 

Структура  затрат  на  технологические  инновации  организаций  промышленного  производства 

представлена на рисунке 1. 

Рисунок 1 – Структура затрат на технологические инновации организаций промышленного производства 

Согласно данным Т.С. Масловой и А.А. Лалаевой, при проведении сравнительного анализа фи-
нансирования  НИОКР  в  России  и  за  рубежом,  67,6  %  НИОКР  финансируются  за  счет  бюджетных 
средств [6]. 

Данные о результатах сравнительного анализа представлены в таблице 6. 

Таблица 6 – Сравнительный анализ затрат на НИОКР*  

Страна 

США 

Китай 

Япония 

Германия 

Южная Корея 

Франция 

Великобритания 

Россия 

Польша 

Расходы  
на НИОКР,  
млн долл. США 

456977 

33521,6 

162347,2 

102573 

68051,5 

57986,8 

41743,4 

36614 

8114 

Доля секторов в финансировании затрат на НИОКР, % 

Бизнес 

Государство 

60,9 

74,6 

75,5 

66,1 

75,7 

55,4 

46,6 

28,2 

30 

27,7 

21,1 

17,3 

29,2 

23,8 

35 

27 

67,6 

61 

Иностранные  
инвесторы 
4,5 

0,9 

0,5 

4,3 

0,3 

7,6 

20,7 

3 

5,6 

Прочие источники 

6,9 

3,4 

6,7 

0,4 

0,1 

2 

5,7 

1,2 

3,4 

*Таблица составлена по данным Т.С. Масловой и А.А. Лалаевой [6]. 

Из  результатов  анализа  следует,  что  в  развитых  странах  Расходы  на  НИОКР  гораздо  выше, 
чем  в  Российской  федерации.  Однако  также  стоит  выделить,  что  государственное  финансирование 
оказывает гораздо меньшее влияние, чем частный сектор. 

224 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таким образом, государство активно участвует в формировании и развитие потенциала страны, 
финансируя почти все целевые направления. Именно государство играет ключевую роль в формиро-
вании  и  развитии  потенциала  страны  и  является  основной  движущей  силой  в  тех  сферах,  где  это 
действительно необходимо. 

В рамках развития природно-ресурсного потенциала страны государство нацелено на развитие 
агропромышленного  комплекса, являющегося  ключевым  направлением  в  рамках  программ  импорто-
замещения.  При  этом  внимание  развитым  добывающей  и  перерабатывающей  отраслям  уделяется 
минимальное 

В рамках развития производственного и трудового потенциала государство в значительной сте-
пени  берет  на  себя  все  расходы  на  первичные  обучение  и  подготовку  высококвалифицированных 
специалистов. 

Также государство оказывает поддержку в совершенствовании промышленного производства в 

рамках экспортного потенциала, хотя основную роль в данном аспекте играют сами предприятия. 

Однако  стоит  выделить  и провальную  область  – финансирование  НИОКР  в  значительной  сте-
пени  ниже,  чем  в  развитых  странах.  Наблюдаются  значительные  отличия,  как  в  размерах,  так  и  в 
структуре  инвестиций.  В  данной  области  государство  почти  полностью  принимает  на  себя  большую 
часть  затрат  на  ведение  научно-исследовательской  деятельности  при  этом  частный  сектор,  будучи 
заинтересованным  в  модернизации  собственного  производства  показывает  низкую  увлеченность  в 
ведении НИОКР. 

Литература 

1.  О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов : Федеральный закон от 

18.07.2019 № 175-ФЗ. 

2.  Основные направления бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики на 2020 год и на пла-

новый период 2021 и 2022 годов (утв. Минфином России). 

3.  Пузиков О.С. Социально-экономическое прогнозирование. – Ростов н/Д : Рост. Гос. строит. ун-т. – 2000. – 

124 с. 

4.  Коровкин А.Г. [и др.]. Экономический потенциал и национальное богатство // Большая российская эн-

циклопедия. – М., 2004. – Т.: РОССИЯ. – С. 477–483. 

5.  Государственные финансы : учебное пособие для академического бакалавриата / под общей редакци-

ей Н.И. Берзона. – М. : Издательство Юрайт, 2019. – 137 с. 

6.  Маслова  Т.С., Лалаева  А.А.  Сравнительный  анализ  финансирования  ниокр  в  России  и  за  рубежом  // 
: 
обращения: 

Бухгалтерский  учет  в  бюджетных  и  некоммерческих  организациях.  –  2018.  –  №  7  (439).  –  URL 
https://cyberleninka.ru/article/n/sravnitelnyy-analiz-finansirovaniya-niokr-v-rossii-i-za-rubezhom 
10.01.2020). 

(дата 

7.  Форум «Арктика – Территория диалога» – 2019. – URL : https:// https://tass.ru/ekonomika/6321553 (дата 

обращения: 10.01.2020). 

8.  Финансирование  инновационной  деятельности.  –  URL  :  https://issek.hse.ru/news/242165289.html  (дата 

обращения: 10.01.2020).  

9.  Анализ рынка дополнительного профессионального образования в России в 2015–2019 гг, прогноз на 

2020–2024 гг. – URL : https://businesstat.ru/catalog/id9400/ (дата обращения: 10.01.2020). 

References 

1.  On the federal budget for 2019 and the planned period of 2020 and 2021: Federal Law of 18.07.2019 № 175-FZ. 
2.  Main directions of the budget, tax and customs-tariff policy for 2020 and for the planning period of 2021 and 

2022 (approved by the Ministry of Finance of Russia). 

3.  Puzikov O.S. Social and economic forecasting. – Rostov n/D : Growth. State University of Civil Engineering 

and Architecture of the Russian Federation. – 2000. – 124 р. 

4.  Korovkin A.G. [et al.]. Economic Potential and National Wealth // Large Russian Encyclopedia. – М., 2004. – 

T.: RUSSIA. – Р. 477–483. 

5.  Public  Finance  :  a textbook  for the  academic  bachelor  /  under  the  general  editorship  of  N.I.  Berzon.  –  M. : 

Yureit Publishing House, 2019. – 137 р. 

6.  Maslova  T.S.,  Lalaeva  A.A.  Comparative  analysis  of  niocr  financing  in  Russia  and  abroad  //  Accounting  in 
budgetary and noncommercial organizations. – 2018. – № 7 (439). – URL : https://cyberleninka.ru/article/n/sravnitelnyy-
analiz-finansirovaniya-niokr-v-rossii-i-za-rubezhom (date of address : 10.01.2020). 

7.  «Arctic – Territory of Dialogue» Forum – 2019. – URL : https:// https://tass.ru/ekonomika/6321553 (date of ad-

dress : 10.01.2020). 

8.  Financing  of  innovation  activities.  –  URL  :  https://issek.hse.ru/news/242165289.html  (date  of  address  : 

10.01.2020).  

9.  Analysis of the market of additional professional education in Russia in 2015–2019, forecast for 2020–2024. – 

URL : https://businesstat.ru/catalog/id9400/ (date of address : 10.01.2020). 

225 

 
 
 
 
 
 
 
 
