БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 665.656.2+665.753.2 

ПЕРСПЕКТИВНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ 
ПРОЦЕССА ГИДРОИЗОМЕРИЗАЦИИ ДИЗЕЛЬНЫХ ТОПЛИВ 
––––––– 
ADVANCED TECHNOLOGIES FOR IMPROVING THE PROCESS OF 
HYDROISOMERIZATION OF DIESEL FUELS 

Руденко Антонина Сергеевна 
студентка направления подготовки 
18.03.01 «Химическая технология», 
Кубанский государственный технологический университет 

Rudenko Antonina Sergeevna 
Student, 
Training Programs 18.03.01 
Chemical Engineering, 
Kuban State Technological University 

Литвинова Татьяна Андреевна 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры технологии нефти и газа, 
Кубанский государственный технологический университет 

Litvinova Tatiana Andreevna 
PhD in Technical Sciences,  
Associate Professor, 
Department of Oil and Gas Technology, 
Kuban State Technological University 

Аннотация.  Данная  статья  посвящена  обзору  современного 
производства  высококачественных  и  высокоэкологичных  ди-
зельных  топлив,  которое  является  важным  направлением  в 
нефтепереработке  и  нефтехимии.  Особое  значение  приобре-
тает вопрос производства топлив с улучшенными низкотемпе-
ратурными свойствами для использования в холодных клима-
тических  зонах.  Цель  работы  –  изучение  процесса  гидроизо-
меризации  дизельных  фракций  как  перспективной  технологии 
производства  высококачественных  низкозастывающих  мотор-
ных топлив с высоким выходом продукта. 

Annotation.  This  article  is  devoted  to  an 
overview  of  the  modern  production  of  high-
friendly 
quality  and  highly  environmentally 
diesel  fuels,  which  is  an  important  area  in  oil 
refining  and  petrochemistry.  Of  particular  im-
portance  is  the  production  of  fuels  with  im-
proved  low-temperature  properties  for  use  in 
cold  climatic  zones  The  aim  of  this  work  is  to 
study  the  process  of  diesel  fractions  hydroi-
somerization as a promising technology for the 
production  of high-quality low-solidifying motor 
fuels with a high product yield. 

Ключевые  слова:  гидроизомеризация,  дизельное  топливо, 
бифункциональный  катализатор,  цеолит,  перспективные  тех-
нологии. 

Keywords:  hydroisomerization,  diesel 
bifunctional catalyst, zeolite, promising method. 

fuel, 

П 

роизводство  высококачественных  и  высокоэкологичных  дизельных  топлив  является  акту-
альным направлением в нефтепереработке и нефтехимии. Современные топлива должны 
обеспечивать надежную и экономичную работу двигателя и соответствовать экологическим и эксплу-
атационным требованиям. 

Для улучшения эксплуатационных качеств дизельных топлив применяют различные гидрогени-

зационные процессы, среди которых важное место занимает гидроизомеризация.  

В  основе  процесса  лежит  изомеризация  длинноцепочечных  н-парафинов  в  присутствии  водо-
рода и с использованием бифункционального катализатора [1]. Реакции протекают в большей степе-
ни по мономолекулярному механизму через следующие стадии: 

–   образование карбокатиона, 
–   перегруппировка карбокатиона 
–   продолжение цепи реакции. 
При этом различают два типа перегруппироки карбокатиона: с изменением степени разветвле-

ния и без изменения. 

В  процессе  используют  бифункциональный  катализатор,  обладающий  металлическими  цен-
трами,  на  которых  протекают  реакции  гидрирования-дегидрирования,  и  кислотными,  где  происходит 
изомеризация. Катализатор может содержать неблагородные переходные металлы, такие как Ni, Mo, 
Co, W, или благородные металлы платиновой группы, которые обладают большей селективностью по 
отношению  к  реакциям  гидроизомеризации  н-парафинов.  В  настоящее  время  отдают  предпочтение 
цеолитным  катализаторам,  особенно  со  специфичной  структурой,  которая  получила  название  «one-
dimensional 10-rings zeolites».  

Стоит обратить внимание, что для эффективного процесса гидроизомеризации необходимы ка-
тализаторы, способные подавлять побочные реакции гидрокрекинга и олигомеризации, которые могут 
приводить к увеличению закоксовывания и снижению селективности процесса. Для этого используют 
катализаторы с сильной металлической функцией, а также повышают давления водорода. 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Несмотря  на  то,  что цеолиты  с  одномерной  десятичленной  структурой  нашли широкое  приме-
нение в бифункциональных катализаторах процесса гидроизомеризации дизельных фракций, они то-
же  обладают  некоторыми  недостатками.  Один  из  них  –  недостаточно  высокий  выход  продукта.  Это 
обусловлено такими факторами, как микропористая структура цеолитов и большая концентрация кис-
лотных центров на внешней поверхности кристаллов, которые приводят к побочным реакциям гидро-
крекинга. Проводятся исследования для решения этих проблем, однако, предлагаемые варианты по-
ка не нашли широкого промышленного применения. 

В  целом  сущность проблемы  в  процессах  гидроизомеризации  сводится  к  тому,  что  с  увеличе-
нием селективности и выхода продукта, также возрастает и себестоимость катализатора. Чаще всего 
это  происходит  из-за  использования  благородных металлов  в  состав,  а  также  удорожания  процесса 
регенерации катализатора. Ведутся исследования и разработки для решения данных проблем.  

Так, например, авторы работы [2] уделили внимание снижению содержания дорогостоящих ме-
таллов платиновой группы в катализаторах гидроизомеризации дизельного топлива при условии по-
лучения  низкой  температуры  фильтруемости  и  высокого  выхода  продукта.  Результаты проведенных 
испытаний разработанного катализатора приведены в таблице 1. Разработчики отмечают, что техни-
ческого  результата  удалось  достигнуть  благодаря  использованию  лазерного  диспергирования  нано-
частиц металлов. 

Таблица 1 – Результаты испытаний разработанного катализатора 

Образец катализатора 

Содержание Pd, масс. % 
Температура процесса, °С 
Предельная температура 
фильтруемости, °С 
Содержание н-алканов, % 
Выход ДТ 

Приготовленный катализатор 
0,03 

Образец сравнения 
0,6 

340 

–12 

16,33 
99,76 

380 

–33 

13,31 
97,96 

340 

–17 

14,17 
99,31 

380 

–47 

7,58 
88,60 

Данные,  приведенные  в  таблице  1,  позволяют  утверждать,  что  при  одинаковых  температурах 
процесса разработанный катализатор и катализатор сравнения обеспечивают сопоставимые резуль-
таты, но при значительно меньшем содержании Pd в составе заявленного катализатора. 

Авторы работы [3] отмечают, что в настоящее время ведутся разработки катализаторов и спо-
соб, направленных на использование возобновляемых ресурсов в процессы производства экологиче-
ски  чистых  моторных  топлив.  Разработанный  катализатор  предназначен  для  использования  на  вто-
рой  стадии  процесса  совместной  переработки  триглецеридов  жирных  кислот  и  дизельных  фракций. 
Исследования  показывают,  что  сульфидный  NiMo катализатор  на  носителе,  в  качестве  которого  вы-
ступает композиция цеолита SAPO-11 и Al2O3, обеспечивает снижение температуры помутнения про-
дуктов гидропереработки примерно на 10 °С. 

Разработка  новых  технологий  гидроизомеризации  дизельных фракций  говорит  о  том,  что  этот 
процесс  представляет  особый  интерес  для  его  промышленной  реализации.  Согласно  ИТС  30-2017 
один  из  самых  перспективных  процессов  –  MAKFiningHDT/MIDW,  который  разработан  ExxonMobil 
Research&Engineering  Co.  в  сотрудничестве  с  другими  компаниями.  По  всему  миру  работает  около    
10 установок, 5 из которых находятся на стадии проектирования. Компанией Chevron Lummus Global, 
Inc.  разработана  технология  Isodewaxing,  а  также  4  поколения  катализаторов  для  этого  процесса. 
Гибкая двухступенчатая технология SYN-Flow разработана компанией Shell Global Solutions, Inc. Фир-
ма  UOP  занимается  совершенствованием  технологии  MQD  Unionfining.  Особенность  этого  процесса 
заключается  в  использовании  для  кжадой  ступени собственного  катализатора.  Катализатор,  исполь-
зуемый  на  второй  ступени,  в  своем  составе  имеет  благородный  металл.  Именно  его  применение 
обеспечивает высокий выход продукта и снижение температуры застывания [4]. 

Проведенное  исследование  позволяет  сделать  вывод  о  том,  что  процесс  гидроизомеризации 
высших длинноцепочечных нормальных парафинов является одним из наиболее перспективных для 
получения дизельных топлив с требуемыми эксплуатационными характеристиками, обеспечивая при 
этом обеспечивает высокий выход продуктов.  

В  настоящее  время  разрабатываются  новые  катализаторы.  а  также  проводятся  исследования 
для определения оптимального технологического режима  с целью совершенствования и интенсифи-
кации процесса. Одним из преимуществ современных технологий промышленной реализации следу-
ет отметить возможность интегрирования процесса с уже существующими установками гидроочистки, 
что  позволяет  достичь  большей  гибкости  НПЗ  по  изменению  качества  продуктов  в  зависимости  от 
потребностей рынка. 

96 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Литература: 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

1.  Гидроизомеризация  нормальных  парафиновых  углеводородов  С16+  на  бифункциональных  цеолитсо-
держащих катализаторах / З.Р. Хайруллина [и др.] // Вестник Башкирского университета. – 2020. – Т. 25. – № 3. – 
С. 495–505. 

2.  Катализатор для гидроизомеризации дизельного топлива: Пат. 2 620 813 Рос. Федерация; 2016101448, 

заявл. 06.07.2016, опубл. 30.05.2017. Бюл. № 16. 

3.  Катализатор  для  получения  низкосернистого  дизельного  топлива:  Пат.  2  725  870  Рос.  Федерация; 

2019140883, заявл. 11.12.2019, опубл. 7.07.2020. Бюл. № 19. 

4.  ИТС  30-2017  Информационно-технический  справочник  по  наилучшим  технологиям.  Переработка 

нефти, утв. приказом Росстандарта от 14.11.2017 г. № 2424. 

References: 

1.  Hydroisomerization  of  normal  paraffin  hydrocarbons  C16+  on  bifunctional  zeolite-containing  catalysts  /        

Z.R. Khayrullina [et al.] // Bulletin of Bashkir University. – 2020. – Vol. 25. – № 3. – Р. 495–505. 

2.  Catalyst  for  hydroisomerization  of  diesel  fuel:  Pat.  2  620  813  Ros.  Federation;  2016101448,  application. 

06.07.2016, published 30.05.2017. Bul. № 16. 

3.  Catalyst  for  production  of  low-sulfur  diesel  fuel:  Pat.  2,725,870  Russ.  Federation;  2019140883,  application. 

11.12.2019, published 7.07.2020. Bul. № 19. 

4.  ITS 30-2017 Information and Technical Reference Book on the Best Technologies. Oil Refining, approved by 

Order of Rosstandart of 14.11.2017 № 2424. 

97 

 
 
 
 
 
 
