БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 378.147 

КОНСТРУИРОВАНИЕ СОДЕРЖАНИЯ ИНФОРМАЦИОННОЙ ПОДГОТОВКИ  
КОМПЕТЕНТНЫХ ВОЕННЫХ СПЕЦИАЛИСТОВ 
●●●●●● 
DESIGN OF CONTENT OF INFORMATION TRAINING  
OF COMPETENT MILITARY SPECIALISTS 

Раецкая Ольга Вилоровна 
кандидат педагогических наук, 
старший преподаватель  
кафедры математики  
и естественнонаучных дисциплин, 
Филиал ФГКВОУ ВО «ВУНЦ ВВС  
«ВВА им. проф. Н.Е. Жуковского и Ю.А. Гагарина»  
МО РФ в г. Сызрани 
syzran1c@rambler.ru 

Raetskaya Olga Vilorovna 
Candidate of pedagogical sciences 
Senior Lecturer,  
Department of Mathematics and Science 
Branch  of  FSKVOU  «VUNC  Air  Force»  VA 
named after Prof. N.E. Zhukovsky  
and Y.A. Gagarin» Ministry of Defense  
of the Russian Federation in Syzrani 
syzran1c@rambler.ru 

Аннотация.  Данная  статья  посвящена  информационной  под-
готовке  компетентного  военного специалиста, подчиняясь гос-
ударственным  требованиям  к  военному  учебному  заведению, 
в то же время представляет собой личностно – ориентирован-
ное  взаимодействие  участников  образовательного  процесса 
по овладению военной специальностью. Для этого отбирается 
содержание,  интегрирующее  виды  научного  знания,  отражаю-
щие  суть  информационной  подготовки.  В  итоге  конструирова-
ние  содержания  информационной  подготовки  должно  базиро-
ваться  на  обязательных  учебных  элементах,  подлежащих 
усвоению,  что  требует  выявления  возможностей  внедрения 
информационных  технологий  в  логическую  структуру  учебных 
дисциплин. 

Annotation.  This  article  is  devoted  to  infor-
mation  training  of  a  competent  military  spe-
cialist, subject to the state requirements for a 
military  educational  institution,  at  the  same 
time  is  a  personal-oriented  interaction  of 
participants  of  the  educational  process  on 
mastering  a  military  specialty.  For  this  pur-
pose,  content  integrating  types  of  scientific 
knowledge  reflecting  the  essence  of  infor-
mation  training  is  selected.  As  a  result,  the 
design  of  the  content  of  information  training 
should  be  based  on  mandatory  training  ele-
ments to be learned, which requires the iden-
tification  of  opportunities  to  integrate  infor-
mation  technologies  into  the  logical  structure 
of training disciplines. 

Ключевые  слова:  информационные  технологии,  информати-
зация  образования,  педагогическая  технология,  содержание 
образования, методика преподавания, межпредметные связи. 

information 

Keywords: 
in-
formatization  of  education, pedagogical  tech-
nology,  content  of  education,  teaching  meth-
odology, interprandial connections. 

technologies, 

С 

изменением целей образования возникает социальный заказ на новый тип образования – 
инновационный,  в  котором  информационные  технологии  призваны  сыграть  системообра-
зующую, интегрирующую роль: «Впервые сложилось такое положение, когда темпы обновления тех-
ники  и  технологий  опережают  темпы  смены  поколений  работников,  вследствие  чего  существенным 
образом меняются требования к содержанию профессионального образования» [1, 7].  

Успехи  в  области  информатизации  образования  предопределяют  необходимость  и  возмож-
ность пересмотра и совершенствования всех элементов педагогической системы в высшем военном 
образовании.  Основным  направлением  совершенствования  профессиональной  подготовки  компе-
тентных выпускников военных ВУЗов является внедрение информационных технологий обучения как 
одного  из  видов  педагогической  технологии.  Обратимся  к  понятию  «педагогическая  технология».  По 
В.П. Беспалько, педагогическая технология – это проект определенной педагогической системы, реа-
лизуемой на практике. «Каждой педагогической задаче соответствует своя педагогическая технология 
ее решения, и это является важнейшим законом педагогической действительности» [2, 89]. 

Технология обучения тесно связана с содержанием образования, входящим в состав педагоги-
ческой  задачи,  а  её  осуществление  происходит  в  определенных,  сложившихся  в  образовательном 
учреждении  педагогических  условиях.  Под  содержанием  военного  образования  понимается  система 
общеобразовательных, политехнических и профессиональных знаний (специальных), умений и навы-
ков, овладение которыми обеспечивает подготовку военного специалиста. 

Доказано,  что  важнейшей  чертой  образовательного  процесса  в  учреждении  высшего  военного 
образования является профессиональная направленность преподавания общеобразовательных дис-
циплин и их тесная взаимосвязь, что и определяет его специфические особенности: 

–   содержание  социального  заказа  общества  и  модель  выпускника,  отраженные  в  профессио-

нально-квалификационной характеристике. 

160 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таким образом, при отборе содержания образования учитываются: прогресс в науке, технике и 
военном деле; характер и содержание  военной службы будущих офицеров; содержание профессио-
нальной  и  общеобразовательной  подготовки  обучающихся;  учебные  рабочие  программы  и  частные 
методики преподавания, которые обеспечивают готовность к военной службе в условиях информаци-
онного  общества.  Содержание  образования  определяется  требованиями  общества  и  армии,  коррек-
тируется на основе результатов исследований, влияющих на отбор содержания учебной дисциплины 
и  принципов  обучения,  в  итоге  материал  в  учебных  программах  представляет  «...содержание  как 
форму  педагогической  интерпретации  поставленной  обществом  цели  подготовки  высококвалифици-
рованных специалистов» [3, 9]. Объективно создавшиеся предпосылки информатизации образования, 
современный уровень развития общества повлекли за собой изменение глобальных целей образова-
ния, отраженных в документах по реформированию военного образования, поэтому обучающей дея-
тельности  педагога  предшествует  процесс  конструирования  содержания  учебной  дисциплины  и  вы-
бор оптимальной технологии его реализации. 

Исходя  из  цели  подготовки  компетентных  выпускников  военных  ВУЗов,  определяются  локаль-
ные  цели  конкретного  военного  образовательного  учреждения  с  учетом  опыта  подготовки  будущих 
офицеров на основе изучения действующих нормативных документов – Государственного образова-
тельного стандарта и профессионально-квалификационных характеристик, которые являются описа-
тельной моделью специальности с указанием конечных целей профессиональной подготовки [4]. 

Следует отметить, что разумное сочетание военной подготовки с теоретическим и общим поли-
техническим образованием предполагает учет внутри – и межпредметных связей с целью исключения 
дублирования  учебного  материала  и  уменьшения  необоснованной  нагрузки  на  обучающихся  при 
фиксированном времени обучения. Реализация педагогом межпредметных связей заключается в вы-
явлении  общих,  репрезентативных  объектов,  явлений  и  методов  деятельности  в  смежных  учебных 
дисциплинах, которые наиболее ярко раскрывают эти связи. 

Опыт  показывает,  что  межпредметные  связи  способствуют формированию  у  обучающихся си-
стемы знаний и созданию целостного представления об изучаемом явлении. Система общетехниче-
ских и специальных военных дисциплин в учреждениях высшего военного образования обусловлена 
логикой нескольких смежных наук, которые отражают технологию конкретного военного дела, поэтому 
структура  и  содержание  разрабатываются  с  учетом  взаимосвязи  различных  наук..  Этот  аспект  про-
блемы  совершенствования  содержания  военного  образования,  ввиду  его  важности,  раскрывался  в 
работах многих педагогов – исследователей, но в условиях реформирования образования на основе 
информационных  технологий  требует  отдельного  исследования,  определения принципов  отбора  со-
держания образования в соответствии с разработанным учебным планом и программой. 

В дидактике под понятием «принцип» понимается нормативное требование, исходное положе-
ние, определяющее развитие как учебного процесса в целом, так и его  элементов. Вопросам иссле-
дования  педагогических  принципов  посвящены  работы  Ю.К.  Бабанского,  И.Я. Лернера,  где  рассмат-
риваются  общепедагогические  принципы,  предъявляемые  к  отбору  содержания  обучения  (нагляд-
ность, доступность, систематичность, последовательность, логичность, научность), опора на которые 
должна  быть  обязательно  вне  зависимости  от  направленности  образования.  В  военном  профессио-
нальном образовании выделяются дополнительные специальные принципы, которые позволяют учи-
тывать  требования  к  отбору  структурных  единиц  содержания  специальных  дисциплин  профессио-
нального военного образования: 

–   принцип соответствия предполагает соотнесение содержания учебного материала с научно-

техническими основами современного военного дела и особенностями военной специальности; 

–   принцип  инвариантности  способствует  выделению  в  содержании  обучения  совокупности 
технических знаний, обеспечивающих мобильность военной службы, которые неизменны по отноше-
нию к постоянно меняющимся под воздействием научно – технического прогресса условиям и видам 
военной службы; 

–   принцип  развития  требует  рассмотрения  генезиса  и  перспектив  содержания  военного  про-

фессионального обучения; 

–   принцип  интеграции  предполагает  овладение  не  простой  суммой  разрозненных  знаний,  а 
суммой элементов научного и военного знания взаимосвязанных наук, в результате чего появляется 
новое знание, выступающее средством овладения более сложными способами военного дела; 

–   принцип дифференциации (противоположен принципу интеграции) способствует выделению 

и конкретизации содержания отдельной отрасли науки и военного дела; 

–   принцип  систематичности  требует  построения  учебной  дисциплины  на  основе  последова-
тельного  развертывания  учебного  материала  и  установления  логических  связей  между  его  отдель-
ными  частями  (дидактическими  единицами),  что  способствует  выработке  целостного  взгляда  на  со-
держание военно-специальных дисциплин как на сложившуюся систему, осмыслению ее значимости 
в обучении данной военной специальности; 

161 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

–   принцип политехнизма объединяет  все рассмотренные выше принципы и отражает в содержа-
нии связи, существующие между наукой и военным делом, способствуя формированию политехнических 
умений, определяющих уровень подготовленности будущих офицеров к адаптации на военной службе; 

–   принцип самообразования предполагает формирование активной позиции в поиске и усвое-
нии  социального  опыта,  способов  профессиональной  подготовки  в  соответствии  с  поставленными 
перед собой целями и задачами. 

Процесс конструирования содержания информационной подготовки будущих офицеров базиру-
ется  на  обязательных  учебных  элементах,  подлежащих  усвоению.  При  этом  под  учебными  элемен-
тами понимаются все объекты науки, которые отобраны для изучения [5, 22]. Моделирование учебной 
дисциплины  на  основе  информационных  технологий  предполагает  построение  графа  логической 
структуры  содержания  учебной  дисциплины  и  учебных  (дидактических)элементов,  входящих,  как  в 
традиционные, так и программные средства предъявления изучаемого содержания. Обучающие про-
граммы  подбираются  с  содержанием,  которое  не  только  соответствует  современному  состоянию 
научного знания, но и наиболее эффективно может быть усвоено только с помощью компьютера. 

Конструирование и предъявление содержания учебной дисциплины осуществляется постепенно: 
–   проводится объективный анализ изучаемого содержания и его упорядочение; 
–   содержание  представляется  небольшими  порциями,  включающими  основные  учебные  эле-

менты; 

–   отбираются способы активизации познавательной деятельности обучающихся; 
–   разрабатываются виды самостоятельной работы; 
–   обеспечивается индивидуальный темп обучения и оперативная обратная связь между субъ-

ектами обучения; 

–   подбираются индивидуальные задания для коррекции процесса обучения. 
Информационные технологии обучения способствуют осуществлению большинства видов дея-
тельности. На наш взгляд, педагогически целесообразным содержанием становится интегрированная 
учебная  дисциплина,  которая  оптимально  сочетает  традиционные  и  информационные  технологии 
обучения.  

Литература 

1.   Черный А.И. Глобализация информации. Сетевое информационное общество // НТИ. Сер. 1. – 2007. – 

№ 5. – С. 36–37. 

2.  Беспалько В.П. Педагогика и прогрессивные технологии обучения. – М. : Высшая школа, 1995. – 336 с. 
3.  Ходякова И.А. Основы электротехники : учебное пособие / под ред. И.П. Дешко. – М. : Высшая школа. – 

Ч. 2. – 280 с. 

4.  Московченко, А.Д. Основная логическая структура модели специалиста : О методологических и мето-
дических принципах построения модели специалиста высшей квалификации. – Томск : Изд-во Томского универ-
ситета, 2018. – С. 164–167. 

5.  Роберт  И.В.  Современные  информационные  технологии  в  образовании  //  Дидактические  проблемы, 

перспективы использования. – М. : Школа – Пресс, С., 2014. – 129 с. 

References 

1.  Cherni A.I. Globalization of Information. Network Information Society // STI. Ser.1. – 2007. – № 5. – P. 36–37. 
2.  Besalko V.P. Pedagogy and Progressive Learning Technologies. – M. : Higher School, 1995. – 336 p. 
3.  Khodyakov  I.A.  Basics  of  Electrical  Engineering.  Tutorial  /  Under  the  revision  of  I.P.  Deshko.  –  M.:  Higher 

School. – Part 2. – 280 p. 

4.  Moskovchenko A.D. Basic Logical Structure of the Specialist Model : On Methodological and Methodological 
Principles  of  Building  the  Model  of  the  Specialist  of  the  Highest  Qualification.  –  Tomsk  :  University  of Tomsk,  2018. –               
P. 164–167. 

5.  Robert I.V. Modern information technologies in education // Didactic problems, prospects of use. – M. : School – 

Press, S., 2014. – 129 p. 

162 

 
 
 
  
 
 
 
 
