БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.692.4.07: 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ТЕХНИЧЕСКИЕ РЕШЕНИЯ ПРИ ПРОКЛАДКЕ МАГИСТРАЛЬНЫХ 
ТРУБОПРОВОДОВ ПО ТЕРРИТОРИИ ОСТРОВА САХАЛИН 
––––––– 
TECHNICAL SOLUTIONS FOR LAYING MAIN PIPELINES 
ON THE TERRITORY OF SAKHALIN ISLAND 

Сторожева Мария Евгеньевна 
старший преподаватель 
кафедры геологии и нефтегазового дела, 
Сахалинский государственный университет 

Storozheva Maria Evgenievna 
Senior Lecturer, 
Department of Geology and 
Petroleum Engineering, 
Sakhalin State University 

Сторожева Анна Евгеньевна 
кандидат технических наук, 
ведущий инженер 
кафедры освоения морских нефтегазовых месторождений, 
Российский государственный университет нефти и газа 
(НИУ) имени И.М. Губкина 

Storozheva Anna Evgenievna 
Сandidate of Technical Sciences, 
Leading Engineer at the Department of 
Offshore Oil and Gas Fields Development, 
Gubkin Russian State University of Oil 
and Gas (National Research University) 

Аннотация.  В  статье  рассмотрены  вопросы  обеспечения  без-
опасности  сооружения  и  эксплуатационной  надежности  маги-
стральных трубопроводов по сейсмоопасной территории острова 
Сахалин.  Показано,  что  трасса  трубопроводов  проходит  по  сей-
смоактивным зонам и пересекает активные разломы, способные 
образовать  разрывы  на  поверхности  грунта.  Проведен  анализ 
современных  и  уникальных  технологий,  использовавшихся  при 
прокладке  нефтегазопроводов  в  сложных  инженерно-геологи-
ческих,  сейсмических  и  природно-климатических  условиях.  Дан-
ные технологии могут  найти успешное применение при проекти-
ровании и строительстве  трасс нефтегазопроводов в различных 
регионах страны. 

Annotation. The article discusses the issues 
of  ensuring  the  safety  of  construction  and 
operational reliability of main pipelines on the 
earthquake-prone territory of Sakhalin Island. 
It  is  shown  that  the  pipeline  route  passes 
through seismically active zones and crosses 
active  faults  that  can  form  ruptures  on  the 
ground  surface.  The  analysis  of  modern  and 
unique  technologies  used  in  the  construction 
of  oil  and  gas  pipelines  in  complex  geotech-
nical,  seismic  and  climatic  conditions  is  car-
ried out. These technologies can be success-
fully applied in the design and construction of 
oil and gas pipelines in various regions of the 
country. 

Ключевые  слова:  магистральный  трубопровод,  прокладка 
трубопровода,  технологии,  сложные  инженерно-геологические 
условия, сейсмичность, тектонический разлом. 

Keywords:  main  pipeline,  pipeline  laying, 
technologies,  complex  geotechnical  condi-
tions, seismicity, tectonic fault. 

П 

ри  прокладке  трубопроводов  (ТП)  необходимо  особо  учитывать  многочисленные  сейсми-
ческие  и  геодинамические  опасности  и  характеристики  грунтов  района  работ.  Основная 
задача расчетов сейсмических и опасных геологических факторов заключается в обеспечении защи-
ты  жизни  и  безопасности  персонала  и  населения,  в  предупреждении  ущерба  окружающей  среде  в 
результате  выбросов  и  разливов  углеводородов,  в  максимальном  сокращении  ущерба  объектам, 
предотвращении остановок технологического процесса.  

Одним  из  самых  сложных  в  техническом  и  инженерном  плане  сооружений  на  острове  Сахалин 
является транссахалинская трубопроводная система (ТСС) проекта «Сахалин-2» (рис. 1), она же – один 
из самых уязвимых с точки зрения сейсмической угрозы элементов проекта. По сейсмическому райони-
рованию  территории  России Сахалин  классифицируется  как  сейсмоопасная  зона. Район прохождения 
трассы трубопроводов относится к 9-балльной зоне интенсивности сейсмических воздействий [1]. 

Маршрут  наземных  нефтегазопроводов  пересекает  почти  всю  территорию  острова  (протяжен-
ность каждой из двух ниток трубопровода составляет 800 км) и проходит через 19 тектонических раз-
ломов,  где  риск  воздействия  сейсмических  явлений  достаточно  высок  [3].  Перечень  пересечений 
трассы трубопроводов с активными разломами представлен в таблице 1. 

Трубопроводы пересекают две разломные зоны. Имеется одно пересечение через Горомайский 
разлом  и  18  пересечений  в  зоне  Ключевского  разлома.  Последний  разлом  проходит  в  основном  па-
раллельно трассе трубопроводов на большей ее части. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 1 – Схема инфраструктуры проекта «Сахалин-2» [2] 

Таблица 1 – Перечень пересечений ТТС с тектоническими разломами 

№ 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

Название разлома 

Пильтун-Горомайский 
Ключевской разлом, участок у поселка Ясное 
Ключевской разлом, участок у Десятой речки 
Ключевской разлом, Южно-Хандасинский участок 
Ключевской разлом, ответвление от основного разлома 
Ключевской разлом, Побединский участок 
Ключевской разлом, Смирныховский участок 
Ключевской разлом, Гастелловский участок 
Гастелловский разлом поднятого крыла 

10–13  Восточно-Макаровские разломы 

14 
15 
16 
17 
18 
19 

Западно-Макаровский разлом 
Пересечение с разломом реки Черной 
Переход через разлом реки Кирпичной 
Ключевской разлом, участок к югу от пос. Советское 
Ключевской разлом, участок реки Лебяжья 
Ключевской разлом, участок к западу от Южно-Сахалинска 

Тип разлома 
Правосторонний взбросо-сдвиг 
Взброс 
Взброс 
Взброс 
Взброс 
Взброс 
Взброс 
Взброс 
Левосторонний сдвиго-взброс 
Правосторонний сдвиго-взброс 
Правосторонний сдвиго-взброс 
Левосторонний сдвиго-взброс 
Диагональный правосторонний 
Взброс 
Взброс 
Взброс 

Трубопроводы пересекают две разломные зоны. Имеется одно пересечение через Горомайский 
разлом  и  18  пересечений  в  зоне  Ключевского  разлома.  Последний  разлом  проходит  в  основном  па-
раллельно трассе трубопроводов на большей ее части. 

Преобладающие типы разломов в северной, центральной и южной частях острова различают-
ся. В то время как в центральном и южном районах преобладают надвиги, на севере острова развиты 
преимущественно сдвиги. Различия в характере тектонических движений отражаются в сглаженности 
рельефа северного Сахалина по сравнению с расчлененным рельефом южной части острова. 

Наиболее  значительные  сейсмические  опасности  для  нефте-  и  газопроводов  –  это  сейсмиче-
ские события, которые вызывают постоянное смещение пород (ПСП) вдоль или поперек трасс трубо-

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

проводов,  т.е.  подвижки  земной  коры  за  счет  тектонических  нарушений,  боковое  смещение  горных 
пород  за  счет  размывов  и  оползней.  ПСП представляет  собой  серьезную  угрозу  для  трубопроводов 
потому,  что  заглубленный  под  землю  трубопровод  может  деформироваться  вдоль  и  поперёк  своей 
оси.  Зачастую  ПСП,  вызывает  механические  напряжения  в  заглубленных  трубопроводах,  которые 
намного превосходят напряжения, испытываемые в нормальных условиях эксплуатации. 

Разломы,  пересекаемые  трассой  трубопроводов,  относятся  к  естественным  препятствиям  и 
представляют значительную опасность для заглубленного трубопровода: если во время сейсмическо-
го  события  разрыв  выйдет  на  поверхность,  трубопроводу  придется  противостоять  значительным 
дифференциальным смещениям поперек зоны разрыва. 

Для предупреждения повреждения, там, где это было возможно, маршруты ТТС были проложе-
ны  в  обход  сейсмически  опасных  районов,  в  особенности  таких,  где  присутствуют  тектонические 
нарушения и вероятность оползней. Повсеместно осуществлялись мероприятия по усилению сейсмо-
устойчивости этих объектов. 

Сооружение трубопроводов осуществлялось траншейным способом. Эту технологию при пере-
сечении  сейсмоактивных  зон  применяли  впервые.  Нефтепровод  и  газопровод  укладывались  парал-
лельно друг другу в разные траншеи [4].  

На  горных  участках  трассы  трубопроводов,  при  оползнях,  где  требовалось  большое  заглубле-
ние,  использовались  технологии,  в  том  числе  с модификацией  буровзрывного  метода.  Для  укрепле-
ния  откосов,  тектонических  разломов  по  трассе  применялись  армогрунтовые  конструкции:  системы 
«Зеленый террамент» с «Биомат». Все материалы были разработаны специально для применения на 
территории Сахалина. В твердых породах для предотвращения повреждения изоляции использовал-
ся  скальный  лист.  Для  возведения  подпорных  стен  и  укрепления  берегов  водотоков  применялись 
матрацы «Рено», габионовые конструкции и георешетки.  

При  сооружении  переходов  через  реки  и  ручьи  рыбохозяйственного  значения  широко  приме-
нялся усовершенствованный метод наклонно-направленного бурения. На восьми реках переходы вы-
полнены методом горизонтально-направленного бурения общей протяженностью 19 км [5]. 

До  и  после  укладки  трубопроводов  проводился  мониторинг  опасных  геологических  процессов, 
предупреждение обрушения, деформаций. Разработанные проектные  решения по вопросам сейсми-
ческого мониторинга и других опасных геологических процессов, основаны на передовом опыте круп-
ных нефтегазовых проектов, а некоторые являются уникальными. 

Технологии, применяемые при прокладке трубопроводов ТТС, приведены в таблице 2. 

Таблица 2 – Технологии, использованные при прокладке трубопроводов 

Технология 

Объект использования 

Модификация буровзрывного метода 

Горные участки ТП, подверженные оползням 

Траншея со стенкой с геомембраной 

Почти на всей протяженности ТП 

Горизонтально-направленное бурение 

Сухой метод строительства через 
водные объекты 

Мокрый метод строительства 

Коробчатые габионы 

Матрацы «Рено» 

Прокладка на полках, сделанных в 
скальных грунтах 

Армогрунтовые конструкции 

Залив Чайво (1350 м), р. Вал (750 м), р. Найба, р. Тымь, р. Вази, р. 
Буюклинка, р. Фирсовка, р. Найба (реки рыбоводческого значения) 

Небольшие по глубине водотоки, которые пересекает трасса ТП 

Реки, не имеющие рыбоводческого значения 

На всем протяжении ТП «Сахалин-1» и «Сахалин-2» 

На всем протяжении ТП «Сахалин-1» и «Сахалин-2» 

Район горы Вайда 

Пересечение тектонических разломов 

Анализ  сезонной  изменчивости  кинематических  и  морфологических  параметров  ледяного  по-
крова акваторий сахалинских месторождений нефти и газа показывает отсутствие  их аналогов в ми-
ровой  практике.  Так,  юго-западный  шельф  острова  характеризуется  легкими  ледовыми  условиями 
при средней продолжительности ледового периода около 2-х месяцев, а северо-восточный шельф – 
тяжелыми ледовыми условиями при продолжительности ледового периода до 9 месяцев в году. 

В  связи  с  вышеперечисленными  факторами  береговые  переходы  трубопроводной  системы  по 
проекту  «Сахалин-1»  в  Охотском  море  сооружались  методом  строительства  подводных  переходов 
наклонно-направленным бурением для двух трубопроводов 24'' и 36'' через залив Чайво. 

Для устранения потенциального риска повреждения подводными льдами береговых переходов 
трубопроводов  по  проекту  «Сахалин-2»  в  Охотском  море,  укладка  трубопроводов  на  участках,  где 
47 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

глубина моря составляет менее 30 метров, осуществлялась в предварительно подготовленную тран-
шею в прибрежной зоне и на участке пересечения береговой линии (рис. 2). 

При этом ширина траншеи зависела от возможностей оборудования, производящего подготовку 

траншеи и укладку трубопроводов, и от диаметра укладываемых трубопроводов (табл. 3). 

Рисунок 2 – Траншея для береговых трубопроводов проекта «Сахалин-2» 

Таблица 3 – Проектные параметры траншеи для береговых трубопроводов 

Диаметр 
труб, мм 

Диаметр труб с 
покрытием, мм 

Количество ниток 
труб в одной 
траншее 

Расстояние между 
осями труб, м 

Откос (метод 
крепления 
стенок) 

Ширина 
по дну, м 

14'' (~350) 

~ 510 (бетонное) 

4 

5 

1:0 (коффердам) 

18 

Технологии,  успешно  использованные  при  прокладке  магистральных  трубопроводов  на  терри-
тории  уникальной  по  сложности  геологических  и природно-климатических  условий  острова  Сахалин, 
можно использовать в различных регионах страны. 

Литература: 

1.  СП 14.13330.2018 Строительство в сейсмических районах. Актуализированная редакция СНиП II-7-81* 

(с Изменением № 1). 

2.  Сахалин-2. ПАО Газпром. – URL : https://www.gazprom.ru/projects/sakhalin2/ (дата обращения: 30.03.2021) 
3.  Транссахалинская  трубопроводная  система.  Сахалин  Энерджи  Инвестмент  Компани  ЛТД.  –  URL  : 

http://www.sakhalinenergy.ru/ru/company/assets/pipelines/ (дата обращения: 30.03.2021) 

4.  Надеин  В.А.,  Иванцов  О.М.  Сахалинский  трубопроводный  меридиан  //  Трубопроводный  транспорт 

(теория и практика). – 2009. – № 3 (15). – С. 10–17. 

5.  Иваницкая Е.В. Использование новых технологий при сооружении трубопроводных систем Сахалин-1 и 

Сахалин-2 // Трубопроводный транспорт (теория и практика). – 2010. – № 1 (17). – С. 8–13. 

References: 

1.  SP 14.13330.2018 Construction in seismic areas. Revised edition of SNiP II-7-81* (as amended № 1). 
2.  Sakhalin-2. PJSC Gazprom. – URL : https://www.gazprom.ru/projects/sakhalin2/ (accessed 30.03.2021). 
3.  Transsakhalin pipeline system. Sakhalin Energy Investment Company Ltd. – URL : http://www.sakhalinenergy. 

ru/ru/company/assets/pipelines/ (access date: 30.03.2021) 

4.  Nadein  V.A., Ivantsov O.M.  Sakhalin pipeline meridian  //  Pipeline  transport (theory  and  practice).  –  2009.  –     

№ 3 (15). – Р. 10–17. 

5.  Ivanitskaya E.V. Application of New Technologies in Construction of Sakhalin-1 and Sakhalin-2 Pipeline Sys-

tems // Pipeline Transport (Theory and Practice). – 2010. – № 1 (17). – Р. 8–13. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
