УДК 541.64; 542.86; 543.944; 544; 677.014; 678 

БРОМИРОВАНИЕ ГРАФИТИРОВАННЫХ ПЕКОВЫХ ВОЛОКОН 
●●●●● 
THE BROMINATION OF GRAPHITE PITCH-BASED FIBERS 

Клименко Инна Валерьевна 
кандидат химических наук, старший научный сотрудник, 
Институт биохимической физики Российской академии наук 

Klimenko Inna Valerievna 
PhD in Chemistry, Senior Researcher, 
Institute of Biochemical Physics of  
the Russian Academy of Sciences 

Журавлева Татьяна Стахиевна 
доктор физико-математических наук,  
главный научный сотрудник,  
Институт биохимической физики Российской академии наук, 

Churavleva Tatiana Stahievna 
Doctor of Physical and Mathematical  
Sciences, Chief Scientist,  
Institute of Biochemical Physics of  
the Russian Academy of Sciences, 

Аннотация.  В  работе  проведен  анализ  состояния  производ-
ства  углеродных  волокнистых  материалов,  в  том  числе  угле-
родных  волокон  на  основе  пека.  В  целях  улучшения  электри-
ческих  характеристик  отечественных  пековых  углеродных  во-
локон предложен способ бромирования углеродных волокон в 
газовой  фазе.  Исследованы  структура,  электрическая  прово-
димость в температурном диапазоне 10–300 К и данные спек-
троскопии комбинационного рассеяния света полученных бро-
мированных пековых волокон. Результаты объясняются струк-
турными  изменениями,  происходящими  в  волокне  во  время 
процесса бромирования. 

Annotation. The paper analyzes the data on 
the state of production of carbon fiber materi-
als,  including  pitch-based  carbon  fibers.  In 
order to  improve the  electrical characteristics 
of domestic pitch carbon fibers,  a  method for 
the  bromination  of  carbon  fibers  in  the  gas 
phase  is  proposed.  The  structure,  electrical 
conductivity  in  the  temperature  range  of  10–
300  K,  and  Raman  spectroscopy  data  of  the 
obtained  brominated  pitch  fibers  were  stud-
ied.  The  results  are  explained  by  structural 
changes  occurring  in  the  fiber  during  the 
bromination process. 

Ключевые  слова:  углеродные  волокна  на  основе  пека,  бро-
мирование, физико-химические свойства. 

Keywords:  pitch-based  carbon  fibers,  bro-
mination, physic-chemical properties. 

У 

глеродные  волокнистые  материалы  (УВМ)  благодаря  их  уникальным  физико-химическим 
свойствам находят широкое применение в различных областях, в том числе машинострое-
нии,  электротехнической  и  химической  промышленностях,  в  производстве  авиационной  и  ракетной 
техник, спортивного инвентаря и товаров медицинского и бытового назначения и т.д. Такой широкий 
спектр  применения  УВМ  объясняется  их  высокими  прочностными  характеристиками,  возможностью 
получения различных текстильных форм, стойкостью при высоких температурах и в агрессивных сре-
дах, малым удельным весом, высокой тепло- и электропроводностью.  

Традиционными видами сырья для производства УВМ являются полиакрилонитрил, гидратцеллю-
лоза и пек из продуктов переработки каменного угля и нефти. В Российской Федерации УВМ производят 
ОАО «НПК «Химпроминжиниринг» (г. Москва), ООО «Аргон» и ООО «Балаково Карбон Продакшн» (Сара-
товская область, г. Балаково), ООО «Композит-Волокно» (г. Саратов), ООО «Завод углеродных и компо-
зиционных  материалов»  (г.  Челябинск),  ООО  СНВ  (г.  Саратов),  «Алабуга-волокно»  (ХК  «Композит»,  Та-
тарстан), АО «Препрег-СКМ» (в т.ч. Препрег-Дубна) (г. Москва), ООО «Порше современные материалы» 
(Калужская  обл.)  и  т.д. Однако  основными  видами  сырья  для  получения  УВМ  на  данных  производствах 
является полиакрилонитрил и гидратцеллюлоза. При этом количество производимого углеродного волок-
на составляет менее 1 % от мирового производства УВМ (~ 400 тонн) [1, 2] 

Следует  заметить,  что  в  Российской  Федерации  нет  действующих  промышленных  установок 
для получения нефтяных пеков, хотя в мировом масштабе доля пекового сырья в производстве УВМ 
составляет 30 % [1]. Производство каменноугольного пека также неуклонно сокращается. Это связано 
с  большой  вредностью  технологического  процесса,  отсутствием  оборудования,  способного  миними-
зировать вредные выбросы пеко-коксовых заводов в атмосферу, и т.д. Между тем большим преиму-
ществом использования пеков в качестве сырья для производства УВМ является их низкая стоимость 
и  высокое  содержание  углерода,  и,  как  следствие,  большой  выход  конечного  продукта.  При  этом 
нефтяные пеки по сравнению с каменноугольными обладают рядом достоинств, в том числе меньшей 
канцерогенностью и высокой реакционной способностью в термохимических процессах [3, 4].  

В настоящее время углеродные волокна из нефтяных пеков получают в Японии, США и некото-
рых  других  странах.  В  России  пековое  волокно  производят  очень  небольшими  опытными  партиями, 
однако имеются значительные предпосылки для создания промышленного производства пековых уг-

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
леродных волокон, а именно, огромные сырьевые ресурсы, производственные мощности нефтехими-
ческих  предприятий,  большой  научный  потенциал  [1].  В  последние  годы  работы  по  исследованию 
свойств  углеродных  волокнистых  материалов,  в  том  числе  пековых  волокон,  возобновляются  и  ве-
дутся  в  основном  по  трем  направлениям.  Это  исследование  различных  физико-химических  свойств 
новых УВМ и установление их связи со структурой с целью расширения областей применения, поиск 
путей  снижения  стоимости  УВМ  и  использование  УВМ  в  различных  композиционных  материалах,  в 
том числе в углепластиках, где в качестве связующего применяются разнообразные термореактивные 
синтетические смолы и термопласты [2].  

Современный уровень знаний позволяет сегодня получать материалы, в том числе композиты и 
углепластики, обладающие заданными свойствами. Однако комплекс получаемых характеристик все 
же недостаточно широк. Благодаря использованию углеродных волокон (УВ) в проводящих компози-
ционных материалах  особое  внимание  уделяется снижению  электрического  сопротивления  волокон. 
Одним из таких способов является бромирование УВ в газовой фазе. При этом, исследование меха-
низма бромирования важно для полного понимания процесса бромирования на микроуровне.  

В  настоящей  работе  приведены  данные  по  бромированию  в  течение  2–144  часов  отечественных 
графитированных пековых волокон, а также представлены результаты исследования с помощью различ-
ных  методов  (измерение  темновой  проводимости  в  диапазоне  температур  10–300  К,  рентгенографиче-
ский  анализ  и  спектроскопия  комбинационного  рассеяния  (КРС)  в  спектральной  области  100–3200  см–1) 
исходных и бромированных волокон. Графитированные пековые углеродные волокна (УВ) были выбраны 
для проведения эксперимента благодаря их уникальному сочетанию механических, электрофизических и 
тепловых свойств, возможности получения различных текстильных форм. Эти волокна относятся к классу 
электропроводящих химических волокон и для них характерны большие значения удельных прочностных 
и упругих форм и хорошая электропроводность.  

Процесс бромирования пекового моноволокна был проведен при комнатной температуре в не-
большом  стеклянном  сосуде,  наполненном  газообразным  бромом.  Диаметр  исходных  волокон  со-
ставлял  ~  10мкм.  Волокна  выдерживали  в  сосуде в  течение  2,  24,  48,  72,  96,  120,  144  часов.  Далее 
после десорбции избыточного брома в течение 3 суток в вытяжном шкафу образцы перед проведени-
ем электрических измерений и определением веса выдерживали под вакуумом в течение 3 суток.  

Электрические измерения проводили в криостате марки ROK-300 фирмы «Leybold» с использо-
ванием  моста  постоянного  тока  З3009  в  температурном  диапазоне  10–300  К  под  вакуумом.  Измере-
ние электропроводности проводилось на моноволокнах, которые укрепляли на подложке из ситала с 
напыленными  электродами  из  Cu.  Электрические  контакты  были  изготовлены  при  помощи  серебря-
ной пасты SILVER DAG. Вес исходных и бромированных моноволокон определялся с использованием 
весов марки AD-4 фирмы «PerkinElmer».  

Спектры КРС моноволокон регистрировались с использованием спектрометра Т640000 фирмы 
«Jobin  Yvon»  с  двойным  монохроматором  и  охлаждаемым  приемником.  Источником  излучения  слу-
жил аргоновый лазер с λ = 458 нм, размер пятна был менее 2 мкм. Все спектры КРС были записаны 
при мощности лазера 1,5 мВт. Анализ спектров КРС исходных и бромированных волокон выполнен с 
помощью программного пакета Origin 7.  

Структурные  исследования  были  выполнены  на  рентгеновском  дифрактометре  «ДРОН-1,5»  с 
модифицированной коллимацией на CuKL-излучении. Излучение CuКL отфильтровывалось никелевой 
пластиной толщиной 3 мм. Напряжение на трубке составляло 33 кВ, анодный ток – 27 мА. Использо-
вался  сцинтилляционный  счетчик  с  амплитудным  дискриминатором.  Разрешающая  способность  ди-
фрактометра повышалась с использованием четырехщелевой системы 0,5 × 1,0  × 0,5  × 2,0 мм. 

  В  результате  эксперимента  было  выявлено,  что  в  течение  первых  »

  30  часов  происходило 
увеличение веса пекового моноволокна (рис. 1). Дальнейшая обработка бромом до 96 часов практи-
чески  не  влияла  на  изменение  веса. Максимальное  увеличение  составило  22  %.  При  бромировании 
свыше 96 часов вес пекового волокна увеличился на 55 % по сравнению с исходным значением. Диа-
метр волокна при бромировании в течение 96 часов также увеличился с 10 мкм до 12 мкм, что учиты-
валось при расчете значений удельного электрического сопротивления.  

Согласно  данным  рентгенографического  анализа,  возрастание  значений  d002  при  увеличении  вре-
мени  бромирования  отражает  некоторое  разуплотнение  графитовой  структуры  пекового  волокна  и 
уменьшение степени графитации. На дифрактограммах фиксируется усиление фона некогерентного рас-
сеяния и появление диффузных областей с d  » 3,4 Å, которые, вероятно, соответствуют комплексу с пе-
реносом заряда, то есть интеркалированному углероду. В дальнейшем, при увеличении времени броми-
рования, интенсивность данной фазы уменьшается, но появляются рефлексы с d = 4,23 и 2,75 Å, которые, 
вероятно, соответствовуют появлению и интенсивному образованию химической связи C – Br. 

Что касается электрических свойств волокон, то исходные пековые волокна имели величину удель-
ного электрического сопротивления 1,19 мОм·см. В течение первых  » 30 часов бромирования отмечалось 
резкое уменьшение (в 7 раз) удельного электрического сопротивления до значений 0,17 мОм·см с после-

111 

 
 
 
дующим выходом на плато до 96 часов бромирования. При обработке в атмосфере брома свыше 96 ча-
сов происходило увеличение сопротивления волокна (значение удельного электрического сопротивления 
при 144 часах бромирования составляет 0,35 мОм·см). Температурные зависимости (10–300 К) удельного 
электрического сопротивления бромированных волокон (рис. 2) показали увеличение удельного электри-
ческого сопротивления в интервале температур 10–270  К с уменьшением температуры.  Для образцов с 
24–96 часовой обработкой это увеличение сопротивления мало, а для образцов с 120–144 часовой обра-
боткой наблюдался значительный рост сопротивления с понижением температуры. 

Рисунок 1 – Динамика изменения веса единицы длины 
волокна Р в г/см (1), удельного электрического 

сопротивления  r
 в Ом·см (2) и размера кристаллитов 
La в Å (3) бромированных пековых УВ в зависимости от 
времени бромирования tBr при комнатной температуре 

Рисунок 2 – Температурная зависимость удельного 
электрического сопротивления исходного и 
бромированных в течение разного времени УВ 
(экспериментальные данные – точки, математическая 
обработка – сплошная линия): а): 1 – исходное 
волокно; б): 2 – 24 часа, 3 – 48 часов, 4 – 72 часа, 
 5 – 96 часов, 6 – 120 часов, 7 – 144 часа 

Спектры КРС для исходных и бромированных в течение 48 часов волокон приведены на рисун-
ке 3а и 3б, соответственно. Из спектров видно, что что введение брома в пековое волокно вызывает 
значительные изменения в спектре КРС: происходит уширение основных линий 1582 см–1 (связана с 
активной КР-модой E2g2) и 2740 см–1 (соответствует пику 2730 см–1 в спектре второго порядка чистого 
графита),  возрастают  интенсивности  линий  1360–1400  см–1  (по  аналогии  с  графитом  обычно  припи-
сываемые мелкокристаллической и аморфной фазам), и 2480 см–1, появляются новые линии в обла-
стях около ~ 242, 500, 700, 1600–2000 и 3000 см–1.  

Рисунок 3 – Спектр КРС исходного(а) и бромированного в течение 48 ч (б) УВ на основе пека 

Высокочастотная неразрешенная линия 1600 см–1 появляется в спектре КРС уже при 2-часовом 
бромировании.  Она  обусловлена  колебаниями  связи  С  =  С  в  приграничном  к  брому  слою  волокон. 
Появление  колебаний  в  области  242  см–1  является  характерным  признаком  интеркалированного  в 
–.  В 
графит  брома.  Эти  колебания  приписывают  валентным  колебаниям  анионов  брома  Br3
нашем случае анионы брома могли появиться в графитовой структуре только из-за переноса заряда 
(электрона) с графитовых слоев, граничащих с бромом. 

–  и  Br5

Таким  образом,  были  установлены  три  области  бромирования,  границы  которых  обозначены 
характерными временами 30 и 96 часов. В первой области, до 30 часов, происходит сильное, в 7 раз, 
уменьшение удельного электрического сопротивления до величины 1,7·10–4 Ом·см. Оно обусловлено 
процессами окисления углеродного материала в ходе реакции (1) 

112 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2С + 3Br2 = 2Br3

– + 2C+, 

 (1) 

в результате которой на микрокристаллах графитовой сетки (С в формуле), расположенных рядом с 
парой анионов брома, обнаруживается недостаток двух электронов или появляются две «дырки». При 
–  в  углеродном  материале  появляется  квазиметаллическая  область,  в  кото-
большом  количестве  Br3
–.  С  ростом  объема 
рой  много  «дырок»  находятся  в  кулоновском  поле  большого  числа  анионов  Br3
квазиметаллической фазы связано уменьшение сопротивления при увеличении времени бромирова-
ния  УВ.  Замедление  процесса  металлизации  УВ  и  выход  сопротивления  на  плато  обусловлен  тем, 
что диффузия брома через окисленную поверхность становится затруднительной, и бром перестает 
проникать в УВ. При длительном бромировании происходят структурные изменения в волокне: бром в 
–  может  проникать  в  кристаллиты  графитовой  сетки,  раздвигать  графитоподобные 
виде  Br2,  Br3
слои и нарушать связь между этими слоями. После 96 часов бромирования из-за нарушений структу-
ры волокно опять становится способным принимать бром. Однако структурные нарушения оказывают 
большое  воздействие  на  сопротивление,  и  оно  теперь  только  растет  на  третьем  временном участке 
бромирования: от 96 до 120 часов.  

–,  Br5

Результаты  экспериментальных  исследований  показали  эффективность  применения  газооб-
разного брома для снижения электрического сопротивления пековых УВ. Данные свойства бромиро-
ванного пекового углеродного волокна и самого процесса бромирования носят общий характер и бу-
дут полезны при решении проблемы получения неметаллических волокон, обладающих высокой про-
водимостью.  

Литература: 

1.   Состояние  и  перспективы  производства  и  потребления  углеродных  волокон  из  нефтяных  пеков  /                  

А.Т. Мухамерзянов [и др.] // Вестник Башкирского Университета. – 2015. – Т.20. – № 4. – С. 1218–1222. 

2.   Ким  С.  Сырье  композиты  углеволокно  //  The  Chemical  Journal.  –  2014.  –  №  10.  –  С.  64–72.  –  URL  : 

http://tcj.ru/wp-content/uploads/2014/11/2014_10_63-73_PLAST-Syre.pdf 

3.   Применение  метода  компаундирования  для производства  связующих  материалов  для  алюминиевой  про-

мышленности  /  О.И.  Дошлов  [и  др.]  //  Известия  ВУЗОВ.  Прикладная  химия  и  биотехнология.  –  2014.  –  №  2  (7).  –                      
С. 31–41. 

4.   Перспективы  производства  и применения  НСД при получении  металлургического кокса  из  шихт  с по-
вышенным содержанием слабоспекающихся и неспекающихся углей / Д.Ф. Варфоломеев [и др.]. – М. : ЦНИИТ-
Энефтехим, 1990. – С. 40. 

References: 

1.   State  and  prospects  of  production  and  consumption  of  the carbon  fibers from  the  oil  pockets /  A.T.  Mukha-

merzyanov [et al.] // Vestnik of Bashkir University. – 2015. – V. 20. – № 4. – Р. 1218–1222. 

2.   Kim  S.  Raw  carbon  fiber  composites  //  The  Chemical  Journal.  –  2014.  –  №  10.  –  Р.  64–72.  –  URL  : 

http://tcj.ru/wp-content/uploads/2014/11/2014_10_63-73_PLAST-Syre.pdf 

3.   Application  of  the  compounding  method  for  production  of  the  binding  materials  for  the  aluminum  industry  /               

O.I. Doshlov [et al.] // Izvestia Vuzov. Applied chemistry and biotechnology. – 2014. – № 2 (7). – Р. 31–41. 

4.   Prospects  of  manufacture  and  application  of  NSD  at  reception  of  metallurgical  coke  from  charge  with                    

the raised maintenance of weak sintering and non-sintering coals / D.F. Varfolomeev [et al.]. – M. : CNIIETEneftekhim, 
1990. – Р. 40. 

113 

 
 
 
 
 
 
 
 
