21 

УДК  331.45 

АВТОМАТИЗИРОВАННАЯ СИСТЕМА КОНТРОЛЯ 

ЗАГАЗОВАННОСТИ НА ТРУБОПРОВОДАХ 

СЕРОВОДОРОДСОДЕРЖАЩЕГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ 

AUTOMATED CONTROL SYSTEM FOR GAS CONTAMINATION  

ON PIPELINES OF HYDROGEN SULFIDE-CONTAINING FIELD 

Р.Ф. Мамбетов, В.М. Кушнаренко, И.В. Ефремов 

Оренбургский государственный университет, 

г. Оренбург, Российская Федерация 

И.Ф. Хафизов 

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

г. Уфа, Российская Федерация 

Rinat F. Mambetov, Vladimir M. Kushnarenko, Igor V. Efremov 

Orenburg State University, Orenburg, Russian Federation 

Ildar F. Khafizov 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

e-mail: mambetov.rf@mail.ru 

Аннотация.  В  статье  представлена  автоматизированная  система 

экологического  мониторинга  (АСЭМ)  для  проведения  непрерывного 

мониторинга 

качества 

атмосферного 

воздуха 

на 

территории 

сероводородсодержащего  месторождения  и  близлежащих  населённых 

пунктов, 

систематизированного 

сбора, 

обработки, 

хранения 

и 

представления  результатов  мониторинга,  а  также  доведения  информации 

до  надзорных  органов,  МЧС  и  населения,  проживающего  в  зоне 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

22 

воздействия  опасных  промышленных  объектов  в  случае  возникновения 

чрезвычайных ситуаций. 

АСЭМ представляет собой единый аппаратно-программный  комплекс, 

состоящий  из  стационарных  станций  экологического  мониторинга 

(ССЭМ),  передвижных  экологических  лабораторий,  сети  датчиков 

контроля  загазованности  на  трубопроводах,  аэрологического  поста, 

технических  средств  оповещения,  средств  передачи  данных,  серверов  и 

автоматизированных рабочих мест пользователей. 

Система 

контроля 

загазованности 

(СКЗ) 

на 

трубопроводах 

предназначена 

для 

непрерывного 

автоматического 

контроля 

газовоздушной среды. 

СКЗ  обеспечивает  детектирование  выбросов/утечек  сероводорода, 

способных  оказать  негативное  воздействие  на  здоровье  персонала 

предприятия,  подрядных  организаций,  а  также  окружающую  среду 

сероводородсодержащего месторождения. 

Контроль  загазованности  по  превышению  предельно  допустимых 

концентрация  по  сероводороду  предусматривается:  на  каждом  узле 

запорной  и  регулирующей  арматур,  на  узлах  запуска  и  приема  очистных 

поршней, на узлах врезки. 

Непрерывный контроль воздушной среды является одним из основных 

средств обеспечения безопасности работающих, позволяющий обеспечить 

как  раннее  обнаружение  возможных  аварийных  ситуаций,  связанных  с 

выбросами  вредных  веществ  в  атмосферу,  так  и  создание  здоровых 

санитарно-гигиенических условий труда персонала. 

В  качестве  первичных  приборов  по  загазованности  по  сероводороду 

смонтированы  газоанализаторы  стационарные  со  сменными  сенсорами 

взрывозащищенные  ССС-903,  предназначены  для  непрерывного  контроля 

загазованности  воздуха  рабочей  зоны  объектов  нефтяной  и  газовой 

промышленности.  Газоанализаторы  обеспечивают  высокий  уровень 

противоаварийной 

защиты 

и 

соответствие 

методов 

контроля 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

23 

загазованности  на  объекте  эксплуатации  современным  требованиям 

обеспечения безопасности и надежности. 

АСЭМ 

применяется 

с 

целью 

эффективного 

обеспечения 

промышленной и экологической безопасности на сероводородсодержащем 

месторождении. 

Abstract.  The  article  presents  the  Automated  Environmental  Monitoring 

System  (AEMS)  for  continuous  monitoring  of  atmospheric  air  quality  in  the 

territory  of  a  hydrogen  sulfide-containing  field  and  nearby  settlements, 

systematic  gathering,  treatment, storage and presentation of  monitoring results, 

as  well  as  bringing  information  to  supervisory  authorities,  the  Ministry  of 

Emergencies  and  the  population  living  in  the  area  of  exposure  to  hazardous 

industrial facilities in case of emergency. 

AEMS is a unified hardware and software complex consisting of stationary 

environmental  monitoring stations (SEMS),  mobile environmental  laboratories, 

a  network  of  sensors  for  monitoring  gas  contamination  in  pipelines,  an 

aerological station, warning equipment, data transmission devices, servers, and 

user workstations. 

The Gas Monitoring System (GMS) on pipelines is designed for continuous 

automatic control of the gas-air environment. 

GMS provides the detection of emissions / leaks of hydrogen sulfide, which 

can  have  a  negative  impact  on  the  health  of  the  personnel  of  the  enterprise, 

contractors, as well as the environment of the hydrogen sulfide-containing field. 

The  gas  hazard  monitoring  by  exceeding  the  maximum  permissible 

concentration  of  hydrogen  sulfide  is  provided:  at  each  block  and  control  valve 

station, at the pig launching and receiving units, at tie-in sections.  

Continuous  monitoring of the air environment  is one of the  main  means of 

ensuring  the  safety  of  workers,  which  allows  both  rapid  detection  of  possible 

emergency  situations  associated  with  the  emission  of  harmful  substances  into 

the  atmosphere  and  the  creation  of  healthy  sanitary  and  hygienic  working 

conditions for personnel. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

24 

Stationary explosion-proof gas analyzers with replaceable sensors ССС-903, 

designed for continuous monitoring of gas pollution in the working zone of oil 

and  gas  industry  facilities,  were  installed  as  primary  devices  for  gas 

contamination  by  hydrogen  sulfide.  Gas  analyzers  provide  a  high  level  of 

emergency  protection  and  the  compliance  of  gas  pollution  control  methods  at 

the facility with modern safety and reliability requirements. 

AEMS is used to effectively ensure industrial and environmental safety at a 

hydrogen sulfide-containing field. 

Ключевые слова: мониторинг; воздушная среда; атмосферный воздух; 

сероводородсодержащее  месторождение; 

оперативная 

информация; 

программно-технический комплекс; подсистема; режим; система контроля 

загазованности; автоматический контроль газовоздушной среды 

Key  words:  monitoring;  air;  atmospheric  air;  hydrogen  sulfide-containing 

field;  operational  information;  software  and  hardware  complex;  subsystem; 

mode;  gas  contamination  control  system;  automatic  gas-and-air  environment 

control 

В 

соответствии 

с  Федеральным 

законом 

[1], 

трубопроводы, 

технологическое  оборудование  и  резервуары,  эксплуатируемые  на 

нефтепромыслах,  относятся  к  опасным  производственным  объектам. 

Принятие  федеральных 

законов 

[1–3]  способствовало  появлению 

многочисленных  нормативно-методических  разработок  и  документов, 

касающихся  вопросов  промышленной  и  экологической  безопасности. 

Внедрение  систем  контроля  загазованности  на  объектах  обустройства 

месторождений  предусматривается  «Правилами  безопасности  в  нефтяной 

и газовой промышленности» [4]. 

Для предупреждения загрязнения воздушной среды на месторождении 

и  в  близлежащих  населенных  пунктах,  а  также  оповещения  населения  о 

газовой 

опасности 

смонтирована  Автоматизированная 

система 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
25 

экологического  мониторинга  (АСЭМ)  [5].  АСЭМ  предназначена  для 

проведения непрерывного мониторинга качества атмосферного воздуха на 

территории  сероводородсодержащего  месторождения  и  близлежащих 

населённых  пунктов,  систематизированного  сбора,  обработки,  хранения  и 

представления  результатов  мониторинга,  а  также  доведения  информации 

до  надзорных  органов,  МЧС  и  населения,  проживающего  в  зоне 

воздействия  опасных  промышленных  объектов  в  случае  возникновения 

чрезвычайных ситуаций (рисунок 1). 

Комплекс  ПТ  АСЭМ  –  комплекс  программный  технический  автоматизированной 
системы  экологического  мониторинга;  СЭМ  –  станция  экологического  мониторинга; 
СКЗ  –  система  контроля  загазованности;  ПЭЛ  –  передвижная  экологическая 
лаборатория;  СНС  –  системы  нейтрализации  выбросов  сероводорода;  ПАЗ  –  система 
противоаварийной  защиты;  КТСО  –  комплекс  технических  средств  оповещения  о 
газовой опасности 

Рисунок 1. Автоматизированная система экологического мониторинга 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
26 

Система 

представляет 

собой 

единый 

аппаратно-программный 

комплекс, 

состоящий  из 

стационарных 

станций 

экологического 

мониторинга  (ССЭМ),  передвижных  экологических  лабораторий,  сети 

датчиков  контроля  загазованности,  аэрологического  поста,  технических 

средств 

оповещения, 

средств 

передачи 

данных, 

серверов 

и 

автоматизированных рабочих мест пользователей. 

Система  создана  с  целью  эффективного  обеспечения  экологической 

безопасности на сероводородсодержащем месторождении за счет: 

  автоматического контроля состояния качества атмосферного воздуха 

в масштабе времени, близком к реальному; 

  повышения оперативности проведения анализа и оценки результатов 

экологического  мониторинга,  и,  как  следствие,  увеличения  скорости 

принятия  решений  на  всех  уровнях  управления,  подвергающихся 

автоматизации; 

  автоматического  решения  расчетно-аналитических  задач,  включая 

моделирование 

распространения 

загрязняющих 

веществ 

(ЗВ) 

в 

атмосферном  воздухе  и  предупреждение  неблагоприятных  для  населения 

состояний качества атмосферного воздуха; 

  оперативного  доведения  информации  до  вовлеченных  структурных 

подразделений  и  руководства  компании  в  случае  необходимости 

осуществления действий с их стороны; 

  оперативного доведения информации до надзорных органов, МЧС  и 

оповещения  населения,  проживающего  в  зоне  воздействия  опасных 

промышленных  объектов,  с  целью  минимизации  рисков  в  случае 

возникновения чрезвычайных ситуаций; 

  улучшения  повышения  информативности  экологических  данных  за 

счет  программных  средств  визуализации,  графического  и  табличного 

представления информации; 

  снижения  трудозатрат  на  формирование  отчетной  документации  с 

результатами экологического мониторинга. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

27 

АСЭМ  предназначена  для  комплексной  автоматизации  обеспечения 

процессов 

деятельности 

эксплуатирующей 

организации 

в 

части 

исполнения следующих процессов: 

  осуществления  контроля  за  состоянием  атмосферного  воздуха  на 

сероводородсодержащем  месторождении  и  в  населенных  пунктах, 

расположенных 

в 

зоне 

влияния 

производственных 

объектов 

эксплуатирующей организации и прилегающих к нему районов; 

  полного  и  достоверного  учета  оперативной  информации  по 

состоянию 

атмосферного 

воздуха 

на 

сероводородсодержащем 

месторождении  и  в  населенных  пунктах,  расположенных  в  зоне  влияния 

производственных  объектов  эксплуатирующей  организации,  а  также 

состоянию 

станций 

экологического 

мониторинга, 

передвижных 

экологических лабораторий и датчиков загазованности; 

  систематического  сбора  ежесуточной  оперативной  информации  по 

состоянию 

атмосферного 

воздуха 

на 

сероводородсодержащем 

месторождении  и  в  населенных  пунктах,  расположенных  в  зоне  влияния 

производственных объектов эксплуатирующей организации, поступающей 

от  структурных  подразделений,  СЭМ,  ПЭЛ,  датчиков  загазованности  и  в 

соответствии с нормативными документами и установленной отчетностью; 

  непрерывного  круглосуточного  сбора,  накопления  и  хранения 

оперативной  информации  о  состоянии  атмосферного  воздуха  на 

сероводородсодержащем  месторождении  и  в  населенных  пунктах, 

расположенных 

в 

зоне 

влияния 

производственных 

объектов 

эксплуатирующей организации, а также состоянии станций экологического 

мониторинга,  передвижных  экологических  лабораторий  и  датчиков 

загазованности; 

  координации  работ  цехов,  служб,  подрядных  организаций  при 

выполнении  работ,  связанных  с  выбросом  загрязняющих  веществ  в 

окружающую 

среду, 

выполнения 

этих 

работ 

при 

получении 

предупреждения  об  ожидаемых  неблагоприятных  метеорологических 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

28 

условиях  и  при  получении  информации  о  загрязнении  атмосферного 

воздуха (превышение предельно допустимой концентрации (ПДК)); 

  координации действий всех подразделений совместно с Центральной 

инженерно-технологической службой в условиях чрезвычайной ситуации; 

  формирования  и  предоставления  информации  по  установленным 

формам отчетности и в установленные сроки; 

  выполнения  прогнозных  задач  распространения  загрязняющих 

веществ в окружающей среде при превышении допустимых концентраций. 

АСЭМ  имеет  функционально  и  территориально  распределенную 

структуру,  включающую  сеть  ССЭМ,  ПЭЛ,  сеть  датчиков  контроля 

загазованности  и  программно-технические  комплексы,  согласованно 

управляющие  всеми  процессами  автоматизированного  сбора,  обработки, 

хранения  и  представления  данных  непрерывных  измерений  параметров 

качества  атмосферного  воздуха  и  метеопараметров  и  состояния 

оборудования. 

АСЭМ состоит из: 

  комплекса технических средств (КТС), включающего измерительные 

средства, аппаратное обеспечение ПО; 

  программного обеспечения. 

  Измерительные  средства  АСЭМ  предназначаются  для  выполнения 

непрерывных  автоматических  измерений  в  приземном  слое  атмосферного 

воздуха массовых (или объемных) концентраций загрязняющих веществ, а 

также  метеорологических  параметров  и  выделяются  по  функциональному 

назначению: 

  станции  СЭМ  –  для  непрерывного  контроля  качества  (с  заданной 

метрологической точностью) атмосферного воздуха на границе территории 

населенных  пунктов,  находящихся  в  зоне  потенциального  воздействия 

объектов сероводородсодержащего месторождения; 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

29 

  ПЭЛ  –  для  мобильного  контроля  качества  атмосферного  воздуха  в 

подфакельных 

зонах  с  учетом  изменяющейся  метеорологической 

обстановки; 

  датчики контроля загазованности  – для контроля выбросов и утечек 

на трубопроводах; 

  мини  СЭМ    –  для  сбора  актуальной  ситуации  по  метеоусловиям  и 

содержание  сероводорода  в  воздухе,  в  зоне  потенциального  воздействия 

объектов сероводородсодержащего месторождения. 

По  функциональному  назначению  в  системе  выделены  следующие 

подсистемы. 

Подсистема  сбора  данных  предназначена  для  систематизированного 

сбора,  сохранения  данных  измерительного  комплекса,  информации  о 

работе  станций  в  системе,  а  также  мониторингу  состояния  оборудования, 

перебоев и ошибок в сборе данных. 

Геоинформационная подсистема предназначена для сбора, обработки и 

хранения  пространственных  данных  по  объектам  Системы,  а  также  для 

выполнения пространственных операций над ними. 

Подсистема  ситуационный  центр  предназначена  для  автоматического 

анализа  результатов  экологического  мониторинга  атмосферного  воздуха, 

автоматизированного  решения  расчетно-аналитических  задач,  включая 

задачи  моделирования  распространения 

загрязняющих  веществ  в 

атмосферном воздухе. 

Подсистема  обработки  и  анализа  данных  предназначена  для 

обеспечения  поддержки  принятия  решений  благодаря  многоуровневому 

анализу собранных данных. 

Подсистема  администрирования  предназначена  для  управления 

конфигурациями  всех  подсистем  АСЭМ,  позволяет  разграничить  доступ 

для  разных  групп  пользователей  системы,  как  к  определенным  ее 

функциям,  так  и  к  отображаемым  данным.  Кроме  того,  подсистема 

предназначена для протоколирования действия пользователя. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

30 

Подсистема  обмена  данными  предназначена  для  формирования 

интерфейсов  и  выборок  данных  с  целью  обмена  с  внешними 

информационными системами, а также загрузки нормативно-справочной и 

прочей информации в АСЭМ для нормального ее функционирования. 

Подсистема 

ведения 

нормативно-справочной 

информации 

предназначена  для  ведения  собственных  справочников,  а  также 

автоматической 

синхронизации 

справочников 

с 

внешними 

информационными системами. 

Информационный обмен между подсистемами АСЭМ, составляющими 

их компонентами и модулями осуществляется в следующих режимах: 

  эпизодически по команде пользователя; 

  периодически по заданному расписанию; 

  по запросу одного из модулей или компонентов подсистем АСЭМ. 

В  рамках  реализации  Подсистемы  обмена  данными  обеспечено 

информационное взаимодействие со следующими внешними системами: 

  Автоматизированной 

системой 

диспетчерского 

контроля 

и 

управления; 

  Станциями экологического мониторинга; 

  Автоматизированной 

системой 

оперативного 

диспетчерского 

управления сероводородсодержащего месторождения. 

Для Системы определены следующие режимы функционирования: 

  штатный  режим  (режим,  обеспечивающий  выполнение  функций 

Системы); 

  сервисный  режим  (режим  для  проведения  реконфигурирования, 

обновления и профилактического обслуживания); 

  аварийный режим. 

Основным  режимом  функционирования  Системы  является  штатный 

режим функционирования. В штатном режиме обеспечена круглосуточная 

доступность функций Системы 7 дней в неделю (24 х 7). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

31 

Для  обеспечения  штатного  режима  функционирования  Системы 

необходимо  соблюдать  требования  и  выдерживать  условия  эксплуатации 

программного  обеспечения,  указанные  в  соответствующих  технических 

документах  (техническая  документация,  инструкции  по  эксплуатации  и 

т.д.). 

Сервисный  режим  функционирования  используется  для  выполнения 

операций  подготовки  и  проведения  испытаний  или  настройки  подсистем, 

входящих  в  состав  Системы.  В  данном  режиме  Система  в  целом  и/или 

отдельные  подсистемы,  входящие  в  состав  Системы,  становятся 

недоступными  для  пользователей.  В  данном  режиме  осуществляется 

техническое  обслуживание,  реконфигурация,  модернизация  аппаратно-

программного  комплекса  и  совершенствование  подсистем,  входящих  в 

состав  Системы.  Режим  позволяет  проводить  диагностирование 

инцидентов  или  проблем,  связанных  со  сбоями  или  авариями  в  работе 

Системы, а также устранять аварийные ситуации. 

Система обеспечивает переход в аварийный режим того узла Системы, 

на котором произошел отказ инфраструктурных компонент или подсистем, 

входящих  в  состав  Системы,  при  отсутствии  резервных  компонент 

(процессоров, серверов, хранилищ, телекоммуникационного оборудования 

и  т.д.).  Узел  Системы  переходит  в  аварийный  режим  при  возникновении 

нештатной  ситуации  и  невозможности  его  штатной  работы.  В  случае 

перехода  узла  Системы  в 

аварийный  режим,  Система  выдаёт 

соответствующее  сообщение  обслуживающему  персоналу,  который 

переводит Систему в сервисный режим. 

В  [5]  рассмотрен  инцидент,  в  результате  которого  была  установлена 

(смонтирована)  автоматизированная  система  контроля  загазованности 

окружающей среды на системе транспорта нефти и газа для обнаружения и 

контроля  выбросов/утечек,  которая  интегрируется  в  систему  обеспечения 

газовой безопасности сероводородсодержащего месторождения. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

32 

Система  контроля  загазованности    на  трубопроводах  предназначена 

для  непрерывного  автоматического  контроля  газовоздушной  среды  на 

объектах сероводородсодержащего месторождения. 

СКЗ  обеспечивает  детектирование  выбросов/утечек  сероводорода, 

способных  оказать  негативное  воздействие  на  здоровье  персонала 

предприятия, подрядных организаций, а также окружающую среду. 

Основными задачами СКЗ являются: 

  определение 

превышения 

концентрации 

сероводорода 

в 

газовоздушной 

среде  над 

заданными 

(пороговыми) 

значениями. 

Детектирование  выбросов  сероводорода  в  непосредственной  близости  от 

потенциального источника аварийного выброса; 

  передача  сигнала  о  газовой  опасности  в  органы  управления 

технологическими  процессами,  обеспечивающие  задействование  средств 

противоаварийной  защиты  (клапаны-отсекатели),  а  также  сил  и  средств 

ликвидации аварий; 

  включение  предупреждающей  и  аварийной  световой  и  звуковой 

сигнализации на специализированных постах, расположенных на стойках у 

подъездных путей/входа на технологическую площадку. 

Системы 

контроля 

загазованности 

строятся 

на 

основе 

газосигнализаторов  (датчиков)  электрохимического  типа,  что  определяет 

ряд их особенностей: 

  определение  концентрации  в  диапазонах  предельно  допустимых 

концентраций сероводорода в воздухе рабочей зоны (1–10 мг/м3). ПДК р.з. 

сероводорода  в  воздухе  в  рабочей  зоне  –  10  мг/м3;  в  смеси  с 

углеводородами – 3 мг/м3 [6]; 

  непрерывность  измерений,  короткое  время  установления  показаний 

и, как следствие, оперативность детектирования выброса; 

  компактность,  возможность  использования  во  взрывозащищенном 

исполнении,  возможность  размещения  в  непосредственной  близости  от 

источников аварийного выброса; 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

33 

  невысокая, 

относительно 

других 

средств 

экологического 

мониторинга (станций  экологического  мониторинга), стоимость датчиков. 

Возможность  построения  насыщенной  разветвленной  мониторинговой 

сети. 

В 

результате 

оценки 

достаточности 

существующей 

сети 

газосигнализаторов СКЗ определено, что одним из основных направлений 

повышения  ее  эффективности  является  понижение  порога  срабатывания 

датчика,  позволяющее  детектировать  большее  количество  выбросов 

сероводорода,  обладающих  изначально  низкой  интенсивностью  выброса 

или  допороговой  концентрацией  сероводорода  в  точке  детектирования  (в 

результате рассевания в атмосферном воздухе). 

По  трубопроводам  транспортируется  попутный  нефтяной  газ,  с 

содержанием  сероводорода  в  смеси  с  углеводородами.  Контроль 

загазованности 

по 

превышению 

ПДК 

(H2S-cероводород) 

предусматривается: на каждом узле запорной и регулирующей арматур, на 

узлах запуска и приема очистных поршней, на узлах врезки. 

Непрерывный контроль воздушной среды является одним из основных 

средств обеспечения безопасности работающих, позволяющий обеспечить 

как  раннее  обнаружение  возможных  аварийных  ситуаций,  связанных  с 

выбросами  вредных  веществ  в  атмосферу,  так  и  создание  здоровых 

санитарно-гигиенических условий труда персонала. 

В  качестве  первичных  приборов  по  загазованности  по  сероводороду 

смонтированы  газоанализаторы  ССС-903М,  с  диапазоном  измерения  

0–10  мг/м3  с  порогом  сигнализации  превышения  ПДК  (Н2S-сероводород):  

1  порог  –  1  мг/м3  –  предупредительная  сигнализация,  2 порог  –  3  мг/м3  – 

аварийная сигнализация. 

Газоанализаторы 

стационарные 

со 

сменными 

сенсорами 

взрывозащищенные  ССС-903  предназначены  для  непрерывного  контроля 

загазованности  воздуха  рабочей  зоны  объектов  нефтяной,  газовой, 

химической  и  др.  промышленных  отраслей  и  обеспечивают  высокий 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

34 

уровень  противоаварийной  защиты  и  соответствие  методов  контроля 

загазованности  на  объекте  эксплуатации  современным  требованиям 

обеспечения безопасности и надежности. 

Комплекс 

АСЭМ 

как 

информационный 

центр 

системы 

предупреждения 

загрязнения 

воздушной 

среды 

на 

сероводородсодержащем  месторождении обеспечивает решение широкого 

спектра  задач,  которые  условно  могут  быть  разделены  на  следующие 

группы: 

–  информационно-поисковые задачи: 

  автоматизированное  формирование  различных  выборок  данных, 

создание  информационных  справок  и  отчетов  в  табличном  виде  по  точке 

контроля,  определенному  показателю,  промежутку  времени  и  иным 

фильтрам на основе существующих в базе данных атрибутов; 

  построение по точкам контроля диаграмм с отображением динамики 

концентраций  (временных  трендов  данных)  по  выбранным  пользователем 

показателям; 

  построение  накопительных  диаграмм  с  отображением  количества 

зарегистрированных  случаев  превышения  показателя  за  выбранный 

промежуток  времени  по  точке  контроля 

(срабатывание  датчиков 

загазованности или по результатам экологического мониторинга); 

–  задачи непрерывного мониторинга: 

  автоматический 

анализ 

поступающих 

данных 

(результатов 

производственного 

экологического  мониторинга)  на 

соответствие 

природоохранным  (гигиеническим)  или  иным  заданным  нормативам; 

информирование  пользователя  в  случае  их  превышения  посредством 

специальных 

всплывающих 

окон 

(с 

указанием 

коэффициентов 

превышения) и звуковых сигналов; 

  автоматическое  информирование  пользователей  по  результатам 

срабатывания 

датчиков 

контроля 

загазованности 

посредством 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

специальных всплывающих окон  (с  указанием  уровня порога) и звуковых 

35 

сигналов. 

–  расчетно-аналитические задачи: 

  моделирование  полей  концентрации  загрязняющих  веществ  для 

постоянно  действующих  в  штатном  технологическом  режиме  источников 

выбросов  по  их  характеристикам  и  фиксируемым  средствами  станций 

экологического  мониторинга  и 

аэрологического  поста 

условиям 

метеорологической обстановки; 

  моделирование полей концентраций ЗВ, определение благоприятных 

метеоусловий  и 

временных 

рамок 

для 

выполнения  плановых 

технологических работ, связанных с залповыми выбросами (отжиг газа при 

испытаниях скважин, стравливание при ремонте и т.д.); 

  идентификация  аварийных  событий,  расчетная  оценка  мощности 

аварийного 

выброса 

опасного 

химического 

вещества 

(ОХВ), 

моделирование динамики движения облака ОХВ, расчет зон токсического 

поражения; 

  ранжирование  и  определение  с  учетом  метеоусловий  наиболее 

вероятного источника выброса (при отсутствии данных об осуществлении 

регламентного выброса и фиксации превышения заданных (нормативных) 

значений  в  точке  контроля).  Определение  случаев  превышений  заданных 

(нормативных)  значений  и  параметров  метеоусловий,  при  которых 

источник  загрязнения  не  может  находиться  в  зоне  ответственности 

Общества  («загрязнение  атмосферного  воздуха,  вызванное  третьими 

лицами»); 

  прогнозирование 

(по 

заранее 

согласованным 

алгоритмам) 

возникновения  неблагоприятных  состояний  качества  атмосферного 

воздуха  (выявление  устойчивых  трендов  данных,  свидетельствующих  о 

возрастании  и  приближении  измеряемых  концентраций  загрязняющих 

веществ  к  пороговым  значениям;  определение  комбинаций  факторов  и 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

36 

условий,  приводящих  к  повышенному 

загрязнению  атмосферного 

воздуха). 

–  задачи картографической поддержки: 

  отображение  электронной  карты-схемы  промышленных  объектов  с 

источниками  выбросов,  точками  размещения  измерительных  средств, 

границами населенных пунктов; 

  визуализация  на  карте-схеме  моделей  рассеивания  загрязняющих 

веществ в атмосферном воздухе; 

  отображение  точек  автоматического  мониторинга  и  их  цветовая 

индикация  в  режиме  реального  времени  в  зависимости  от  степени 

соответствия 

измеряемых 

параметров 

заданным 

(нормативным) 

значениям. 

В систему поступает информация от: 

–  стационарных 

станций 

экологического 

мониторинга, 

обеспечивающих  непрерывный  контроль  качества  атмосферного  воздуха 

на  границе  населенных  пунктов,  находящихся  в  зоне  потенциального 

воздействия объектов сероводородсодержащего месторождения; 

–  системы 

контроля 

загазованности: 

датчиков 

контроля 

загазованности,  обеспечивающих  контроль  выбросов  и  утечек  на 

трубопроводах; 

–  аэрологического  поста,  обеспечивающего  измерение  профилей 

температуры, 

контроль 

повторяемости 

категорий 

устойчивости 

атмосферы, 

контроля 

возникновения, 

развития 

и 

разрушения 

температурных инверсий; 

–  передвижных  экологических  лабораторий,  предназначенных  для 

мобильного  контроля  качества  атмосферного  воздуха  в  подфакельных 

зонах с учетом изменяющейся метеорологической обстановки; 

–  автоматической  системы  управления  технологическими  процессами 

(информация  о  технологическом  режиме  оборудования,  аварийных 

событиях). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

37 

Выводы 

1. Представлена  система  автоматического  контроля  атмосферного 

воздуха  для  совершенствования  способов  повышения  безопасности 

производственного 

оборудования, 

технологических 

процессов, 

вспомогательных  операций,  условий  труда  работников  с  целью 

обеспечения промышленной и экологической безопасности при нештатных 

ситуациях. 

2. АСЭМ  предназначена  для  проведения  непрерывного  мониторинга 

качества  атмосферного  воздуха  на  территории  сероводородсодержащего 

месторождения 

и 

близлежащих 

населённых 

пунктов, 

систематизированного  сбора,  обработки,  хранения  и  представления 

результатов мониторинга, а также доведения информации и до надзорных 

органов,  МЧС  и  населения,  проживающего  в  зоне  воздействия  опасных 

промышленных объектов в случае возникновения чрезвычайных ситуаций. 

Список используемых источников 

1. Федеральный  закон  N  116-ФЗ  от  21.07.1997  (ред.  от  29.07.2018).  О 

промышленной  безопасности  опасных  производственных  объектов.  URL: 

http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_15234/6e24082b0e98e57a

0d005f9c20016b1393e16380 (дата обращения: 15.09.2019). 

2. Федеральный  закон  N  68-ФЗ  от  21.12.1994  (ред.  от  03.08.2018).  О 

защите  населения  и  территорий  от  чрезвычайных  ситуаций  природного  и 

техногенного  характера.  URL:  http://www.consultant.ru/cons/cgi/online. 

cgi?from=5295-15&rnd=8E6D4896F137DE233E60F13905D6600E&req= 

doc&base=LAW&n=320014&REFDOC=5295&REFBASE=LAW#229347rq9n0 

(дата обращения: 18.09.2019). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

38 

3. Федеральный  закон  N  184-ФЗ  от  27.12.2002  (ред.  от  29.07.2017).  О 

техническом 

регулировании.  URL: 

http://www.consultant.ru/cons/cgi/ 

online.cgi?req=doc&base=LAW&n=40241#08488186825077013 

(дата 

обращения: 05.09.2019). 

4. Приказ  Ростехнадзора  N  101  от  12.03.2013  (ред.  от  12.01.2015).  Об 

утверждении  Федеральных  норм  и  правил  в  области  промышленной 

безопасности 

«Правила 

безопасности 

в 

нефтяной 

и 

газовой 

промышленности».  URL:  https://legalacts.ru/doc/prikaz-rostekhnadzora-ot-

12032013-n-101-ob (дата обращения: 19.09.2019). 

5. Мамбетов  Р.Ф.,  Кушнаренко  В.М.,  Репях  В.С.  Анализ  причины 

отказа  трубопровода  транспорта  сероводородсодержащего  газа  и  система 

контроля  загазованности  на  трубопроводах  сероводородсодержащего 

месторождения  //  Защита  окружающей  среды  в  нефтегазовом  комплексе 

2019. № 5. С. 22-26. DOI: 10.33285/2411-7013-2019-5(290)-22-26. 

6. ГН  2.2.5.3532-18.  Предельно  допустимые  концентрации  (ПДК) 

вредных 

веществ 

в 

воздухе 

рабочей 

зоны. 

URL: 

https://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/71829532 

(дата 

обращения: 

20.09.2019). 

References 

1. Federal'nyi  zakon  N  116-FZ  ot  21.07.1997  (red.  ot  29.07.2018).  O 

promyshlennoi  bezopasnosti  opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ektov  [Federal 

Law No. 116-FZ of 21.07.1997 (edited on 29.07.2018). On Industrial Safety of 

Hazardous  Production  Facilities].  Available  at:  http://www.consultant.ru/ 

document/cons_doc_LAW_15234/6e24082b0e98e57a0d005f9c20016b1393e16

380/ (accessed 15.09.2019). [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

39 

2. Federal'nyi  zakon  N  68-FZ  ot  21.12.1994  (red.  ot  03.08.2018).  O 

zashchite  naseleniya  i  territorii  ot  chrezvychainykh  situatsii  prirodnogo  i 

tekhnogennogo  kharaktera  [Federal  Law  No.  68-FZ  of  21.12.1994  (Edited  on 

03.08.2018).  About  Protection  of 

the  Population  and  Territories  from 

Emergency 

Situations 

of  Natural 

and 

Technogenic  Character].  

URL: 

http://www.consultant.ru/cons/cgi/online.cgi?from=5295-15&rnd= 

8E6D4896F137DE233E60F13905D6600E&req=doc&base=LAW&n=320014&

REFDOC=5295&REFBASE=LAW#229347rq9n0 

(accessed 

18.09.2019). 

[in Russian]. 

3. Federal'nyi  zakon  N  184-FZ  ot  27.12.2002  (red.  ot  29.07.2017).  O 

tekhnicheskom regulirovanii [Federal Law No. 184-FZ of 27.12.2002 (Edited on 

29.07.2017).  On  Technical  Regulation].  URL:  http://www.consultant.ru/ 

cons/cgi/online.cgi?req=doc&base=LAW&n=40241#08488186825077013 

(accessed 05.09.2019). [in Russian]. 

4. Prikaz  Rostekhnadzora  N  101  ot  12.03.2013  (red.  ot  12.01.2015).  Ob 

utverzhdenii  Federal'nykh  norm  i  pravil  v  oblasti  promyshlennoi  bezopasnosti 

«Pravila  bezopasnosti  v  neftyanoi  i  gazovoi  promyshlennosti»  [The  Order  of 

Rostechnadzor  No.  101  of  12.03.2013  (edited  on  12.01.2015).  About  the 

Approval of  Federal Norms and Rules  in the  Field of Industrial  Safety  «Safety 

Rules  in  the  Oil  and  Gas  Industry»].  URL:  https://legalacts.ru/doc/prikaz-

rostekhnadzora-ot-12032013-n-101-ob/ (accessed 19.09.2019). [in Russian]. 

5. Mambetov  R.F.,  Kushnarenko  V.M.,  Repyakh  V.S.  Analiz  prichiny 

otkaza  truboprovoda  transporta  serovodorodsoderzhashchego  gaza  i  sistema 

kontrolya  zagazovannosti  na 

truboprovodakh  serovodorodsoderzhashchego 

mestorozhdeniya [Analysis  of a  Failure of the Pipeline  Transporting  Hydrogen 

Sulfide  Gas  and  a  Gas  Contamination  Control  System  at  the  Pipelines  of  the 

Deposits  Containing  Hydrogen  Sulphide].  Zashchita  okruzhayushchei  sredy  v 

neftegazovom  komplekse  –  Environment  Protection  in  Oil  and  Gas  Complex, 

2019,  No.  5,  pp.  22-26.  DOI:  10.33285/2411-7013-2019-5(290)-22-26 

[in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

40 

6. GN  2.2.5.3532-18.  Predel'no  dopustimye  kontsentratsii  (PDK)  vrednykh 

veshchestv  v  vozdukhe  rabochei  zony  [Hygienic  Standard  2.2.5.3532-18. 

Maximum Permissible Concentrations (MPC) of Harmful Substances in the Air 

of 

the  Working  Area].  Available  at:  https://www.garant.ru/products/ipo/ 

prime/doc/71829532 (accessed 20.09.2019). [in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Мамбетов  Ринат  Фларидович,  старший  преподаватель  кафедры 

безопасности  жизнедеятельности,  Оренбургский 

государственный 

университет, г. Оренбург, Российская Федерация 

Rinat  F.  Mambetov,  Senior  Lecturer  of  Life  Safety  Department,  Orenburg 

State University, Orenburg, Russian Federation 

e-mail: mambetov.rf@mail.ru 

Кушнаренко  Владимир  Михайлович,  д-р  техн.  наук,  профессор 

кафедры  механики  материалов,  конструкций  и  машин,  Оренбургский 

государственный университет, г. Оренбург, Российская Федерация 

Vladimir  M.  Kushnarenko,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor  of 

Mechanics  of  Materials,  Structures  and  Machines  Department,  Orenburg  State 

University, Orenburg, Russian Federation 

e-mail: vmkushnarenko@mail.ru 

Ефремов Игорь Владимирович, д-р биол. наук, профессор, заведующий 

кафедрой 

безопасности 

жизнедеятельности, 

Оренбургский 

государственный университет, г. Оренбург, Российская Федерация  

Igor  V.  Efremov,  Doctor  of  Biological  Sciences,  Professor,  Head  of  Life 

Safety Department, Orenburg State University, Orenburg, Russian Federation 

e-mail: ephremov56@yandex.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
 
41 

Хафизов  Ильдар  Фанилевич,  д-р  техн.  наук,  профессор  кафедры 

«Пожарная  и  промышленная  безопасность»,  УГНТУ,  г.  Уфа,  Российская 

Федерация 

Ildar  F.  Khafizov,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor  of  Fire  and 

Industrial Safety Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: ildar.hafizov@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

