БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК: 53.06 

ОЧИСТКА МАСЛОНЕФТЕСОДЕРЖАЩЕЙ ВОДЫ И СБРОС ЕЁ В МОРЕ 
КАК СПОСОБ УТИЛИЗАЦИИ БАЛЛАСТНОЙ ВОДЫ 
НА ЛЕДОСТОЙКОЙ СТАЦИОНАРНОЙ 
НЕФТЕГАЗОДОБЫВАЮЩЕЙ ПЛАТФОРМЕ 
––––––– 
PURIFICATION OF OIL-CONTAINING WATER AND ITS DISCHARGE INTO 
THE SEA AS A METHOD OF DISPOSAL OF BALLAST WATER 
ON AN ICE-RESISTANT STATIONARY 
OIL AND GAS PRODUCTION PLATFORM 

Хуснутдинов Ленар Зульфатович 
преподаватель 
кафедры разработки газовых и 
нефтегазоконденсатных месторождений, 
Уфимский государственный нефтяной 
технический университет 

Khusnutdinov Lenar Zulfatovich 
Lecturer, 
Department of Development of Gas and 
Oil and Gas Condensate Fields, 
Ufa State Petroleum Technical University 

Аннотация. На одной из нефтедобывающих морских ледостой-
ких  стационарных  платформ  возникла  проблема  утилизации 
балластных вод в связи с тем, что качество очистки не позволя-
ет закачивать их в пласт для поддержания пластового давления 
из-за  наличия  ила.  На  платформе действует декларация  нуле-
вого сброса и существует система «мокрого» хранения добытой 
нефти. Одним  из  способов  решения  возникшей  проблемы  ути-
лизации  воды  предлагается  пересмотр  принятых  решений  и 
сброс  нефтесодержащей  жидкости  в  море  с  предварительной 
очисткой до предельно допустимых концентраций. 

Annotation.  On  one  of  the  offshore  ice-
resistant  stationary  platforms,  a  problem 
arose of utilizing ballast water due to the fact 
that  the  quality  of  treatment  does  not  allow 
pumping  it  into  the  reservoir  to  maintain  res-
ervoir  pressure  due  to  the  presence  of  silt. 
The  platform  has  a  zero  discharge  declara-
tion  and  a  wet  storage  system  for  produced 
oil.  One  of  the  ways  to  solve  the  problem  of 
water  utilization  is  the  revision  of  the  deci-
sions  made  and  the  discharge  of  oily  liquid 
into  the  sea  with  preliminary  treatment  to 
maximum permissible concentrations. 

Ключевые слова: балластная вода, маслонефтесодержащая 
вода,  морская  платформа,  утилизация  воды,  нулевой  сброс, 
мокрое хранение. 

Keywords:  ballast  water,  oil-containing  wa-
ter,  offshore  platform,  water  utilization,  zero 
discharge, wet storage. 

Р 

азработка и эксплуатация одного из нефтяного месторождения на шельфе производится с 
морской ледостойкой нефтегазодобывающей стационарной платформы (МЛСП). Действу-
ющий фонд скважин составляет 24 скважины, из которых 14 добывающих, 8 нагнетательных, пробу-
рена одна специальная шламовая, ведется бурение 15-ой нагнетательной скважины. 

Проект  строительства  и  эксплуатации  платформы основан  на  декларации  «нулевого  сброса  в 
море», согласно которой все отходы и стоки перерабатываются, очищаются и закачиваются в систему 
поддержания пластового давления (ППД). Также особенностью МЛСП является то, что на платформе 
осуществлена  система  «мокрого»  хранения  нефти,  при  которой  нефть  в  резервуарах  –  танках-
хранилищах находится в контакте с балластной водой так, что в резервуаре отсутствует газовая про-
слойка.  В  качестве  балластной  воды  используется  морская  забортная  вода.  Нефть,  подаваемая  в 
танки, вытесняет балластную воду, изначально заполнявшую их. Таким образом, при хранении нефти 
на  платформе  минимизируются  риски  по  части  пожарной  безопасности.  По  мере  того  как  нефть  за-
полняет  танк,  вода  из  него  вытесняется  и  подается  через  систему  очистки  маслонефтесодержащей 
воды в нагнетательные скважины.  

Система  «мокрого»  хранения  добытой  нефти  предполагает,  что  утилизацию  объёма  балласт-
ной воды, равного объёму добытой и закаченной  в танки хранения нефти. Балластная вода направ-
ляется в систему ППД при условии подготовки её до нормативных показателей. В начале эксплуата-
ции  месторождения,  когда  не  было  пробурено  скважин  ППД,  балластную  воду  отгружали  на  специ-
ально арендованный танкер для очистки и утилизации её на береговом терминале.  

Балластная  вода  –  основной  поток  масло/нефтесодержащей  воды  откачивается  из  ёмкостей 
хранения нефти по мере добычи и закачки нефти в ёмкости хранения на установку первичной очистки 
МНСВ.  Система  очистки  масло  /  нефтесодержащей  воды  (МНСВ)  входит  во  вспомогательный  ком-
плекс  МЛСП  и  предназначена  для  удаления  масло/нефтесодержащих  компонентов  из  воды,  подго-
тавливаемой для закачки в пласт с целью ППД. На очистку поступает МНСВ от следующего оборудо-
вания: балластная вода из ёмкостей хранения нефти; вода из уравнительного резервуара промысло-
вой воды; загрязненная вода от обратной промывки фильтров тонкой очистки; МНСВ из ёмкостей си-

124 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

стем  опасных  открытых  стоков  и  безопасных  открытых  стоков;  нефтесодержащая  вода  от  гидроцик-
лона сепарации твердой фазы; забортная вода. 

Система очистки МНСВ расположена на кессоне, промпалубе и главной палубе, – громоздкая, 

поэтому управление системой полностью в автоматическом режиме не представляется возможным.  

Важно  постоянно  соблюдать  баланс  объёма  добытой  нефти  и  объёма  закачки  в  пласт  воды, 
вытесненной с танков. Закачиваемой воды для поддержания пластового давления должно быть никак 
не  меньше.  Также  приёмистость  скважин  ППД  должна  быть  всегда  больше  объёма  поступаемой 
нефти  в  танки хранения.  Но,  как  показала практика  эксплуатации  месторождения, постоянно  соблю-
дать  последнее  условие  невозможно.  Также  выявлено,  что  необходима  буферная  ёмкость,  которой 
стал один из 12-ти нефтяных танков-хранилищ кессона в основании МЛСП, на случай нештатной си-
туации в системе закачки воды в пласт, например, выхода из строя насосов, неполадки электрических  
трансформаторов, пр. Чтобы не останавливать добычу нефти, пока устраняются неполадки и запус-
кают систему ППД в работу, вытесненную воду можно копить в этом буферном танке. 

В процессе эксплуатации МЛСП в балластной воде после системы очистки МНСВ были обнару-
жены мехпримеси. В отобранной пробе воды наблюдалось выпадение осадка, полностью покрывавше-
го дно колбы. Лабораторный анализ этой воды показал, что осадок представляет собой ил: проба, ото-
бранная после фильтра тонкой очистки, содержит только органические остатки водорослей. 

Наличие  ила  в  балластной  воде  после  системы  очистки  МНСВ  не  позволяет  использовать  её 
для  закачки  в  пласт  для  ППД. Поэтому  балластную  воду  с  целью  её  утилизации  стали  закачивать  в 
шламовую скважину. 

Так как утилизация суспензии шлама происходит одновременно с буровым раствором, то  этот 
процесс  препятствует  работе  буровой  бригады  и  получились  накладки  с  закачкой  в  шламовую  сква-
жину, поэтому утилизация балластной воды в шламовую скважину не выполнима. 

В связи с тем, что оставшийся ил в воде собирается в фильтрах тонкой очистки в большом ко-
личестве,  было  решено  выполнять  промывку  загрязненных  фильтров.  Эти  фильтры  очищаются  от 
ила  обратной  промывкой  и  снова  попадают  в  систему  МНСВ.  Количество  ила  в  воде  превышает  то 
количество, при котором система очистки воды может работать в штатном режиме. Повторное засо-
рение приводит к более частой промывке фильтров тонкой очистки – до 10 раз в сутки. 

Так как очистное сооружение не справляется с задачей очистки балластной воды, предлагается 
следующее решение. Балластную воду можно отгружать на арендованный танкер для утилизации на 
берегу.  Но  это  дорогостоящее  мероприятие.  Поэтому  предлагается  установить  дополнительные 
фильтры и сбрасывать очищенную до предельно допустимых концентраций воду в море [1–4]. 

По истечении 6-ти летней эксплуатации месторождения и появления технологических проблем 
стало понятно, что декларацию «нулевого сброса  в море» не стоит применять в дальнейшем на но-
вых ледостойких морских стационарных платформах. 

Литература: 

1.  Гусейнов Ч.С., Иванец В.К., Иванец Д.В. Обустройство морских нефтегазовых месторождений: Уч.для 

вузов. – М. : «Нефть и газ» РГУ нефти и газа им. И.М. Губкина, 2003. – 608 с.  

2.  Мирзоев, Д.А. Основы морского нефтегазового дела [Электронный ресурс]: учебник в 2-х томах // Обу-
стройство  и  эксплуатация морских  нефтегазовых  месторождений. –  М. :  Изд.  центр  РГУ  нефти  и  газа  им.  И.М. 
Губкина, 2014. – Т. 1. – 272 с. 

3.  Мугатабарова  А.А.  Влияние  смачиваемости  карбонатных  коллекторов  на  приемистость  скважин  при 
снижении  пластовой  температуры  //  Нефтегазовое  дело.  –  2018.  –  Т.  16.  –  №  4.  –  С.  25–30.  –  URL  : 
http://ngdelo.ru/article/view/9521 (дата обращения: 05.03.21). 

4.  Оценка влияния состава добываемых сред и эксплуатационных условий на коррозию газопромыслово-
го  оборудования  /  В.В.  Полников  [и  др.]  //  Научно-технич.  журнал  «Проблемы  сбора,  подготовки  и  транспорта 
нефти и нефтепродуктов». – URL : http://ntj-oil.ru/files/ntj/2020/1/ntj-1-2020-p81-94.pdf (дата обращения: 05.03.21). 

References: 

1.  Huseynov CS, Ivanets V.K., Ivanets D.V. Development of offshore oil and gas fields: Tutorial for universities. – 

M. : Oil and Gas Russian State University of Oil and Gas named after I.M. Gubkin, 2003. – 608 р.  

2.  Mirzoev  D.A.  Fundamentals of offshore  oil  and  gas  business  [Electronic  resource]:  textbook in 2  volumes  // 
Training and operation of offshore oil and gas fields. – M. : Gubkin Russian State University of Oil and Gas Publishing 
Center, 2014. – Vol. 1. – 272 p. 

3.  Mugatabarova A.A. Influence of wettability of carbonate reservoirs on injectivity of wells with decreasing for-
mation  temperature  //  Oil  and  Gas  Business.  –  2018.  –  Vol.  16.  –  №  4.  –  P.  25–30.  –  URL  :  http://ngdelo. 
ru/article/view/9521 (date of reference: 05.03.21). 

4.  Assessment of the influence of the composition of produced media and operating conditions on the corrosion 
of gas field equipment / V.V. Polnikov [et al.] // Scientific and Technical Journal «Problems of gathering, preparation and 
transport  of  oil  and  oil  products».  –  URL  :  http://ntj-oil.ru/files/ntj/2020/1/ntj-1-2020-p81-94.pdf  (date  of  reference: 
05.03.21). 

125 

 
 
 
 
 
 
