УДК 622.276.031:532.5 

НАНОМОДЕЛИРОВАНИЕ ПРИРОДНЫХ И ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ  
ЖИДКОСТЕЙ НЕФТЕГАЗОДОБЫЧИ 

А. Г. Гусманова 
(Каспийский государственный университет технологий и инжиниринга имени Ш. Есенова, Актау, Казахстан) 

Ключевые слова: залежь, модель, скважина, жидкость, добыча, наночастица 
Key words: deposit, model, well, liquid, production, nanoparticle 

Большой  класс  природных  и  технологических  жидкостей  нефтегазодобычи  –  сложные  гетерогенные  системы, 
сложность  и  многообразие  которых  предопределяется  наличием  различных  смолистых,  асфальтеновых  и  парафиновых 
составляющих в нефтях, а также широким использованием в добыче и транспорте полимерных и поверхностно–активных 
добавок к различным жидкостям. 

 Отмеченные  неоднофазные  смеси  относятся  к  реологически  сложным  жидкостям,  описывающиеся  множеством 
различных реологических моделей, которые, как правило, имеют определенную ограниченность и требуют введения новых 
дополнительных параметров и соотношений. 

Разработка новых и совершенствование существующих моделей требуют установления взаимосвязи между свойствами 

сложной системы и ее составными частями.     

Исследования  микро-  и  наноструктур  гетерогенных  систем  позволяет  считать,  что  их  надмолекулярная  организация 

обусловлена свойствами длинных гибких цепей, наноразмеры  которых меняются, как правило, в пределах 20 –100 нм [1]. 

Широкий  спектр  состояний  и  течения    гетерогенных  смесей  связан  с  многообразием  межфазных  и  внутрифазных 
взаимодействий, которые требуют новых способов описания, основанных на связи статистической теории молекул длинных 
цепей с теорией фазовых переходов второго рода и  использования свойств многофазных систем.    

Гетерогенные  системы  нефтегазодобычи  при  различных  термодинамических  условиях,  чаще  всего,  разделяются  на 
жидкообразные золи (эмульсии, суспензии) и твердообразные гели, гелеобразование которых могут быть сильным и слабым 
в зависимости от конкретных условий. 

В состоянии покоя дисперсные частицы могут формировать пространственную сетку (гелеобразование), которая будет 
случайным  образом  разрываться  при  достаточно  высоком  уровне  сдвиговых  напряжений,  в  результате  чего  поведение 
гетерогенной системы становится аналогичной поведению жидкости.     

В  связи  с  этим,  для  описания  реологических  характеристик  гетерогенных  концентрированных  систем  используются 

скейлинговые идеи, теория которых разработана [1].  

Характерным  свойством  гетерогенных  систем  является  неустойчивость,  поскольку  при  определенных  условиях 
агрегативная  устойчивость  коллоидных  систем  уменьшается,  что  приводит  к  образованию  коагулляционных  структур, 
обладающих небольшой прочностью по сравнению с кристаллизационными структурами.  

В нефтях с достаточно высоким содержанием твердых парафиновых и асфальтеново–смолистых составляющих, а также 
в глиноцементных растворах, возможно развитие кристаллизационных структур с образованием сплошной кристаллической 
сетки, то есть происходит гелеобразование. 

В  начале  процесса  гелеобразования  частицы,  образующие  пространственную  сетку,  еще  не  имеют  непосредственного 
контакта  (между  ними  находятся  прослойки  жидкой  дисперсионной  среды,  содержащие,  как  правило,  нитеобразные 
углеводородные включения в нефтях и гибкие полимерные цепи в глиноцементных растворах при полимерных добавках), 
поэтому структура обладает сравнительно малой прочностью, являясь эластичной и пластичной. 

Для  сдвигового  течения  концентрированных  гетерогенных  систем  зависимость  эффективной  вязкости  от  скорости 

сдвига может быть представлена универсальным скейлинговым соотношением [1, 2]:   

,                                                      (1) 

где  μh  –  вязкость  гетерогенной  системы; 
ньютоновская вязкость гетерогенной системы; θm – максимальное время релаксация гетерогенной системы. 

  –  скорость  сдвига  при  течении  гетерогенной  системы;  μm  –  наибольшая 

Безразмерная функция имеет следующие асимптотики: 

                                         (2) 

где mμ – имеет значение порядка 0,8. 

Аналогичное скейлинговое соотношение имеет место и для времени релаксации гетерогенной системы. 
При движении концентрированных гетерогенных систем, в случае выполнения условий нахождения молекул, в течение 
определенного  конечного  промежутка  времени,  на  расстоянии,  не  превышающем  некоторой  определенной  величины 
размеров наноструктурных кластеров до 100 нм, реологическое уравнение может быть записано следующим образом:  

а первая разность нормальных напряжений: 

,                                                             (3) 

.                                                (4) 

mmhf,,101mmmmff54121mm22211,,,mmСTMF 
 
 
 
 
 
 
 
 
Здесь  индекс  1  обозначает  направление  течения,  индекс  2  направление,  перпендикулярное  течению,  τ  –  напряжение, 
F(M, T, Cm, μm) – функция молекулярной массы М, температуры Т, концентрации линейных макромолекулCm и наибольшей 
ньютоновской  вязкости  μm,  содержащая  некоторые  неизвестные  параметры  модели,  такие  как  коэффициент  трения, 
связанный  с  образованием  узла  зацепления  при  нулевой  скорости  сдвига  и  радиус  сферы,  в  которой  возможно 
возникновение зацеплений. 

Реологическое уравнение (3) в асимптотах можно записать 

(5) 

Из  вышеприведенных  соотношений  видно,  что  рассматриваемая  система  при  малых  скоростях  сдвига  проявляет  себя 
как  вязкая  жидкость,  а  при  больших  скоростях  сдвига  как  псевдопластичная  концентрированная  гетерогенная  система  с 
характерной кривой (рисунок). 

Рисунок. Характерная реологическая кривая концентрированной 
гетерогенной системы 

Согласно  [3]  функция  F(M,  T,  Cm,  μm)  для  разбавленных  гетерогенных  систем  с  линейными  макромолекулами  может 

быть записано как 

,                                             (6) 

                                       (7) 

где θp – время релаксация p - й линейной макромолекулы; μs – вязкость дисперсионной среды (растворителя). 

Для  характерного  среднестатистического  времени  релаксации  макромолекулы  θm  зависимость  (7)  может  быть 

представлена в виде 

а выражение (6), для функции F(M, T, Cm, μm); 

                                                     (8) 

                       (9) 

Тогда  уравнение  (4),  для  первой  разности  нормальных  напряжений,  с  учетом  зависимости  (9),  может  быть  записано  в 

виде 

.                                            (10)  

Полученные  реологические  уравнения  для  сдвиговых  и  первой  разности  нормальных  напряжений  (3)  и  (10), 
устанавливающих  на  основе  молекулярной  теории  наноструктур  корреляционные  связи  реологических  свойств  с  
молекулярной    массой,  молекулярно–массовым  распределением  и  степенью  разветвленности  линейных  макромолекул, 
могут  быть  использованы  для  описания  конкретных  реологически  сложных  вязкоупругих  нефтей  и  технологических 
жидкостей нефтегазодобычи.   

.1при,1при2,08,012mmmmNppmmmMTkCСTMF02*2,,,,,,3,2,16*22NpMTkCpmsmp,12*2MTkCmsmmMTkCMTkCCTMFmsmmmmm*2882,,,422*2422211*288MTkCmsm 
                                   
 
 
 
 
 
 
Вместе  с  тем,  выявление  общих  закономерностей  образования  и  течения  реологически  сложных  жидкостей,  с 
определенными  априори  исследованными  наноструктурами,  позволяют  изыскивать  эффективные  методы  управления 
реологическими свойствами (наноструктурами) конкретных реальных систем.  

Список литературы 
1.  Де Жен П. Идеи скейлинга в физике полимеров. – М.: Мир, 1982. - 368 с. 
2.  Саттаров Р. М. Скейлинговые свойства реологически сложных жидкостей нефтегазодобычи. АНХ, 1993, № 9.- С. 13 -18. 
3.  Гусманова А. Г. Особенности фильтрационной фрактальной модели нефтеводогазовых систем. //Вестник КазАТК, Алматы, 2010, № 1. - С. 144-149. 

Сведения об авторе 
Гусманова  Айгул    Гайнуллаевна,  к.  т.  н.,  доцент,  кафедра  «Нефтегазовое  дело»,  Каспийский  государственный  университет 

технологии и инжиниринга имени Ш. Есенова, Казахстан, Мангистауская область, г. Актау, тел.: 8(7292) 417686  

Gusmanova  A.G.,  Candidate  of  Technical  Sciences,  associate  professor,  Department  «Oil  and  Gas  Business»,  Caspiisk  State  University,  of 

Technology and Engineering named after Sh.Yesenov, Kazakhstan, town of Aktau, phone: 8(7292) 417686 

 
 
 
