БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 621.762.669.2 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

РАЗРАБОТКА КОМПОЗИЦИОННЫХ МАТЕРИАЛОВ  
ДЛЯ УЗЛОВ ТРЕНИЯ СКВАЖИННЫХ НАСОСНЫХ УСТАНОВОК  
НЕФТЕГАЗОВОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 
●●●●●● 
DEVELOPMENT OF COMPOSITION MATERIALS FOR FRICTION UNITS  
FOR BOREHOLE PUMPING UNITS OF OIL AND GAS INDUSTRY 

Калашников Игорь Евгеньевич 
доктор технических наук,  
ведущий научный сотрудник,  
Институт металлургии  
и материаловедения имени А.А. Байкова РАН 

Kalashnikov Igor Evgenevich 
Doctor of Technical Sciences,  
leading researcher,  
Baikov Institute of Metallurgy  
and Material Science RAS 

Михеев Роман Сергеевич 
доктор технических наук, профессор,  
МГТУ им. Н.Э. Баумана 

Mikheev Roman Sergeevic  
Doctor of Technical Sciences, Professor,  
Bauman Moscow State Technical University 

Кобелева Любовь Ивановна 
кандидат технических наук,  
ведущий научный сотрудник,  
Институт металлургии  
и материаловедения имени А.А. Байкова РАН 

Быков Павел Андреевич  
научный сотрудник,  
Институт металлургии  
и материаловедения имени А.А. Байкова РАН 

Kobeleva Lubov Ivanovna 
Ph.D., leading researcher,  
Baikov Institute of Metallurgy  
and Material Science RAS 

Bykov Pavel Andreevich 
Researcher,  
Baikov Institute of Metallurgy  
and Material Science RAS 

Аннотация. В работе представлены результаты исследования 
поведения композиционных материалов системы АК12М2МгН-
TiC и АК12М2МгН-SiC при сухом трении скольжения, и в усло-
виях,  имитирующих  реальные  режимы  эксплуатации  деталей. 
Проведено лабораторное сравнение триботехнических свойств 
и  износостойкости  втулок  радиальных  подшипников  из  пред-
ставленных КМ для электрических центробежных насосов. 

of 

the 

AK12M2MgN-TiC 

Annotation.  This  paper  presents  the  results 
of a study of the behavior of composite mate-
and 
rials 
AK12M2MgN-SiC  systems  under  dry  sliding 
friction,  and  under  conditions  that  simulate 
real  operating  modes  of  parts.  A  laboratory 
comparison  of  tribotechnical  properties  and 
wear resistance of bushings of radial bearing 
from the presented CM for electric centrifugal 
pumps was carried out. 

Ключевые  слова:  электрические  центробежные  насосы,  ком-
позиционные материалы, алюминиевые сплавы, коэффициент 
трения, интенсивность изнашивания. 

Keywords:  electric  centrifugal  pumps,  com-
posite materials, aluminum alloys, friction co-
efficient, wear rate. 

К 

омпозиционные  материалы  (КМ)  представляют  значительный  интерес  для  нефтяной  про-
мышленности  в  технике  для добычи и  транспортировки  нефти и  газа,  а именно  в  рабочих 
парах  подшипников  погружных  штанговых  и  центробежных  скважинных  насосных  установок.  Надеж-
ность  работы  современных  электрических  центробежных  насосов  (ЭЦН)  во  многом  определяется 
надежностью  и  ресурсом  работы  радиальных  подшипников.  Применяемые  в  настоящее  время  для 
вкладышей подшипников спеченные твердые сплавы на основе карбида вольфрама обладают высокой 
износостойкостью, теплопроводностью, низким коэффициентом трения, но имеют высокую стоимость. 
Учитывая значительные объемы производства ЭЦН, остро стоит вопрос снижения стоимости комплек-
тующих, в том числе и радиальных подшипников, путем использования менее дорогостоящих матери-
алов, но без потери эксплуатационной надежности оборудования.  

Перспективными  антифрикционными  материалами  для  изготовления  вкладышей  подшипников 
являются КМ на основе алюминиевых сплавов. Такие КМ обладают высоким пределом выносливости, 
хорошей  задиростойкостью,  достаточной  прочностью  и  теплопроводностью,  дешевизной  и 

121 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

технологичностью [1]. Высокопрочные армирующие частицы, входящие в состав КМ, позволяют приме-
нять сплавы алюминия для деталей, работающих в условиях полужидкого и сухого трения. Для моно-
металлических подшипников, используемых в транспортном и общем машиностроении, применяется 
алюминиевые сплавы, содержащие легирующие добавки цветных металлов (Ni, Ti и др.).  

Дополнительно повысить прочность и твёрдость и, как следствие, повысить износостойкость ма-
териала можно путем введения в сплавы наполнителей различной природы [2–4]. Известно, что арми-
рующие наполнители с резко отличной от матрицы твёрдостью не только повышают износостойкость 
КМ, но выполняя роль поддерживающих опор, снижают коэффициенты трения в широком диапазоне 
параметров нагружения. 

Среди высокопрочных армирующих наполнителей, таких как карбиды, нитриды, оксиды, бориды, 
находит широкое применение и интерметаллидные соединения. Так, при упрочнении интерметаллид-
ными добавками пластичных сплавов алюминия удалось повысить их износостойкость и механические 
свойства [5].  

Как  правило,  армирующие интерметаллидные  наполнители формируются  в  процессе литья из 
компонентов расплава и реакционноактивных легирующих добавок [6]. В этом случае повышаются фи-
зикомеханические  свойства  сплава,  вследствие  малого  рассогласования  кристаллических  решеток 
сплава и интерметаллидных фаз. Химические реакции формируют в матрице равновесные армирую-
щие фазы, термодинамически стабильные, не имеющие загрязнений на поверхности. Другим способом 
повышения  механических  и  функциональных  свойств  матричных  сплавов  является  их  армирование 
предварительно синтезированными интерметаллидными соединениями, обладающими необходимым 
комплексом физико-механических свойств.  

Проводили испытания полученных КМ на основе сплава АК12М2МгН (ГОСТ 1583-93) в качестве 

деталей трибоузлов ЭЦН.  

Радиальные пары состояли из втулок подшипника, изготовленных из литых КМ систем Al-SiC и 
Al-TiC с интерметаллидным упрочнением и полиармированием в присутствии наноразмерных модифи-
каторов и защитных втулок из твердого сплава ВК8 (82 % – WC, 8 % – Co).  

Для оценки триботехнических свойств литых образцов из матричного сплава и КМ на его основе 
проводили испытания на трение и износ. Для оценки влияния доли наполнителя на триботехнические 
свойства  КМ  изготавливали  образцы  с  5  и  10  мас.  %  содержанием  армирующих  частиц  SiC  и  TiC  и 
модифицированных 0,25 мас. % частиц TiCN размером 30 нм.  

Натурные  испытания  проводили  в  среде  –  имитате  пластовой  жидкости,  в  зависимости  от 
нагрузки и состава среды при удельном радиальном давлении 0,1 МПа и скорости скольжения 5 м/с. 
(табл. 1).  

Таблица 1 – Параметры стендовых испытаний 

№ 

1 

2 

3 

Среда 
(имитат пластовой жидкости) 

Раствор (30 % СОЖ + 70 % H2O) + 10 г/л Al2O3 с подачей сжатого воздуха 

100 % H2O 

100 % H2O с подачей сжатого воздуха 

Длительность 
испытаний, мин 
360 

120 

60 

Проведенные  исследования  показывают,  что  дисперсно-наполненные  КМ  на  основе  сплавов 
алюминия, содержащие в качестве наполнителя частицы TiC, обладают лучшими триботехническими 
свойствами (меньшими значениями коэффициента трения, интенсивности и коэффициента изнашива-
ния, и большими значениями коэффициента стабильности) по сравнению с КМ, упрочненными части-
цами SiC. 

Детали, изготовленные из разработанных КМ, обладают достаточной несущей способностью для 
использования этих материалов в реальных трибосопряжения, например, в качестве радиальных под-
шипников в электрических центробежных насосах для добычи нефти.  

Литература 

1.  Калашников И.Е. Развитие методов армирования и модифицирования структуры алюмоматричных ком-
позиционных материалов: дисс. … доктора технических наук / Институт металлургии и материаловедения РАН. – 
М., 2011.   

2.  Панфилов А.В., Бранчуков Д.Н., Панфилов А.А., Панфилов А.А., Петрунин А.В., Чернышова Т.А., Калаш-
ников И.Е., Кобелева Л.И., Болотова Л.К. Литой композиционный материал на основе алюминиевого сплава и спо-
соб его получения : Патент на изобретение RU 2323991 C1, 10.05.2008. – Заявка № 2006133845/02 от 22.09.2006. 
3.  Михеев Р.С. Разработка композиционных материалов системы Al-Ti-TiC / Р.С. Михеев, И.Е. Калашников, 

Л.И. Кобелева, Т.А. Чернышова // Физика и химия обработки материалов. – 2009. – № 3. – С. 85–90 

122 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

4.  Чернышова Т.А. Получение алюмоматричных композиционных материалов с наноразмерными модифика-
торами методами  жидкофазного совмещения / Т.А. Чернышова, И.Е. Калашников, Л.К. Болотова, Л.И. Кобелева // 
Физика и химия обработки материалов. – 2006. – № 1. – С. 85-90.   

5.  Калашников И.Е. Структура литых алюмоматричных композиционных материалов, армированных интер-
металлидными фазами и наноразмерными тугоплавкими порошками / И.Е. Калашников, Л.К. Болотова, Т.А. Чер-
нышова // Цветные металлы. – 2010. – № 9. – С. 67–71. 

6.  Чернышова  Т.А.  Трибологические  свойства  литых  алюмоматричных  композитов,  модифицированных 

нанопорошками  /  Т.А.  Чернышова,  И.Е.  Калашников,  Л.К.  Болотова  //  Металлургия  машиностроения.  –  2010.  –                  
№ 2. – С. 21–26. 

References 

1.  Kalashnikov I.E. Development of methods for reinforcing and modifying the structure of aluminum-matrix com-
posite materials: Dissertation … doctor of technical Sciences / Institute of metallurgy and materials science of the Russian 
Academy of Sciences. – M., 2011.   

2.  Panfilov A.V., Branchukov D.N., Panfilov A.A., Panfilov A.A., Petrunin A.V., Chernyshova T.A., Kalashnikov I.E., 
Kobeleva L.I., Bolotova L.K. Cast composite material based on an aluminum alloy and a method for producing it : Patent 
for the invention RU 2323991 C1, 10.05.2008. – Application № 2006133845/02 dated 22.09.2006. 

3.  Mikheev R.S. Development of composite materials of the Al-Ti-TiC system / R.S. Mikheev, I.E. Kalashnikov,                

L.I. Kobeleva, T.A. Chernyshova // Physics and chemistry of materials processing. – 2009. – №. 3. – P. 85–90. 

4.  Chernyshova  T.A. Getting  alumomatrix  composites  with  nanoscale modifiers  in  the  liquid-phase methods of 
combining / T.A. Chernyshova, I.E. Kalashnikov, L.K. Bolotova, L.I. Kobeleva // Physics and chemistry of materials pro-
cessing. – 2006. – №. 1. – P. 85–90. 

5.  Kalashnikov  I.E.,  Structure  for  producing  cast  alumomatrix  composite  materials  reinforced  by  intermetallic 
phases and nanosized refractory powders / I.E. Kalashnikov, L.K. Bolotova, T.A. Chernyshova // Non-ferrous metals. – 
2010. – №. 9. – P. 67–71.  

6.  Chernyshova  T.A.  Tribological  properties  of  cast  alumo-matrix  composites  modified  with  nanopowders  /                   

T.A. Chernyshova, I.E. Kalashnikov, L.K. Bolotova // Metallurgy of mechanical engineering. – 2010. – №. 2. – P. 21–26. 

123 

 
 
 
 
 
 
 
 
