161 

УДК 551.435.04 

НЕРАВНОМЕРНОСТЬ ТЕКТОНИЧЕСКИХ ДВИЖЕНИЙ  

ЗА НЕОГЕН-ЧЕТВЕРТИЧНЫЙ ЭТАП РАЗВИТИЯ  

ЗАПАДНО-СИБИРСКОЙ ГЕОСИНЕКЛИЗЫ И ИХ РОЛЬ  

ПРИ ОЦЕНКЕ ПЕРСПЕКТИВНЫХ УЧАСТКОВ НА ПРИМЕРЕ 

КАЙМЫСОВСКОЙ НЕФТЕГАЗОНОСНОЙ ОБЛАСТИ 

UNEVEN TECTONIC MOVEMENTS  

DURING THE NEOGENE-QUATERNARY STAGE  

OF WEST SIBERIAN GEOSYNECLISE DEVELOPMENT AND THEIR 

ROLE IN EVALUATING PROMISING SITES ON THE EXAMPLE  

OF KAIMYSOV OIL AND GAS-BEARING REGION 

П.С. Лапин 

Институт нефтегазовой геологии и геофизики им. А.А. Трофимука  

Сибирского отделения Российской Академии наук,  

г. Новосибирск, Российская Федерация 

Pavel S. Lapin 

A.A. Trofimuk Institute of Petroleum Geology and Geophysics, 

Siberian Branch of Russian Academy of Sciences, 

Novosibirsk, Russian Federation 

e-mail: lapinPS@ipgg.sbras.ru 

Аннотация.  Кратко  описаны  методы  генетической  морфологии  и 

морфометрии  и  их  применение  при  решении  одной  из  актуальных  задач 

эволюционного  развития  мезо-кайнозойского  чехла  Западно-Сибирской 

геосинеклизы  –  исследовании  неравномерности  тектонических  движений 

за последние 25 млн лет. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
162 

Построение  и  анализ  серии  карт  позволили  оценить  современное 

состояние и развитие мезо-кайнозойского чехла в пределах Каймысовской 

нефтегазоносной  области.  Оценка  осуществлена  на  региональном  и 

зональном  уровнях.  Исследования  развития  мезо-кайнозойского  чехла  за 

неоген-четвертичный  период  на  региональном  уровне  подтверждают,  что 

его характер унаследован от тектонических движений, которые привели к 

региональному  поднятию  юго-восточного  обрамления  плиты.  Это  дало 

возможность  считать  неотектонические  движения  составной  частью 

единого  процесса  тектогенеза.  На  зональном  уровне  установлена 

взаимозависимость  базисной  поверхности  современного  рельефа  с 

амплитудами неотектонических движений. Установленная закономерность 

является  очень  важным  признаком  при  выявлении  унаследованного 

развития  отдельных  районов  исследуемой  территории,  что  позволяет 

считать  их  реликтами.  Как  известно,  реликты  являются  зонами  транзита 

внешних,  по  отношению  к  объекту  исследования,  тектонических 

процессов, 

которые 

исключают 

возможность 

концентрации 

углеводородов.  Учет  этих  зон  дает  возможность  с  минимальными 

затратами на основе анализа современных рельефообразующих процессов 

выделить  перспективные  на  нефть  и  газ  участки,  которые  согласуются  с 

участками,  ранее  выделенными  в  верхнеюрском  нефтегазоносном 

комплексе,  на  основе  расчетного  индекса  успешности  поисково-

разведочного бурения. 

Разработка  методов 

оценки 

неравномерности 

в 

проявлении 

тектонических  движений  за  неоген-четвертичный  этап  в  значительной 

степени  расширяет  круг  задач,  которые  могут  решаться  на  основе 

представлений об эволюционном развитии мезо-кайнозойского чехла. 

Abstract.  There  briefly  described  the  methods  of  genetic  morphology  and 

morphometry  and  their  application  in  solving  one  of  the  urgent  tasks  of  the 

evolutionary  development  of 

the  Meso-Cenozoic  cover  case  –  study 

nonuniformity of tectonic movements over the last 25 million years. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
163 

The construction and analysis of a series of maps made it possible to estimate 

the  current  state  and  the  development  of  the  Meso-Cenozoic  cover  within 

Kaimysov oil and gas region. The assessment is carried out at regional and zonal 

levels.  Research  of  the  development  of  the  Meso-Cenozoic  cover  during  the 

Neogene-Quaternary  period  at  the  regional  level  confirm  character  inherit  from 

tectonic movements, which led to regional uplift of the South-Eastern framing of 

the plate. This gives the opportunity to consider the neotectonic movement of the 

constituent  part  of  a  single  process  of  tectogenesis.  At  the  zonal  level,  the 

interdependence  of  the  basic  modern  surface  elevation  from  amplitudes  of 

neotectonic  movements  are determined.  Specified  regularity  is  a  very  important 

criterion in identifying inherited the development of certain regions of the study 

area,  which  allows  to  consider  them  as  relics.    Relics  are  known  as  zones  of 

transit external to the object of study of the tectonic processes that eliminate the 

possibility  of  concentration  of  hydrocarbons.  Consideration  of  these  areas 

provides  the  opportunity  with  minimum  cost  on  the  basis  of  the  analysis  of 

modern relief-forming processes to identify prospective oil and gas areas that are 

consistent with previously allocated in upper Jurassic oil and gas complex  on the 

basis of the calculated success index exploratory drilling. 

Development  of  methods  for  evaluation  of  non-uniformity 

in 

the 

manifestation  of  tectonic  movements  during  the  Neogene-Quaternary  stage 

greatly  extends the  range of problems  that  can be  solved on the basis of ideas 

about the evolutionary development of the Meso-Cenozoic cover. 

Ключевые  слова:  неотектонические  и  современные  процессы; 

верхнеюрский нефтегазоносный комплекс; устойчивое развитие 

Key words: neotectonic and  modern  processes;  Upper Jurassic oil and gas 

complex; sustainable development 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
164 

Введение 

В  Западно-Сибирской  нефтегазоносной  провинции  (НГП)  заполнение 

ловушек  углеводородами,  по  мнению  многих  исследователей,  произошло 

на  заключительном  этапе  геологической  истории  развития  Западно-

Сибирской  геосинеклизы  [1-3].  На  региональном  уровне  этот  этап 

развития  неоднократно  оценивался  на  основе  анализа  неотектонических 

движений  [4].  Для  решения  прогнозных  задач  на  зональном  уровне 

потребовалось  осуществить  изучение  неравномерности  тектонических 

движений  за  неоген-четвертичный  этап  развития  мезо-кайнозойского 

чехла.  Существуют  различные  походы  к  его  анализу  [5,  6].  Однако 

применение  этих  методов,  развивающихся  в  рамках  морфоструктурного 

или  историко-генетического  подходов  [2,  7],  ограничивается  наличием 

фактического  материала,  который  не  в  полном  объеме  отражает 

современный разрез мезо-кайнозойского чехла. 

В  настоящей  статье  на  примере  Каймысовской  нефтегазоносной 

области 

(НГО)  установлены  морфогенетические  закономерности  в 

развитии  рельефа  земной  поверхности  за  неоген-четвертичный  этап  его 

развития. Они позволили уточнить историю развития мезо-кайнозойского 

чехла  и  установить  степень  соответствия  с  индексом  успешности 

поисково-разведочного  бурения 

в 

верхнеюрском  нефтегазоносном 

комплексе  (НГК)  как  одного  из  критериев  выделения  перспективных 

участков. 

Для  достижения  поставленной  цели  с  использованием  ранее 

разработанных  и  апробированных  на  ряде  геологических  объектов  [8,  9] 

методов  анализа  решены  следующие  задачи:  осуществлен  анализ 

интенсивности  рельефообразующих  процессов  за  неоген-четвертичный 

этап  развития;  сопоставлены  результаты  современной  активизации  мезо-

кайнозойского  чехла  и  индекса  успешности  поисково-разведочного 

бурения;  за  неотектонический  этап  установлена  неравномерность  в 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
развитии мезо-кайнозойского чехла и выделены перспективные на нефть и 

газ участки. 

165 

Методика и результаты исследования 

Для  решения  поставленных  задач  использовались  результаты  ранее 

проведенных  исследований,  и  только  методика  построения  базисной 

поверхности  изучаемой  территории  требует  дополнительного  пояснения. 

«Базисная  поверхность  есть  сложная  кривая,  огибающая  поверхность, 

проведенная через тальвеги долин, которые являются ее остовом» [10].  

Для 

вычисления 

базисной 

поверхности 

вводится 

понятие 

«морфологический  тип»  (морфотип).  С  морфотипом  связано  понятие  о 

представительном 

участке 

рельефа, 

который 

характеризуется 

присутствием  элементов  –  водораздел,  склон  и  днище  долины.  В  данном 

случае  морфотип  –  это  комплексная  характеристика  локального 

представительного  участка  исследуемой  территории,  описывающая 

нижний  предел,  к  которому  в  своем  развитии  стремится  современный 

рельеф. Площадь выделенного морфотипа равна ранее установленной для 

вычисления  общего  показателя  эрозионно-денудационного  расчленения 

[8].  Исследуемая  территория  разбивалась  сеткой  квадратов  со  стороной, 

равной  стороне  выбранного  морфотипа.  По  полученным  абсолютным 

отметкам  местных  базисов  эрозии,  выбираемых  в  пределах  тальвега, 

строится  базисная  поверхность  и  устанавливаются  соответствия  между 

анализируемыми  поверхностями.  Все  расчеты,  вычисления  значений 

показателей и картографические построения выполнены в пакете Surfer. В 

настоящей  работе  осуществлено  сопоставление  разнородной  информации 

на 

основе  нормирования  полученных 

значений  показателей 

с 

последующим  их  ранжированием.  Схема  базисной  поверхности  для 

территории Каймысовской НГО приведена на рисунке 1. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
166 

1 – изолинии значений местных базисов эрозионно-денудационных процессов;  
2 – продуктивные скважины верхнеюрского нефтегазового комплекса 

Рисунок 1. Схема базисной поверхности в современном рельефе 
Каймысовской НГО 

Базисная  поверхность  в  рельефе  земной  поверхности  характеризует 

пассивную составляющую современного морфогенеза  [11]. К ней в своем 

развитии стремится рельеф земной поверхности. 

Обсуждение результатов 

Прежде  чем  использовать  базисную  поверхность  как  составную  часть 

методики, которая направлена на решение задачи эволюционного развития 

мезо-кайнозойского  чехла  и  выделение  перспективных  на  нефть  и  газ 

районов,  необходимо  оценить  степень  влияния  неотектонических 

движений  на  характер  её  изменения,  поскольку  ранее  полученные 

результаты анализа привели к неоднозначному решению (рисунки 2, 3) [8]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
 
167 

1 – значения показателя эрозионно-денудационного расчленения рельефа земной 
поверхности; 2 – продуктивные скважины верхнеюрского нефтегазоносного комплекса 

Рисунок 2. Общий показатель эрозионно-денудационного расчленения  
в рельефе земной поверхности 

1 – значения общего показателя расчленения рельефа фундамента;  
2 – продуктивные скважины, вскрывшие верхнеюрские отложения 

Рисунок 3. Общий показатель расчленения рельефа фундамента  

В  настоящей  работе  неравномерность  тектонических  движений  за 

неоген-четвертичный  этап  развития  оценивается  на  основе  совместного 

анализа  неотектонических  движений  и  интенсивностью  современных 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
 
168 

рельефообразующих  процессов.  Они  накладываются  друг  на  друга  и 

создают мозаичную картину (рисунок 2). Для исключения этих наложений 

рассмотрено  влияние  неотектонических  движений  на  развитие  мезо-

кайнозойского чехла как на региональном, так и зональном уровнях.   

Для 

проведения 

региональных 

исследований 

осуществлено 

сопоставление  до  неоген-четвертичного  этапа  развития  изучаемой 

территории  установленного  на  основе  анализа  серии  структурных  карт  и 

построенного  композитного  разреза 

[2]  с  волновым  характером 

проявления  неотектонических  движений  [12],  которые  предопределили 

появление  орографических  волн  [5].  По  результатам  сопоставления 

отмечено дальнейшее смещение интенсивности тектонических движений в 

юго-восточном направлении, что дополняет выявленную на основе анализа 

структурных  поверхностей  историю  тектонического  развития  [2]  и 

позволяет  считать  неотектонические  движения  составной  частью  общего 

эволюционного развития мезо-кайнозойского чехла.  

На  региональном  уровне  наибольшие  соответствия  отмечены  при 

сопоставлении  современной  активизации  фундамента  (рисунок  4)  и 

индекса успешности поисково-разведочного бурения в верхнеюрском НГК 

(рисунок 5). 

На  зональном  уровне  неравномерность  развития  мезо-кайнозойского 

чехла была установлена на основе совместного анализа неотектонических 

движений  и  современных  процессов  с  базисной  поверхностью,  которая 

выделена в современном рельефе. Сопоставление двух схем (рисунки 1, 4) 

позволило 

сделать  предположение  об  унаследованном  развитии 

современного  рельефа  от  неотектонических  движений  и  на  основании 

полученных 

результатов 

разработать 

методику 

исключения 

неотектонической 

составляющей 

из 

тектонических 

движений, 

фиксирующихся в современных рельефообразующих процессах. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
169 

1 – изолинии амплитуд неотектонических движений по модулю;  
2 – продуктивные скважины верхнеюрского нефтегазоносного комплекса 

Рисунок 4. Фрагмент «Карты неотектоники нефтегазоносных областей 
Западной и Восточной Сибири» [13] на территории Каймысовской НГО 

1-5 – границы: 1 – распространения НГК, 2 – нефтегазоносной области,  
3 – нефтегазоносного района, 4 – нефтегазоносной провинции, 5 – административные;  
6-7 – скважины: 6 – вскрывшие верхнеюрские отложения,  
7 – вскрывшие верхнеюрские отложения с положительным результатом;  
8-10 – месторождения: 8– нефтяные, 9 – нефтегазовые, 10 – газовые 

Рисунок 5. Индекс успешности поисково-разведочного бурения  
в верхнеюрском нефтегазоносном комплексе Каймысовской НГО [14] 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
 
На 

первом 

этапе 

сопоставили 

базисную 

поверхность, 

характеризующую  неотектоническую  составляющую  в  современном 

рельефе 

земли 

с  общим  показателем 

эрозионно-денудационного 

расчленения. 

170 

1 – изолинии значений вычисленного показателя;  
2 – продуктивные скважины, вскрывшие верхнеюрские отложения;  
3 – перспективная на нефть и газ область верхнеюрсного НГК, установленная на основе 
совместного анализа современных и неотектонических движений 

Рисунок 6. Проявление современных рельефообразующих процессов  
в неотектонических движениях в пределах Каймысовской НГО 

Поскольку 

размерности 

значений 

анализируемых  показателей 

различны,  осуществлено  их  нормирование  от  0  до  1.  На  втором  этапе 

сопоставление  осуществлено  из  предположения  о  ведущей  роли 

неотектонических  движений  в  формировании  современного  рельефа 

земной  поверхности.  С 

этой  целью 

выполнено 

ранжирование 

нормированных  значений  выбранных  показателей  и  построена  схема 

(рисунок 6). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
 
171 

При  прогнозе  перспективных  на  нефть  и  газ  областей  в  пределах 

Западно-Сибирской  НГП 

[6] 

было 

установлено, 

что 

крупные 

месторождения  нефти  отсутствуют  в  областях  интенсивного  проявления 

неотектонических  движений.  Разделяя  эту  точку  зрения  и  вычленяя  из 

анализа области максимальных значений (рисунок  6),  выделяется область 

значений, близкая по своим размерам к области современной активизации 

фундамента. Полученные результаты позволили сделать предположение о 

том,  что  в  современных  рельефообразующих  процессах  отражается 

активизация  фундамента,  которая  в  значительной  степени  совпадает  с 

индексом  успешности  поисково-разведочного  бурения  в  верхнеюрском 

НГК. 

Выводы 

1.  На  региональном  уровне  установлено,  что  неотектонические 

движения,  развиваясь  унаследованно,  позволяют  считать  их  составной 

частью общего эволюционного развития мезо-кайнозойского чехла. 

2.  На 

зональном 

уровне 

установлен 

унаследованный 

от 

неотектонических  движений  характер  в  развитии  современного  рельефа: 

выявлены  соответствия  между  этими  движениями  и  формированием 

базисной поверхности. 

3.  Реликтовые  области  являются  неблагоприятными  при  оценке 

перспективных  на  нефть  и  газ  участков,  поскольку  в  их  пределах 

происходит интенсивный перенос энергии и вещества.  Их исключение из 

общей  площади  объекта  исследования  в  значительной  степени  позволило 

сократить перспективные площади. 

4.  В  областях,  отличных  от  реликтовых,  выделены  перспективные 

участки,  которые  хорошо  соотносятся  с  индексом  успешности  поисково-

разведочного  бурения  в  верхнеюрском  нефтегазоносном  комплексе 

Каймысовской  НГО, 

который 

рассчитывался 

с 

привлечением 

значительного объема геологической информации. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
5.  В  пределах  перспективных  участков  установлены  различия  в 

реакции  фундамента  (подошва  чехла)  и  рельефа  земной  поверхности  на 

современные  тектонические  движения,  что  предполагает  дальнейшее 

проведение детальных работ по их оценке. 

172 

Список используемых источников 

1.   Салманов  Ф.К.  К  вопросу  о  времени  формирования  нефтяных 

месторождений  Сургутского  свода  //  Нефтегазовая  геология  и  геофизика. 

1969. № 10. С. 3-7. 

2.   Конторович В.А., Соловьев М.В., Калинина Л.М. и др. Роль мезо-

кайнозойской тектоники в формировании залежей углеводородов в южных 

частях  каймысовского  свода  и  Нюрольской  мегавпадины  //  Геология  и 

геофизика. 2011. Т. 52. № 8. С. 1075-1091. 

3.   Конторович  В.А.  Тектоника  и  нефтегазоносность  мезозойско-

кайнозойских  отложений  юго-восточных  районов  Западной  Сибири. 

Новосибирск: Изд-во СО РАН, 2002. 253 с. 

4.   Флоренсова  Н.А.  Новейшая  тектоника  нефтегазоносных  областей 

Сибири. М.: Недра, 1981. 239 с. 

5.   Мещеряков Ю.А. Рельеф СССР. М.: Мысль, 1972. 519 с. 

6.   Варламов  И.П.,  Якименко 

Э.Л. 

Результаты 

изучения 

корреляционных  связей  современного  рельефа  и  рельефа  некоторых 

структурных  горизонтов  Западно-Сибирской  равнины  //  Структурно-

геоморфологические  исследования  в  Сибири  и  на  Дальнем  Востоке:  сб. 

науч. тр. Новосибирск: 1975. С. 14-18.  

7.   Глухманчук  Е.Д.,  Леонтьевский  А.В.  Анализ  дисгармонии 

структурных  планов  на  месторождениях  Западной  Сибири  //  Вестник 

Югорского государственного университета. 2006. № 3 (4). С. 24-30. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
173 

8.   Лапин 

П.С. 

Современная 

активизация 

верхнеюрского 

нефтегазового 

комплекса 

в 

пределах  Каймысовской  НГО 

// 

Недропользование. Горное дело. Новые направления и технологии поиска, 

разведки  и  разработки  месторождений  полезных  ископаемых:  сб.  тр.  XIII 

междунар. науч. конф. Новосибирск: ИНГГ СО РАН, 2017. Т. 2. С. 48-53. 

9.   Лапин  П.С.  Современный  морфогенез  Западного  Саяна  и 

сейсмичность // Геоморфология. 2009. № 1. С. 76-84. 

10.  Уфимцев  Г.Ф.  Картографический 

анализ 

при 

изучении 

неотектоники горных стран // Геология и геофизика. 1974. № 2. С. 79-85. 

11.  Филосовов  В.П.  Краткое  руководство  по  морфометрическому 

методу поисков тектонических структур. Саратов: Коммунист, 1960. 95 с. 

12.  Лапин  П.С.  Влияние  на  размещение 

крупных 

газовых 

месторождений 

волнового 

характера 

неоген-четвертичных 

рельефообразующих  процессов 

(Западно-Сибирская  нефтегазоносная 

провинция)  //  Недропользование.  Горное  дело.  Новые  направления  и 

технологии  поиска,  разведки  и  разработки  месторождений  полезных 

ископаемых:  сб.  тр.  VIII  междунар.  науч.  конф.  Новосибирск:  ИНГГ  СО 

РАН, 2012. Т. 1. С. 142-146.  

13.  Флоренсова  Н.А.,  Варламова  И.П.  Карта  новейшей  тектоники 

нефтегазоносных областей Сибири. М.: Аэрогеология, 1981. 8 с. 

14.  Бурштейн  Л.М.  Методы  количественной  оценки  перспектив 

нефтегазоносности  (на  примере  седиментационных  бассейнов  Сибири): 

дис. … д-ра геол.-минерал. наук. Новосибирск: ИНГГ СОРАН, 2011. 440 с. 

References 

1.  Salmanov  F.K.  K  voprosu  o  vremeni  formirovaniya  neftyanykh 

mestorozhdenii Surgutskogo svoda [On the Question of the Time of Formation 

of Oil Fields of the Surgut Arch]. Neftegazovaya geologiya i geofizika – Oil and 

Gas Geology and Geophysics, 1969, No. 10, pp. 3-7. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
174 

2.  Kontorovich  V.A.,  Solov'ev  M.V.,  Kalinina  L.M.  i  dr.  Rol'  mezo-

kainozoiskoi  tektoniki  v  formirovanii  zalezhei  uglevodorodov  v  yuzhnykh 

chastyakh kaimysovskogo svoda i Nyurol'skoi megavpadiny [The Role of Meso-

Cenozoic  Tectonics  in  the  Formation  of  Hydrocarbon  Pools  in  the  Southern 

Parts  of  the  Kaimysovy  Arch  and  Nyurol'ka  Megadepression].  Geologiya  i 

geofizika  –  Russian Geology and  Geophysics, 2011,  Vol.  52, No.  8, pp. 1075-

1091. [in Russian]. 

3.  Kontorovich  V.A.  Tektonika 

i  neftegazonosnost'  mezozoisko-

kainozoiskikh  otlozhenii  yugo-vostochnykh  raionov  Zapadnoi  Sibiri  [Tectonics 

and  Oil  and  Gas  Potential  of  Mesozoic-Cenozoic  Deposits  of  South-Eastern 

Regions of Western Siberia]. Novosibirsk, Izd-vo SO RAN Publ., 2002. 253 p. 

[in Russian]. 

4.  Florensova N.A.  Noveishaya tektonika neftegazonosnykh oblastei Sibiri 

[The  Newest  Tectonics  of  Oil  and  Gas  Bearing  Areas  of  Siberia].  Moscow, 

Nedra Publ., 1981. 239 p. [in Russian]. 

5.   Meshcheryakov  Yu.A.  Rel'ef  SSSR  [Relief  of  the  USSR].  Moscow, 

Mysl Publ., 1972. 519 p. [in Russian]. 

6.  Varlamov I.P., Yakimenko E.L. Rezul'taty izucheniya korrelyatsionnykh 

svyazei  sovremennogo  rel'efa  i  rel'efa  nekotorykh  strukturnykh  gorizontov 

Zapadno-Sibirskoi  ravniny  [Results  of  the  Study  of  Correlation  Relations  of 

Modern  Relief  and  Relief  of  Some  Structural  Horizons  of  the  West  Siberian 

Plain]. 

Sbornik 

nauchnykh 

trudov 

«Strukturno-geomorfologicheskie 

issledovaniya  v  Sibiri  i  na  Dal'nem  Vostoke»  [Collection  of  Scientific  Works 

«Structural  and  Geomorphological  Studies  in  Siberia  and  the  Far  East»]. 

Novosibirsk, 1975, pp. 14-18. [in Russian]. 

7.  Glukhmanchuk E.D., Leont'evskii A.V. Analiz disgarmonii strukturnykh 

planov  na  mestorozhdeniyakh  Zapadnoi  Sibiri  [Analysis  of  Disharmony  of 

Structural  Plans  in  the  Fields  of  Western  Siberia]  Vestnik  Yugorskogo 

gosudarstvennogo  universiteta  –  Yugra  State  University  Bulletin,  2006,  No.  3 

(4), pp. 24-30. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
175 

8.  Lapin P.S. Sovremennaya aktivizatsiya verkhneyurskogo neftegazovogo 

kompleksa  v  predelakh  Kaimysovskoi  NGO  [Modern  Activation  of  the  Upper 

Jurassic  Oil  and  Gas  Complex  within  the  Kaimys  NGO].  Sbornik  trudov  XIII 

Mezhdunarodnoi nauchnoi konferentsii «Nedropol'zovanie. Gornoe delo. Novye 

napravleniya  i  tekhnologii  poiska,  razvedki  i  razrabotki  mestorozhdenii 

poleznykh  iskopaemykh»  [Proceedings  of  the  XIII  International  Scientific 

Conference  «Subsoil  Use.  Mining.  New  Directions  and  Technologies  of 

Prospecting, Exploration and Development of Mineral Deposits»]. Novosibirsk, 

INGG SO RAN Publ., 2017, Vol. 2, pp. 48-53. [in Russian]. 

9.  Lapin P.S. Sovremennyi morfogenez Zapadnogo Sayana i seismichnost' 

[Recent  Morphogenesys  of 

the  Western  Sayan 

and  Seismicity]. 

Geomorfologiya – Geomorfologiya, 2009, No. 1, pp. 76-84. [in Russian]. 

10. Ufimtsev  G.F.  Kartograficheskii  analiz  pri  izuchenii  neotektoniki 

gornykh stran [Cartographic Analysis in the Study of Neotectonics of Mountain 

Countries].  Geologiya  i  geofizika  –  Russian  Geology  and  Geophysics,  1974, 

No. 2, pp. 79-85. [in Russian]. 

11. Filosovov V.P. Kratkoe rukovodstvo po morfometricheskomu metodu poiskov 

tektonicheskikh struktur [A Brief Guide to the Morphometric Method of Searching for 

Tectonic Structures]. Saratov: Kommunist Publ., 1960. 95 p. [in Russian]. 

12. Lapin P.S. Vliyanie na razmeshchenie krupnykh gazovykh mestorozhdenii 

volnovogo  kharaktera  neogen-chetvertichnykh  rel'efoobrazuyushchikh  protsessov 

(Zapadno-Sibirskaya  neftegazonosnaya  provintsiya)  [Influence  of  Neogene-

Quaternary  Relief-Forming  Processes  (West  Siberian  Oil  and  Gas  Province)  on 

Placement  of  Large  Gas  Fields  of  Wave  Character)].  Sbornik  trudov  VIII 

Mezhdunarodnoi  nauchnoi  konferentsii  «Nedropol'zovanie.  Gornoe  delo.  Novye 

napravleniya i tekhnologii poiska, razvedki i razrabotki mestorozhdenii poleznykh 

iskopaemykh»  [Proceedings  of  the  VIII  International  Scientific  Conference 

«Subsoil  Use.  Mining.  New  Directions  and  Technologies  of  Prospecting, 

Exploration and Development of Mineral Deposits»]. Novosibirsk, INGG SO RAN 

Publ., 2012. Vol. 1, pp. 142-146. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
176 

13. Florensova  N.A.,  Varlamova 

I.P.  Karta  noveishei 

tektoniki 

neftegazonosnykh  oblastei  Sibiri  [Map  of  the  Latest  Tectonics  of  Oil  and  Gas 

Bearing  Regions  of  Siberia].  Moscow,  Aerogeologiya  Publ.,  1981.  8  p. 

[in Russian]. 

14. Burshtein  L.M.  Metody 

kolichestvennoi 

otsenki 

perspektiv 

neftegazonosnosti  (na  primere  sedimentatsionnykh  basseinov  Sibiri):  dis.  dok. 

geologo-mineralogicheskikh  nauk  [Methods  of  Quantitative  Assessment  of  Oil 

and  Gas  Potential  (on  the  Example  of  Sedimentation  Basins  of  Siberia):  D-r 

Geological  and  Mineralogical  Sci.  Diss.].  Novosibirsk,  INGG  SORAN  Publ., 

2011. 440 p. [in Russian]. 

Сведения об авторе 

About the author 

Лапин  Павел  Степанович,  канд.  геогр.  наук,  Институт  нефтегазовой 

геологии  и  геофизики  им.  А.А.  Трофимука,  Сибирского  отделения 

Российской Академии наук, г. Новосибирск, Российская Федерация 

Pavel S. Lapin, Candidate of Geogragic Sciences, A.A. Trofimuk Institute of 

Petroleum  Geology  and  Geophysics,  Siberian  Branch  of  Russian  Academy  of 

Sciences, Novosibirsk, Russian Federation 

e-mail: lapinPS@ipgg.sbras.ru, pavlap@ngs.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
