УДК 553 

ГЕОДИНАМИЧЕСКАЯ СИТУАЦИЯ В РАЙОНЕ ТАРНЬЕРСКОГО  
МЕСТОРОЖДЕНИЯ ИВДЕЛЬСКОГО РАЙОНА СВЕРДЛОВСКОЙ ОБЛАСТИ 
●●●●● 
GEODYNAMIC SITUATION IN THE TARNIERA DEPOSIT AREA OF  
THE IWELLA DISTRICT OF THE SVERDLOVSK REGION 

Пыжьянов Юрий Борисович 
старший преподаватель,  
Уральский государственный лесотехнический университет 

Pyzhyanov Yuri Borisovich 
Senior Lecturer,  
Ural State Forestry Engineering University 

Кун Фрида Викторовна 
студентка,  
Уральский государственный лесотехнический университет 

Kun FriedaViktorovna 
Student,  
Ural State Forestry University 

Аннотация. В статье по материалам комплекта карт (экологи-
ческая,  геодинамическая,  инженерная,  грунтовых  толщ  и  рай-
онирования)  представлена  геодинамическая  ситуация  на  пе-
риод 1999–2010 годов. 

Annotation.  In  this  article,  based  on  the 
materials  of  the  map  set  (environmental, 
geodynamic,  engineering,  soil  strata  and 
zoning),  the  geodynamic  situation  for  the 
period of 1999 -2010 is presented. 

Ключевые слова: геодинамика, тектоника. 

Keywords: geodynamics, tectonics. 

“Н 

ся в печати” [1]. 

а  севере  Свердловской  области  экологическая  катастрофа:  реки  отравлены  горными 
предприятиями, рыба сдохла, …такого рода информация, два последние года появляет-

Эта ситуация возникла при отработке Тарньерского месторождения, что на взгляд авторов свя-

зано с неучтенной геодинамической ситуацией в данном районе местности, зоне лесов. 

Тарньерское месторождение расположено на восточном склоне Северного Урала, в 40 км к за-
паду от г. Ивдель, представлено крутопадающими рудными телами, по азимуту простирания 114 град. 
(рис.  1).  Медно-цинковые  руды  представлены  пиритом,  халькопиритом,  пирротином  и  сфалеритом; 
вмещающие  породы  –  гидротермально  измененный  вулканогенный  комплекс.  Рудная  зона  выходит 
на дневную поверхность с повышенными содержаниями золота, самородного висмута, теллуридов и 
молибденита. [2] 

Месторождение [3] находится в зоне контакта интрузивных пород, имеющих тектонические кон-
такты  с  вмещающими  горными  породами.  Восточный  контакт  представлен  осадочными  породами 
сложенными известняками, доломитами. [3]  

Месторождение  [4]  находится  в  зоне  техногенно-измененного  ландшафта,  (рис.  2)  представ-
ленной  вырубленными,  вторичными  лесами.  Долины  рек  (Ивдель,  Тальтия,  Лозьва)  проходят  через 
всю территорию. Почвы в речных долинах – луговые и лугово-болотные глеевые.  

Рисунок 1 – Фрагмент Геологической карты  

Рисунок 2 – Фрагмент Экологической карты 

238 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Растительность  – лесная хвойная  и лугово-кустарниковая  болотная. Геодинамические  процес-
сы – экзогенные, присутствуют глубинная эрозия, обвалы, карст карбонатный. В восточной части ме-
сторождения  (рис.  3)  меди  наблюдаются  зоны  повышенной  водообильности  вдоль  тектонических 
нарушений  и  контактов  разнородных  пород.  С  южной  стороны  месторождения  сопротивление  одно-
осного сжатия более 150 Мпа, что говорит о прочности пород Палеозойской формации скальных по-
род, условия образования которой– рифтогенные [5]. 

Грунтовые  толщи  [5]  на  территории  месторождения  (рис.  4)  относятся  по  составу  глинистые,  под-
стилаемые скальными, не мерзлые и талые, слабоувлажненные с температурой 1–3 ºС. Скальные поро-
ды (рис. 5) обводнены слабо, зоны трещиноватости  водообильны. Глубина залегания грунтовых вод бо-
лее  10  м,  минерализация  0,1–0,5  г/л,  состав  вод  гидрокарбонатный  кальциево-магниевый,  хлоридно-
кальциевый,  натриево-кальциевый.  Коэффициент  фильтрации  0,1–1,5  м/сут,  дебит  0,2–1,0  л/сек.  Агрес-
сивность вод общекислотная. Мощность рыхлого покрова менее 5 м.  

Современная  геодинамика  и  неотектоника  на  период  2010  г.  отражены  на  карте  геодинамиче-
ской  опасности  Ивдельского  ГО  (рис.  6)  [6].  По  плотности  разломов  и  тектонических  линеаментов 
проведено ранжирование территории и выделены площадные геодинамические зоны. Наибольшая их 
концентрация  установлена  в  западной  части  района,  на  стыке  Горного  Урала  и  Западно-Сибирской 
плиты [3]. 

Рисунок 3 – Фрагмент Инженерной карты 

Рисунок 4 – Фрагмент Карты грунтов 

Рисунок 5 – Фрагмент карты районирования 

Рисунок 6 – Схема геодинамической опасности 

239 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Из данного краткого обзора геодинамической ситуации за период 1999–2010 годов, можно сде-

лать  вывод  о  наличие  проницаемой  зоны  на  протяжении  от  Тарньерского  месторождения  до                
г. Ивдель, проходящей сквозь водообильные тектонические нарушения, реки Тальтия и Ивдель, мощ-
ностью 5–10 м, сложенной глинистыми породами, в верхней части разреза болотно-луговыми почва-
ми, и подстилаемой скальными породами высокой прочности, что говорит о возможности проникнове-
ния  химических  элементов  в  воды  р.  Ивдель.  Что  говорит  о  необходимости  учета  при  разработке 
медных месторождений учета геодинамической ситуации. 

Литература: 

1.  https://66.ru/news/business/218021/ 
2.  https://webmineral.ru/deposits/item.php?id = 461 
3.  Карпов  Ю.П. Отчет  «Составление  ГИС-атласа  карт  геологического  содержания  масштаба  1 :  500  000 

по Свердловской области». – Екатеринбург, 2003.  

4.  Глазырина Н.С. Отчет «Подготовка к изданию специализированной эколого-геологической карты мас-

штаба 1 : 500000 территории Свердловской области». – Екатеринбург, 2000.  

5.  Стефановский В.В. Отчет “Составление сводной инженерно-геологической карты масштаба 1 : 500000 

территории деятельности Уралгеолкома”.  

6.  Копылов  И.С.  Комплексная  геоэкологическая  оценка  горно-промышленных  районов  Северного                   

Урала. – Пермь, 2012.  

References: 

1.   https://66.ru/news/business/218021/ 
2.   https://webmineral.ru/deposits/item.php?id = 461 
3.  Karpov  Yu.P.  Report  «GIS-Atlas  Mapping  of  Geological  Content  at  Scale  1  :  500  000  for  Sverdlovsk                

Oblast». – Yekaterinburg, 2003.  

4.  Glazyrina  N.S.  Report  «Preparation  for  publication  of  a  specialized  ecological  and  geological  map  at  scale                 

1 : 500,000 for the Sverdlovsk Oblast». – Yekaterinburg, 2000.  

5.  Stefanovsky  V.V.  Report  «Making  a  Consolidated  Engineering  and  Geological  Map  of  Scale  1  :  500000  of               

the Territory of Uralgeolkom Activity».  

6.  Kopylov I.S. Complex geoecological assessment of the North Urals mining and industrial areas. – Perm, 2012. 

240 

 
 
 
 
 
 
 
