УДК 66.011 

МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССА  
КАТАЛИТИЧЕСКОГО КРЕКИНГА 
●●●●● 
MATHEMATICAL MODELING OF THE CATALYTIC CRACKING PROCESS 

Халайзаде Турал Рафиг оглы 
магистрант 
Азербайджанский государственный университет  
нефти и промышленности 

Khalayzadeh Tural Rafig oglu 
Undergraduate, 
Azerbaijan State University of  
Oil and Industry 

Юсубов Фахраддин Вали оглы 
доктор технический наук, профессор, 
Азербайджанский государственный университет  
нефти и промышленности 

Yusubov Fakhraddin Vali oglu 
Doctor of Technical Sciences, Professor, 
Azerbaijan State University of  
Oil and Industry 

Аннотация. Получена математическая модель процесса ката-
литического  крекинга.  Разработанная  математическая  модель 
учитывает  превращения  высокомолекулярных  углеводородов, 
протекающих  на  поверхности  микросферического  цеолитного 
катализатора, и ориентирована на  прогнозирование группово-
го состава бензиновой фракции. 
Оптимальный  выход  автомобильного  бензина  оказался  рав-
ным  У  =  50.8%.    Опыты,  проведённые  при  найденных  опти-
мальных  режимных  условиях,  полностью  подтвердили  досто-
верность полученных результатов в промышленных условиях. 

the 

transformations 

Annotation.  A  mathematical  model  of  the 
catalytic  cracking  process  is  obtained.  The 
developed  mathematical  model  takes  into 
account 
of  high-
molecular  hydrocarbons  occurring  on  the 
surface  of  a  microspherical  zeolite  catalyst, 
and  is  focused  on  predicting  the  group  com-
position of the gasoline fraction. 
The optimal yield of automobile gasoline was 
equal to  Y = 50.8 %. Experiments conducted 
under  the  found  optimal  operating  conditions 
fully  confirmed  the  reliability  of  the  results 
obtained in industrial conditions. 

Ключевые слова: каталитический крекинг, планирование экс-
перимента, модель, оптимальный режим. 

Keyword:  catalytic  cracking,  experiment 
planning, model, optimal mode. 

Т 

ермические  и  многие  термокаталитические  процессы  происходят  при  высоких  температу-
рах. Поэтому сырье необходимо сначала нагреть в трубчатых печах. В некоторых термока-
талитических и в некоторых случаях процессах термического крекинга крекированное сырье нагрева-
ют  под  контактом  твердого  теплоносителя  (катализатора),  нагретого  с  сырьем.  В процессе  термиче-
ского  крекинга  в  качестве  теплоносителя  используются  газообразные  вещества  (водяной  пар,  водо-
род, углеводородные газы) и неэффективные твердые теплоносители (кокс, песок и т.д.). В процессе 
каталитического крекинга катализатор используется в качестве твердого теплоносителя. Эти катали-
заторы доступны в размерах порошка или микросферы. 

  Контакт сырья с теплоносителями различен (нагрев стационарного теплоносителя происходит 
из-за дыма топлива, сжигаемого в других устройствах, реакторах с кипящий слоем, реакторах элева-
тора и т.д.). В реакторах с кипящий слоем твердые катализаторы теплопередачи являются порошко-
выми или микросферными. В обоих случаях размер частиц составляет 10–120 мкм. Под воздействи-
ем потока газа или пара частицы катализатора движутся и образуют интенсивный перемешивающий 
слой, где происходит реакция. Частицы катализатора образуют кипящий слой, похожий по внешнему 
виду на поток жидкости. Он легко перемещается от одного устройства к другому (под действием соб-
ственного веса и вверх с помощью потока газа или пара). 

Реакторные блоки для установок кипящий слоя отличаются расположением реактора и регене-

ратора. Реактор, работающий по этому принципу, в основном состоит из следующих секций: 
1)    реакционная зона – это также называется объемом, занятым кипящийслоем; 
2)    испарительная  часть  –  где  пары  углеводородов  испаряются  над  катализатором  отрабо-

тавших газов;  

3)    осадочная  часть  –  где  пары  реакции  отделяются  от  частиц  катализатора.  Катализатор  в 
последний  раз  очищают  от  продуктов  реакции  в  циклонном  сепараторе.  Циклон-сепаратор  располо-
жен над отстойником. 

Кипящий  слой  создается  потоком  пара,  подаваемого  катализатором  через  распылительное 
сопло. Объем кипящий слоя регулируется продолжительностью времени пребывания катализатора в 
реакторе (2–10 минут). В этом случае диаметр реактора принимается таким, чтобы скорость паров в 

307 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
кипящий слое составляла 0,4–0,7 м/с. Высота кипящий слоя, который определяет продолжительность 
реакции,  определяется  качеством  сырья  и  активностью  катализатора.  При  использовании  трудно 
разлагаемого  сырья  и  низко  активных  катализаторов  усилие  в  кипящий  слое  должно  быть  высоким, 
иначе уровенькипящий слоя будет низким [1]. 

Дезактивированный катализатор непрерывно выливается в испаритель. Особое внимание уде-
ляется  испарению  катализатора.  Плохое  испарение  приводит  к  потере  сырья,  увеличению  выхода 
кокса, увеличению содержания водорода, увеличению расхода воздуха на регенерацию и так далее. 
вызывает.  Поэтому  особое  внимание  уделяется  испарителю.  В  испарительной  части  с помощью  во-
дяного пара создается кипящий слой. 

Высота зоны седиментации реактора зависит от расположения циклонных сепараторов (одно-, 
двух-, иногда трехступенчатых), установленных в этой части, и их эффективной работы. Как правило, 
диаметр осаждаемой части такой же, как у реакционной зоны реактора. 

Подъемные реакторы и установки для крекинга в кипящий слое более широко используются в про-
мышленности. В таких реакторах сырье и рециркуляция поступают в реактор по различным линиям. Про-
дукты крекинга из свежего сырья быстрее отделяются от катализатора, проходят через циклонную систе-
му и удаляются из зоны седиментации. Рециркуляция приводит к образованию трещин в кипящий слое. 

Комбинированная установка каталитического крекинга, эксплуатируемая в нашей стране, работает 
по схеме переработки вакуумного дистиллята прямого обжига и гидроочистки дистиллята дизельного топ-
лива по топливной схеме. Мощность установки вакуумной дистилляции составляет 2000 тыс. т / год, а пе-
реработка вакуумного дистиллята по принятой технологии позволяет получать следующие продукты: 

–   высокооктановый компонент для бензина; 
–   пропан-пропиленовые и бутан-бутиленовые фракции как сырье для алкилирования и нефте-

химии; 

–   фракция каталитического крекинга 195–350 оС направляется на очистку водорода; 
Кипящие фракции каталитического крекинга при температуре 300–420 °С и выше 420 °С в качестве 

компонента котельного топлива и в качестве сырья для 43-ступенчатой установки плавного коксования; 

–   сухие углеводородные газы; 
–   сероводород, растворенный в растворе метилдиэтаноламина. 
Следующие блоки предназначены для процесса каталитического крекинга: 
–   реакторный блок; 
–   установка ректификации и обработки конденсата; 
–   воздушный компрессор. 
Суть  процесса  каталитического  крекинга  углеводородов  основана  на  разложении  высокомоле-
кулярных компонентов сырья на более мелкие молекулярные соединения и распределении водорода 
по  разорванным  «углерод-углеродным»  связям.  Это  приводит  к  образованию  продуктов  крекинга  и 
кокса, осажденного на поверхности катализатора [2–4].. 

Процесс каталитического крекинга можно представить следующим образом: 
–   попадание сырья на поверхность катализатора (внешняя диффузия); 
–   трещины на поверхности катализатора и частично на внутренних порах; 
–   десорбция нереакционноспособной части продуктов и сырья; 
–   удаление продуктов крекинга из зоны реакции для дальнейшей ректификации. 
Принципиальная  технологическая  схема  установки  каталитического  крекинга  представлена  на 

рисунке 1. 

Основными  технологическими  параметрами,  влияющими  на  требуемое  качество  и  коэффици-

ент текучести продуктов крекинга, являются: 

–   свойства применяемого катализатора крекинга; 
–   температура процесса; 
–   количество циклов катализатора; 
–   время контакта сырья и катализатора; 
–   качество крекинга сырья; 
Катализатор  крекинга  должен  обладать  следующими  свойствами,  чтобы  обеспечить  макси-
мальный выход целевых продуктов и минимальное количество вторичных продуктов, а также для до-
стижения высоких технико-экономических показателей: 

–   высокая активность, которая определяет более глубокую трансформацию сырья при тех же 

условиях; 

–   высокая селективность, характеризующая способность катализатора ускорять реакции, иду-

щие в нужном направлении, снижать скорость вторичных реакций. 

Высокие  регенеративные  свойства,  характеризующиеся  способностью  быстро  и  многократно 
восстанавливать  свою  активность,  селективность  без  разрушения  пористой  структуры  и  распадаю-
щихся  частиц  при  окислительной  регенерации.  Стабильность,  селективность  и  механические  свой-
ства катализатора во время работы очень важны для каталитических систем с кипящий слоем.  

308 

 
 
 
 
Рисунок 1 – Принципиальная технологическая схема процесса каталитического крекинга вакуумного газойля:  
Р-201 – реактор; Р-202 – регенератор; ВЦО, НЦО, ПЦО I, ПЦО II – верхнее, нижнее, первое и второе 
циркуляционные орошения; К-201, К-202 – ректификационная и отпарная колонны; О-201 – газоводоотделитель; 
С-300 – секция абсорбции и газофракционирования 

Технологический режим работы устройства основан на следующих основных параметрах: 
1)    расход и температура сырья – 160–380 м3 / час и не более 340° С; 
2)    pасход шлама в реактор – не более 20 м3 / час; 
3)    водяного пара в захватное устройство лифт-реактора – 5000–8300 м3 / час; 
4)    температура  в  середине  кипящего  слоя  и  давление  в  отстойной  зоне  регенератора  –  не 

должно превышать 700 °C и 0,14 МПа ; 

5)    температура регенерированного катализатора – не должен превышать 700 °C; 
6)    температура крекинга и давление в отстойной зоне реактора – 515 °C və 0,125 МПа. 
При этом оптимизация режимов работы установки на стадии каталитического превращения вы-
сокомолекулярных углеводородов  в  лифт-реакторе  определяется,  в  первую  очередь,  в  зависимости 
от характеристик перерабатываемого сырья, температуры сырья и регенерированного катализатора, 
его активности, а также кратности циркуляции данных потоков [5]. 

Учитывая, что в процессе каталитического крекинга переработке подвергается тяжелое нефтя-
ное сырье (фр. 350–570+ °С), а также большое число параметров, влияющих на показатели процесса, 
для  исследования  свойств  и  управления  химико-технологическим  объектом  использован  комплекс-
ный подход, на основе метода математического моделирования 

Моделирование работы промышленных установок каталитического крекинга 
При  моделировании  многокомпонентного  процесса  наиболее  важным  этапом,  определяющим 
прогнозирующую  способность  модели,  является  выбор  уровня  детализации  механизма  каталитиче-
ских превращений групп углеводородов, а также описание дезактивации катализаторов с использова-
нием селективных или неселективных моделей [6].  

На  основе  установленных  углеводородных  структур  составлен  список  возможных  реакций,  со-
держащих  высокомолекулярные  углеводороды  вакуумной  перегонки,  проведен  подробный  термоди-
намический анализ реакций процесса каталитического крекинга с использованием методов квантовой 
химии,  а  температура  каталитического  крекинга  преобразуется  в  температуру  каталитического  кре-
кинга при первичных и вторичных реакциях.  

Уровень  детализации  химических  превращений  при  кинетическом  описании  выбран  в  зависи-
мости  от  требуемой  предсказательной  силы  модели  в  отношении  ряда  конкретных  задач  (прогнози-
рование группового состава и октанового числа бензиновой фракции, состава жирного газа, и кокса) и 
определен  чувствительностью  модели  к  составу  перерабатываемого  сырья,  набором  эксперимен-
тальных и лабораторных данных при идентификации групп углеводородов тяжелых фракций.  

Разработанная формализованная схема учитывает превращения высокомолекулярных углево-
дородов, протекающих на поверхности микросферического бицеолитного катализатора, и ориентиро-
вана  на  прогнозирование  группового  состава  бензиновой  фракции  и  жирного  газа,  в  частности,  со-
держания пропан-пропиленовой и бутан-бутиленовой фракций, и кокса. 

309 

 
 
 
 
 
 
При прогнозировании  активности регенерированного катализатора учтено совместное влияние 
тяжелых металлов в сырье крекинга, поскольку увеличение содержание никеля в сырье крекинга спо-
собно снижать дезактивирующее действие (деалюминирование) ванадия, но увеличивать дегидриру-
ющую способность катализатора, что приводит к увеличению степени его закоксованности. 

 При  исследовании  и  планировании  эксперимента  процесса  коксования  в  общим  виде  уравне-
ние регрессии, полученное на основании опытных данных, описывается следующим образом (разде-
ления ряда Тейлора).  

,  

(1) 

где   

  –  свободный  член  уравнения  регрессии; 
 – эффектами парного взаимодействия.  

  –  линейный  эффект; 

    –  квадратный  эффект;   

В  качестве  основных  факторов,  влияющих  на  выход  автомобильного  бензина  У  (%),  выбраны 
следующие  показатели:  Х1  –  расход  сырья,  м3/ч;  Х2  –  Bодяного  пара  в  захватное  устройство  лифт-
реактора,  м3/ч;  Х3  –  Tемпература  в  середине  кипящего  слоя  в  отстойной  зоне  регенератора.  Основ-
ные уровни для факторов приведены в таблице 1 

Таблица 1 –  Основные уровни для факторов 

факторы 

верхний уровень +1 

основной уровень 0 

нижний уровень -1 

Х1 

380 

270 

160 

Х2 

8300 

6600 

5000 

Х3 

700 

695 

690 

Получена математическая модель процесса каталитического крекинга (1) 

Y = 48,680 – 0,841·Х3 – 0,500·Х1·Х2 + 1,500·Х1·Х3 + 1,000·Х2·Х3 + 0,562·Х1

2. (1) 

Применение  разработанной  математической  модели  процесса  каталитического  крекинга  (1) 
позволяет  комплексно  оценить  влияние  состава  сырья,  основных  параметров  технологического  ре-
жима, в частности температуры  регенерированного катализатора и сырья, кратности циркуляции ка-
тализатора, расхода пара и др. на выход бензиновой фракции, жирного газа и кокса, а также измене-
ние  активности  катализатора.  Прогнозные  расчеты  позволяют  корректировать  режимы  эксплуатации 
аппарата  для  увеличения  выхода  целевого  продукта  при  сохранении  высоких  октановых  характери-
стик и снижении избыточного коксообразования.  

Литература: 

1.  Səfərov Q.İ., Məmmədov A.S. Neft və qaz emalının texnologiyası. – Maarif, 2000. – 464 s. 
2.  Jorge Ancheyta. Modeling and Simulation of Catalytic Reactors for Petroleum Refining. – John Wiley & Sons, 

Inc. Published, 2011. 

3.  Современное  состояние  и  тенденции  развития  процесса  каталитического  крекинга  /  Д.С.  Ершов  [и  др.]  // 

Fundamental research. – 2017. – № 12. – С. 282–286. 

 4.  Нефедов Б.К., Радченко Е.Д., Алиев Р.Р. Катализаторы процессов углубленной переработки нефти. – 

М. : Химия, 1992. – 265 с. 

5.  Мейерс Р.А. Основные процессы нефтепереработки : справочник / под ред. О.Ф. Глаголевой, О.П. Лы-

ковой; пер. с англ. 3-го изд. – СПб. : ЦОП «Профессия», 2012. – 944 с. 

6.  Ivanchina  E.D.,  Ivashkina  E.,  Nazarova  G.Y.  Mathematical  modelling  of  catalytic  cracking  riser  reactor  // 

Chemical Engineering Journal. – 2017. – Vol. 329. – P. 262–274. 

References: 

1.  Səfərov Q.İ., Məmmədov A.S. Neft və qaz emalının texnologiyası. – Maarif, 2000. – 464 s. 
2.  Jorge Ancheyta. Modeling and Simulation of Catalytic Reactors for Petroleum Refining. – John Wiley & Sons, 

Inc. Published, 2011. 

3.  Current state and development trends of the catalytic cracking process / D.S. Yershov [et al.] // fundamental 

  research. – 2017. – № 12. – P. 282–286. 

4. Nefedov B.K., Radchenko E.D., Aliyev R.R. Catalysts of processes of deep oil refining. – M. : Chemistry, 1992. –  

265 p. 

5. Meyers R.A. Main processes of oil refining : Reference / edited by O.F. Glagoleva, O.P. Lykova; TRANS. from 

the 3rd ed. – SPb. : PSC «Profession», 2012. – 944 p. 

6.  Ivanchina  E.D.,  Ivashkina  E.,  Nazarova  G.Y.  Mathematical  modelling  of  catalytic  cracking  riser  reactor  // 

Chemical Engineering Journal. – 2017. – Vol. 329. – P. 262–274. 

310 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
