БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.276 

ИНТЕНСИФИКАЦИЯ ДОБЫЧИ НЕФТИ  
ПРИ МИКРОБИОЛОГИЧЕСКОМ ВОЗДЕЙСТВИИ НА ПЛАСТ 
●●●●●● 
INTENSIFICATION OF OIL PRODUCTION  
USING MICROBIOLOGICAL IMPACT ON THE RESERVOIR 

Рзаева Сабина Джангир 
кандидат технических наук, доцент, 
ведущий научный сотрудник отдела  
проектирования воздействия на пласт и ПЗС, 
SOCAR, НИПИ «Нефтегаз», 
Азербайджанская Республика  

Аннотация.  Для  повышения  эффективности  микробиологиче-
ских методов предложен способ повышения нефтеотдачи пла-
ста путем закачки активного ила с добавкой 10–15 % углеводо-
родно-щелочного  отхода  –  побочного  продукта  Бакинского 
нефтеперерабатывающего завода им. Г. Алиева, в состав кото-
рого  входят  органические  соединения,  являющиеся  дополни-
тельным питанием для микроорганизмов активного ила. Выяв-
лено,  что  добавка  углеводородно-щелочного  отхода  к  актив-
ному илу способствует увеличению рН среды и уменьшению по-
верхностного  натяжения.  Экспериментально  установлено,  что 
при закачке активного ила с добавкой 10–15 % углеводородно-
щелочного  отхода  уменьшается  время  адаптации  микроорга-
низмов,  увеличивается  объем  образованного  газа,  а  прирост 
коэффициента вытеснения достигает 19 %. 

Ключевые слова: микробиологическое воздействие, нефтеот-
дача, время адаптации, газообразование, модель пласта, коэф-
фициент вытеснения. 

Rzayeva Sabina Jahangir 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor,  
Design of impacts on the reservoir  
and wellbottom zone  
Department Leading Researcher, 
SOCAR,  Oil  Gas  Scientific  Research  Project 
Institute, Azerbaijan  

Annotation. To increase the efficiency of mi-
crobiological  methods,  a method is proposed 
for  increasing  oil  recovery  by  pumping  acti-
vated sludge with the addition of 10–15 % hy-
drocarbon-alkaline waste, a by-product of the 
Baku Oil Refinery named after H. Aliyev, that 
contains organic compounds, which are addi-
tional nutrition for microorganisms of activated 
sludge.The researched showed that the addi-
tion  of  hydrocarbon-alkali  waste  to  activated 
sludge  leads  to  an  increase  of  the  medium's 
pH  and  to  a  decrease  of  surface  tension.  It 
was experimentally established that when in-
jecting  activated  sludge  with  the  addition  of 
10–15 % hydrocarbon-alkaline waste, the ad-
aptation  time  of  microorganisms  decreases, 
the volume of gas formed increases, and the 
the  displacement  coefficient 
increase 
reaches 19 %. 

in 

Keywords: signal in the far field of the group 
of pneumatic sources, signal in the near field, 
hydrophone, iterative computational process. 

ведение 

В 

Повышение степени извлечения нефти из недр за счет совершенствования существующих 
и  создания  новых  технологических  процессов  воздействия  на  пласты  является  важнейшей  задачей 
увеличения нефтеотдачи. В последние годы основное внимание уделяется повышению эффективно-
сти методов путем удешевления реагентов и генерации нефтевытесняющих агентов непосредственно 
в пласте. В этой связи микробиологические методы воздействия на пласт, в которых используются по-
бочные  продукты  производства  и  достигается  одновременное  комплексное  воздействие  нескольких 
механизмов довытеснения нефти, являются приоритетным направлением повышения нефтеотдачи. 

Биотехнологии повышения нефтеотдачи пластов разделяются на две группы. Первая группа вклю-
чает методы, основанные на закачке в пласт продуктов, получаемых с помощью микробной биотехнологии 
на поверхности земли. Ко второй группе относятся методы, базирующиеся на получении тех же вытесняю-
щих агентов при развитии микробиологических процессов непосредственно в пласте [1, 2]. Предпочтитель-
ной представляется вторая группа методов, решающая комплекс технологических задач, таких как: 

–   микробиологическое заводнение пластов с вводом только питания (питательное заводнение) 

и композиции питательной среды с микроорганизмами; 

–   микробиологическая деградация нефти с целью ее довытеснения; 
–   добыча тяжелых нефтей и битумов; 
–   избирательная закупорка высокопроницаемых зон пласта с целью увеличения охвата завод-

нением и их различные комбинации; 

–   очистка призабойной зоны добывающих и нагнетательных скважин с целью увеличения при-

тока и приемистости. 

375 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

   При микробиологическом воздействии на начальных этапах разложения органических веществ 
в пласте ведущая роль принадлежит аэробным микроорганизмам, в том числе углеводородокисляю-
щим, которые способны разлагать углеводороды, углеводы и другие органические соединения и «пе-
рерабатывать» их в компоненты микробной клетки. Одновременно в процессе разложения микроорга-
низмы  выделяют  в  окружающую среду продукты  окисления  –  спирты,  кислоты и другие  соединения. 
Последующие этапы разложения органических соединений связаны, в основном, с активностью анаэ-
робных микроорганизмов и образованием газов. 

Начиная с середины 80-х на месторождениях Азербайджана внедряются различные модифика-
ции биотехнологий повышения нефтеотдачи, использующие различные отходы производства [3]. Ши-
рокое применение нашел способ закачки композиции активного ила и молочной сыворотки. Активный 
ил (АИ), используемый в качестве источника микроорганизмов, является отходом Говсанинской аэро-
станции, получаемым в результате очистки производственных и бытовых сточных вод. Молочная сы-
воротка  (МС)  –  побочный  продукт  молочно-кислого  производства,  содержит  все  необходимые  эле-
менты питания для различных групп микроорганизмов. Как показывает практика, использование отхо-
дов производства взамен недоступных и дорогостоящих химических реагентов является перспектив-
ным направлением воздействия на пласт с целью повышения нефтеотдачи. Использование малоцен-
ных  и  ресурсосберегающих  отходов,  имеющих  не  ограниченные  ресурсы,  повышает  эффективность 
метода, а также решается проблема утилизации и улучшения экологической обстановки разрабатыва-
емых месторождений.  

Экспериментальные исследования и обсуждение результатов 

Для повышения эффективности микробиологических методов воздействия на пласт и поиска бо-
лее дешевой по сравнению с молочной сывороткой питательной среды для микроорганизмов активного 
ила,  в  лабораторных  условиях  проводились  исследования  с  использованием  углеводородно-щелоч-
ного отхода. В состав углеводородно-щелочного отхода (УЩО), побочного продукта Бакинского нефте-
перерабатывающего завода им. Г.Алиева, входит керосин-лигроиновая фракция (6,3–7,0 %), соли наф-
теновых кислот (4,5–5,0 %), масла (1,8–2,5 %) и вода (остальное). Наличие солей нафтеновых кислот 
в составе композиции способствует снижению поверхностного натяжения. Легкоусвояемые органические 
соединения углеводородно-щелочного отхода, составляющие 13–15 % общего объема, обеспечивают пи-
тательными веществами микроорганизмы активного ила и предотвращается резкое окисление среды. 

На  основе  результатов  исследований  разработан  способ  повышения  нефтеотдачи  пласта,  за-
ключающийся в закачке в пласт композиции, состоящей из активного ила с добавкой 10–15 % углево-
дородно-щелочного отхода. В результате воздействия образуются продукты жизнедеятельности мик-
роорганизмов: газы, органические кислоты, спирты, биоПАВы, биополимеры и др. Генерация указан-
ных соединений создает оптимальные условия для протекания дальнейших микробиологических про-
цессов  в  пласте.  Образованные  нефтевытесняющие  агенты  способствуют  уменьшению  межфазного 
натяжения,  растворению  карбонатных  цементирующих  пород  и  разложению  тяжелых  компонентов 
нефти, улучшают смачиваемость пород и т.д. Все эти процессы в совокупности увеличивают нефтеот-
дачу пласта. Неограниченные ресурсы и дешевизна используемых реагентов – активного ила и угле-
водородно-щелочного отхода повышают эффективность предложенного способа.  

  Эффективность  способа  подтверждена  результатами  лабораторных  исследований.  Влияние 
добавки различной концентрации углеводородно-щелочного отхода к активному илу на рН и поверх-
ностное натяжение смеси на границе с воздухом показано на рисунке 1. 

Рисунок 1 – Зависимость поверхностного натяжения (1)  
и показателя рН (2) от концентрации УЩО в растворе 
376 

 
 
 
  
  
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Как видно из рисунка, с увеличением концентрации УЩО в активном иле, значение поверхност-
ного натяжения снижается с 63,8 до 44,5 мН/м. А значение показателя рН с увеличением концентрации 
УЩО увеличивается с 7,1 до 8,2. При значении концентрации УЩО выше 15 % значение поверхностного 
натяжения и рН почти не изменяется. 

   В лабораторных условиях на аппарате Зонгена изучен процесс газообразования смеси пласто-
вых флюидов с добавкой биореагентов. В колбы заполнялись 40 мл нефти , 200 мл пластовой воды, 
150 мл активного ила и различные концентрации УЩО. Для сравнения в первые две контрольные колбы 
УЩО не добавляется, исследование проводится с активным илом и композицией активного ила и мо-
лочной сыворотки. Колбы герметично закрывались, образованный газ через стеклянные трубки и эла-
стичный  шланг  поступал  в  газосборник.  Эксперименты  проводились  в  аэробных  условиях,  которые 
обеспечивались воздушной подушкой в колбе, т.е. создавались условия, близкие к условиям призабой-
ной зоны нагнетательных скважин. Продолжительность экспериментов составляла 25 суток (табл. 1). 

Таблица 1 – Результаты исследования процесса газообразования 

№ опыта 

Компоненты биосистемы 

Количество 
добавки УЩО, 
% 

Время адапта-
ции, сутки 

Количество образо-
ванного биогаза, мл 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

контроль: 
пластовая вода, нефть 
активный ил 
контроль: 
пластовая вода, нефть 
активный ил + молочная сыворотка 
пластовая вода, нефть 
активный ил + УЩО 
пластовая вода, нефть 
активный ил + УЩО 
пластовая вода, нефть 
активный ил + УЩО 
пластовая вода, нефть 
активный ил + УЩО 

– 

– 

5 

10 

15 

20 

14 

2 

12 

9 

5 

4 

360 

544 

520 

1090 

1365 

1315 

  Как видно из таблицы, при добавке 5 % УЩО в раствор время адаптации составляет 12 суток, 
а количество образованного газа увеличивается до 520 мл. С повышением концентрации УЩО ускоря-
ется процесс адаптации микроорганизмов и увеличивается объем образованного газа. При 15 % до-
бавке УЩО время адаптации составляет 5 суток, а количества генерированного газа 1365 мл. После-
дующее  увеличение  концентрации  УЩО  оказывает  не  значительное  влияние  на  продолжительность 
адаптации  микроорганизмов  и  объем  полученного  газа.  Таким  образом,  оптимальная  концентрация 
УЩО в растворе составляет 15 %.  

Увеличение газообразования композиции можно обосновать также тем, что добавка УЩО к рас-
твору способствует увеличению рН среды, что благоприятно отражается на развитии микроорганизмов. 
УЩО  является  дополнительным  питанием  для  углеводородокисляющих  бактерий  в  аэробной  среде 
призабойной зоны скважины, что также положительно влияет на жизнедеятельность микроорганизмов 
и, соответственно, увеличивается количество образованных продуктов нефтевытеснения. 

В контрольных колбах при добавке к пластовым флюидам активного ила и композиции активного 
ила с молочной сывороткой газообразование составило, соответственно, 360 и 544 мл, а время адап-
тации 14 и 2 суток. 

  Влияние предложенной композиции на коэффициент вытеснения исследовалось на линейных 
моделях пласта. В пористой среде, состоящей из кварцевого песка, после насыщения моделей пласто-
вой водой осуществляли вытеснение воды нефтью при постоянном перепаде давления и температуре. 
В дальнейшем для создания моделей обводненного пласта нефть вытеснялась пластовой водой. За-
тем в пористую среду закачивали композиции биореагентов, в первую модель закачивали композицию 
МС и АИ в соотношении 1:2, а в последующие – композиции АИ с добавкой, соответственно, 5, 10, 15 
и 20 % УЩО и модели закрывались на период адаптации (5 суток). После завершения периода адап-
тации модели открывали и через них прокачивали пластовую воду. Процесс продолжали до получения 
на выходе чистой нефти. На рисунке 2 показана зависимость коэффициента нефтевытеснения от объ-
ема закачанного рабочего агента.  

Как видно из рисунка, при добавке 5 % УЩО к АИ значение прироста коэффициента вытеснения 
составляет 8 %. (кривая 2) Увеличение количества УЩО в растворе биореагента до 10 % приводит к 
резкому двукратному повышению значения ∆η (кривая 3). При добавке 15 % УЩО к АИ прирост коэф-
фициента вытеснения принимает максимальное значение, равное 19 % (кривая 4). Такое значительное 

377 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

увеличение  происходит  также  в  результате  резкого  уменьшения  поверхностного  натяжения  биореа-
гента  при  добавке  УЩО.  Дальнейшее  повышение  количества  УЩО  в  растворе  биореагента  способ-
ствует наибольшему увеличению коэффициента нефтевытеснения (15 %) при прокачке до 3х объемов 
пор пластовой воды (кривая 5). Однако конечный прирост коэффициента нефтевытеснения после 6-ти 
объемов прокачки пластовой воды достигает 18 %. 

Рисунок 2 – Зависимость прироста коэффициента вытеснения нефти  
от объема прокачки воды при закачке в пористую среду:  
1 – МС и АИ; 2 – АИ и 5 % УЩО; 3 – АИ и 10 % УЩО; 4 – АИ и 15 % УЩО; 5 – АИ и 20 % УЩО 

  Для  сравнения  в  первую модель  закачивалась  композиция  МС и АИ (кривая  1). Как  видно из 
рисунка, уже при прокачке одного объема пор воды коэффициент вытеснения достигает максимального 
значения. Это можно объяснить низким временем адаптации микроорганизмов к условиям среды. Но 
при  дальнейшей  прокачке  воды  темп  увеличения  коэффициента  нефтевытеснения  снижается  и  при 
шестикратном объеме прокачки пластовой воды значение ∆η составляет 14 %. 

Таким образом, закачка композиции АИ с добавкой 10–15 % УЩО позволяет увеличить конечный 

коэффициент вытеснения нефти до 19 %. 

Выводы 

Предложен способ микробиологического повышения нефтеотдачи пласта путем закачки в каче-
стве  источника  микроорганизмов  –  активного  ила,  а  в  качестве  субстрата  для  них  –  углеводородно-
щелочного отхода, в состав которого входят органические соединения, являющиеся дополнительным 
питанием для микроорганизмов. 

Добавка углеводородно -щелочного отхода в композицию способствует увеличению рН среды и 

уменьшению поверхностного натяжения. 

Экспериментально  установлено,  что  при  добавке  10-15  %  углеводородно  –  щелочного  отхода 
уменьшается время адаптации микроорганизмов, увеличивается объем образованного газа, а прирост 
коэффициента вытеснения достигает 19 % 

Литература 

1.  Cong-Yu Ke, Wu-juan Sun, Yong-bin Li, Junfeng Hui, Guomin Lu, Xiaoyan Zheng, Qun-Zheng Zhang, and Xun-
Li Zhang. Polymer-assisted microbial enhanced oil recovery (MEOR) // Energy Fuels. – 2018. – DOI: 10.1021/acs.ener-
gyfuels.8b00812. 

2.  Xue Wang, Weiyao Zhu, Hua Li, and Zhiyong Song. Pore-scale mechanisms of the synergistic effects between 
microbial  cultures  and  chemical  surfactants  on  oil  recovery  //  Energy  Fuels.  –  2018.  –  DOI:10.1021/acs.ener-
gyfuels.8b03092.  

3.  Исмаилов Н.М., Рзаева Ф.М. Биотехнология нефтедобычи. Принципы и применение. – Баку : Элм, 1998. – 

200 с. 

4.  Способ  воздействия  на  пласт.  Патент  Азербайджанской  Республики  I  20070037  //  Ф.М.  Рзаева,                         

Е.М. Алиев, Р.А. Гурбанов и др. 

378 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

References 

1.  Cong-Yu Ke, Wu-juan Sun, Yong-bin Li, Junfeng Hui, Guomin Lu, Xiaoyan Zheng, Qun-Zheng Zhang, and Xun-
Li Zhang. Polymer-assisted microbial enhanced oil recovery (MEOR) // Energy Fuels. – 2018. – DOI: 10.1021/acs.ener-
gyfuels.8b00812. 

2.  Xue Wang, Weiyao Zhu, Hua Li, and Zhiyong Song. Pore-scale mechanisms of the synergistic effects between 
microbial  cultures  and  chemical  surfactants  on  oil  recovery  //  Energy  Fuels.  –  2018.  –  DOI:10.1021/acs.ener-
gyfuels.8b03092.  

3.  Ismailov N.M., Rzayeva F.M. Biotechnology of oil production. Principles and application. – Baku : Elm, 1998. – 

200 p. 

4.  The  method  of  stimulation.  Patent  of  the  Azerbaijan  Republic  I  20070037  //  F.M.  Rzayeva,  E.M.  Aliyev,                       

P.A. Qurbanov and others. 

379 

 
 
 
 
 
