БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 628.147.22 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ОСЛОЖНЕНИЯ ПРИ ДОБЫЧЕ 
СЕРОВОДОРОДСОДЕРЖАЩИХ НЕФТЕЙ И БОРЬБА С НИМИ 
●●●●●● 
COMPLICATIONS IN THE PRODUCTION AND CONTROL 
OF HYDROGEN SULFIDE-CONTAINING OILS 

Лешкович Надежда Михайловна 
старший преподаватель 
кафедры Нефтегазового дела  
имени профессора Г.Т. Вартумяна, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Голованева Галина Анатольевна 
студентка направления подготовки 21.03.01  
«Нефтегазовое дело» 
институт Нефти, газа и энергетики, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Казаков Леонид Юрьевич 
студент направления подготовки 21.03.01  
«Нефтегазовое дело» 
институт Нефти, газа и энергетики, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Leshkovich Nadezhda Mikhailovna 
Senior lecturer of oil  
and gas engineering department 
named after professor G.T. Vartumyan, 
Kuban state technological university 

Golovaneva Galina Anatolevna 
Student Training direction 21.03.01  
«Oil and gas engineering», 
Institute of Oil, Gas and Energy, 
Kuban state technological university 

Kazakov Leonid Yuryevich 
Student Training direction 21.03.01  
«Oil and gas engineering», 
Institute of Oil, Gas and Energy, 
Kuban state technological university 

Аннотация. В статье рассматриваются методы борьбы с серо-
водородом при нефтедобыче, приведена классификация мето-
дов борьбы с сероводородом и связанными с ним осложнени-
ями при добыче нефти. 

Annotation. The paper discusses methods of 
dealing with hydrogen sulfide in oil production, 
provides  a  classification  of  methods  for  con-
trolling  hydrogen  sulfide  and  its  associated 
complications in oil production. 

Ключевые слова: сероводород, коррозия, отложения, сепара-
ция, дегазация, отдувка, нейтрализация, профилактика. 

Keywords:  hydrogen  sulfide,  corrosion,  de-
posits,  separation,  degassing,  blowing,  neu-
tralization, prevention. 

Э 

ксплуатация  месторождений  с  высоким  содержанием  сероводорода  осложнена  высокой 
коррозионной активностью продукции и возникающими по этой причине общей и локальной 
коррозией, а также коррозионно-механическим растрескиванием. К таким месторождениям относятся 
месторождения Западного Казахстана, характеризующиеся высоким уровнем содержания СН, т.е. се-
роводорода (месторождение Тенгиз – до 25 %, Жанажол – до 6 %) и углекислого газа. 

Разрушение оборудования, используемого в нефтегазовом деле, в результате коррозии сокра-
щает срок его службы, приводит к частым аварийным разливам нефти и, в конце концов – к загрязнению 
окружающей среды. 

Существующие на данный момент способы борьбы с сероводородом и всеми взаимосвязанными 
с  ним  негативными  процессами  в  ходе добычи,  сбора  и подготовки  нефти по  специфике  и функцио-
нальной направленности принято разделять на четыре группы: 
●   удаление сероводорода из продукции скважин; 
●   профилактика образования биогенного сероводорода; 
●   профилактика сероводородной коррозии нефтепромыслового оборудования; 
●   профилактика  образования  отложений  сульфида  железа  в продуктивном пласте  и  скважин-

ном оборудовании. 

Приведённые методы имеют тесную взаимосвязь, при этом есть возможность использовать их 

как по отдельности, так и в комплексе. 

Удаление сероводорода из продукции нефтяных скважин может осуществляться двумя способами: 
1)  физическим способом (дегазацией нефти); 
2)  химическим методом нейтрализации сероводорода. 

287 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Среди физических способов, основывающихся на десорбции молекул сероводорода в газовую 

фазу, выделяют три основных: 

1)  сепарацию  (когда сероводород  выделяется из продукции  скважин  вместе  с другими  нефтя-

ными газами); 

2)  ректификацию (процесс разделения двойных или многокомпонентных смесей за счёт проти-

воточного массообмена между паром и жидкостью); 

3)  отдувку (противоточным пропусканием газа, не содержащего молекул сероводорода). 
Химические  методы  удаления  сероводорода  в  продукции  нефтяных  скважин  основаны  на  его 
экстракции растворами химических реагентов (поглотителей сероводорода) и их можно разделить на 
три основных: 

1)  нейтрализация с получением на выходе органических соединений серы (сульфидов, меркап-

танов, дисульфидов); 

2)  нейтрализация с получением на выходе неорганической соли (сульфида, сульфита, сульфата); 
3)  окислительно-восстановительный метод с получением серы. 
Для  профилактики  образования  биогенного  сероводорода  в  нефтегазовом  оборудовании  сле-
дует использовать специальные методы ослабления прогрессирования биоценоза. Изученные на дан-
ный момент методы борьбы с микроорганизмами, применяемые в различных технологических и хозяй-
ственно-бытовых  отраслях,  можно  разделить  на  химические  и физические. К физическим  относятся: 
методы удаления биологических отложений (механическое удаление, гидромеханическая и гидропнев-
матическая обработка поверхностей), нанесение на защищаемые поверхности необрастающих покры-
тий, различные обработки защищаемой среды (термообработка, электро- и ультразвуковая обработка, 
применение  ультрафиолетового  излучения  и  гамма-облучения,  обработка  коагулянтами).  К  химиче-
ским способам можно отнести: озонирование и обработка бактерицидами – веществами, которые могут 
подавлять жизнедеятельность бактерий. 

Существующие  методы  противокоррозионной  защиты  оборудования  нефтепромыслов  можно 
разделить на технические и технологические. Технологические методы включают в себя направленное 
изменение технологии добычи, подготовки и транспортирования продукции скважин, способствующие 
уменьшению коррозии на нефтепромысловых объектах. Технические методы заключаются в примене-
нии специальных средств и материалов, защищающих оборудование от коррозии (ингибиторов корро-
зии, бактерицидов, защитных покрытий, коррозионно-стойких материалов, металлов и сплавов, элек-
трохимической защиты). 

Возвращаясь к месторождению Тенгиз, к наиболее эффективным способам борьбы с сероводо-
родом, применяемым на этом месторождении, можно отнести введённый в эксплуатацию вихревой де-
сорбер (массообменный аппарат, используемый для удаления растворённых в жидкости газов путём 
их  нагрева)  для  отдувки  сероводорода  из  нефти.  Кроме  того,  применяется  комплексная  технология 
очистки и ингибирования внутренней поверхности обсадной колонны добывающих скважин для преду-
преждения образования осадков сульфида железа в рабочих элементах. 

Следует подчеркнуть, что все скважины и всё нефтегазовое оборудование, применяемое на ме-
сторождениях,  так  или  иначе  будет  подвержено  загрязняющим  и  вредоносным  отложениям,  в  том 
числе отложениям сероводорода. 

С каждым днём методы борьбы с отложениями расширяются и модернизируются, но нельзя за-
бывать  о  том,  что  главная  задача  при  этом  не  применить  все  имеющиеся  в  арсенале  способы  для 
минимизации отложений, а «не навредить». То есть важно не усугубить имеющуюся ситуацию с загряз-
нением, поэтому так важно тщательно подходить к выбору методов защиты оборудования и повыше-
ния отдачи углеводородов. 

Литература 

1.  Оборудование для добычи нефти / А.А. Арутюнов [и др.]. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2014. – 

182 с. 

2.  Экология  при  строительстве  нефтяных  и  газовых  скважин:  учебное  пособие  для  студентов  вузов  /                 

А.И. Булатов [и др.]. – Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 603 с. 

3.  Булатов А.И., Кусов Г.В., Савенок О.В. Асфальто-смоло-парафиновые отложения и гидратообразования: 
предупреждение и удаление: в 2 томах : учебное пособие. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2011. – Т. 1– 2. 
4.  Гоник A.A. Коррозия нефтепромыслового оборудования и меры её предупреждения. – М. : Недра, 1976. – 

185 с. 

5.  Эксплуатация залежей и подготовка нефти с повышенным содержанием сероводорода / Г.Н. Позднышев 
[и др.] // Обзорная информация. Серия: Нефтепромысловое дело. – М. : ВНИИОЭНГ, 1984. – Вып. 16 (88). – 84 с. 
6.  Внутренняя коррозия  шлейфов  добывающих  скважин  / Н.И.  Васильев  [и  др.]  // Булатовские чтения.  – 

2017. – Т. 4. – С. 19–22. 

7.  Масланов А.А. Предотвращение осложнений при добыче высокосернистой нефти // Современные науко-

ёмкие технологии. – 2005. – № 11. – С. 46–47. 

8.  Микроорганизмы нефтяного пласта как одна из причин внутренней коррозии нефтепромысловых комму-

никаций / И.О. Орлова [и др.] // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 2. – С. 136–138. 

288 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

9.  Поварова Л.В. Экологические риски, связанные с эксплуатацией нефтяных месторождений // Наука. Тех-

ника. Технологии (политехнический вестник). – 2018. – № 2. – С. 112–122. 

10. Влияние коррозии нефтегазового  оборудования  и сверхнормативной кривизны скважин  на продуктив-

ность нефтедобычи / О.В. Савенок [и др.] // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 2. – С. 174–178. 

11. Сатыбалдина С.Д., Муратова Г.К. Защита от коррозии нефтепромыслового оборудования // Новое слово 

в науке: перспективы развития. – 2014. – № 1 (1). – С. 237–238. 

12. Тимирханов И.Ф. Проблема обеспечения коррозионной надёжности основных трубных конструкций рай-

зера // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 2. – С. 274–276. 

13. Шарифуллин А.В., Васюков С.И., Ямалтдинова К.А. Синтез и исследование защитных свойств ингибито-
ров коррозии на основе таллового масла и олеиновой кислоты // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 4. – С. 156–158. 

References 

1.  Equipment for oil extraction / A.A. Arutyunov [et al.]. – Krasnodar : Publishing House – South, 2014. – 182 р. 
2.  Ecology in the construction of oil and gas wells: a textbook for university students / A.I. Bulatov [et al.]. – Kras-

nodar : OOO Enlightenment-South, 2011. – 603 р. 

3.  Bulatov A.I., Kusov G.V., Savenok O.V. Asphalt-resin-paraffin deposits and hydrate formation: prevention and 

removal: in 2 volumes : a training manual. – Krasnodar : Publishing House – South, 2011. – Vol. 1– 2. 

4.  Gonik A.A. Corrosion of oilfield equipment and its prevention measures. – M. : Nedra, 1976. – 185 р. 
5.  Operation  of  deposits  and  preparation  of  oil  with  increased  hydrogen  sulphide  content  /  G.N.  Pozdnyshev                   

[et al.] // Review information. Series: Oilfield business. – M. : VNIOENG, 1984. – Review information 16 (88). – 84 р. 

6.  Internal Corrosion of Production Well Plumes / N.I. Vasiliev [et al.] // Bulatovskie readings. – 2017. – Vol. 4. – 

P. 19–22. 

7.  Maslanov A.A. Prevention of complications at production of the high-sulfur oil // Modern high technology. – 2005. – 

№ 11. – Р. 46–47. 

8.  Microorganisms  of  oil  reservoir  as  one  of  the  reasons  of  internal  corrosion  of  oilfield  communications  /                          

I.O. Orlova [et al.] // Bulatovskie readings. – 2019. – Vol. 2. – P. 136–138. 

9.  Povarova L.V. Ecological risks connected with the oil fields exploitation // Science. Technique. Technologies 

(Polytechnic bulletin). – 2018. – № 2. – Р. 112–122. 

10. Corrosion influence of the oil-and-gas equipment and super-normative well curvature on oil production produc-

tivity / O.V. Savenok [et al.] // Bulatovskie readings. – 2019. – Vol. 2. – P. 174–178. 

11. Satybaldina S.D., Muratova G.K. Protection against oilfield equipment corrosion // New word in science: pro-

spects of development. – 2014. – № 1 (1). – Р. 237–238. 

12. Timirkhanov I.F. Problem of the corrosion reliability assurance of the basic pipe structures of the raser // Bula-

tovskie readings. – 2017. – Vol. 2. – P. 274–276. 

13. Sharifullin A.V., Vasyukov S.I., Yamaltdinova K.A. Synthesis and investigation of the protective properties of the 

tall oil and oleic acid-based corrosion inhibitors // Bulatovskie readings. – 2019. – Vol. 4. – P. 156–158. 

289 

 
 
 
 
 
 
