БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.245.549 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ОСВОЕНИЕ ЗАПАСОВ НЕФТИ В НИЗКОПРОНИЦАЕМЫХ КОЛЛЕКТОРАХ 
●●●●●● 
DEVELOPMENT OF OIL RESERVES IN LOW-PERMEABLE RESERVOIRS 

Вахромеев Андрей Гелиевич 
доктор геолого-минералогических наук,  
нач. геологического отдела ИФ РН-Бурение,  
профессор кафедры НГД  
Института Недропользования ИРНИТУ,  
зав. лаб. Геологии нефти и газа  
Института Земной Коры СО РАН,  
Иркутский национальный исследовательский  
технический университет 

Vakhromeev Andrey Gelievich 
Doctor of Geological  
and Mineralogical Sciences,  
beg. Geological Department, IP RN-Drilling,  
Professor, Department of Oil  
and Gas Production,  
Institute of Subsoil Use, IRNITU,  
Head. Lab Geology of Oil and Gas, Institute of 
the Earth's Crust, SB RAS, 
Irkutsk National Research  
Technical University 

Ташкевич Иван Дмитриевич 
аспирант кафедры нефтегазового дела ИРНИТУ,  
Иркутский национальный исследовательский технический уни-
верситет 

Tashkevich Ivan Dmitrievich 
Post-graduate (student) oil and gas ISTU,  
Irkutsk National Research  
Technical University 

Сверкунов Сергей Александрович 
главный технолог РИТС ИФ ООО РН-Бурение,  
доцент кафедры нефтегазового дела ИРНИТУ, 
Иркутский национальный исследовательский  
технический университет 

Sverkunov Sergey Alexandrovich 
Post-graduate (student) oil  
and gas drilling ISTU,  
Irkutsk National Research  
Technical University 

Аннотация. В процессе первичного вскрытия блокируются низ-
копроницаемые  песчаники  компонентами  буровых  растворов 
(глинистые  материалы,  полимерные  загустители,  неорганиче-
ские  соли  и  т.д.)  и  обводняются  фильтратами  промывочных, 
тампонажных и перфорационных жидкостей. Одним эффектив-
ных  способов  интенсификации  является  гидроразрыв  пласта 
(ГРП). За счет которого создается искусственная система тре-
щин, благодаря которой восстанавливается естественная про-
ницаемость  пород-коллекторов.  Так  же  существует  пост-
вскрывная  обработка  пород  околоскважинных  зон  продуктив-
ного пласта, направленная на их осушку и очистку от внедрив-
шихся  компонентов  технологических  жидкостей  (соли,  глина, 
цемент, полисахариды). 

Annotation. In the  process of primary  open-
ing,  low-permeable  sandstones  are  blocked 
by  components  of  drilling  fluids  (clay  materi-
als,  polymer  thickeners,  inorganic  salts,  etc.) 
and are watered with filtrates of washing, plug-
ging  and  perforating  fluids.  One  effective 
method of intensification is hydraulic fracturing 
(fracking). Due to which an artificial system of 
cracks is created, thanks to which the natural 
permeability  of  reservoir  rocks  is  restored. 
There  is  also  a  post-explosion  treatment  of 
rocks near the well zones of the productive for-
mation,  aimed  at  drying  them  and  cleaning 
them from embedded components of techno-
logical  liquids  (salts,  clay,  cement,  polysac-
charides). 

Ключевые слова: интенсификация, гидроразрыв, метанол. 

Keywords:  intensification,  hydraulic  fractur-
ing, methanol. 

Н 

изкая проницаемость карбонатного коллектора при доказанном нефтяном насыщении – ос-
новная проблема промышленного освоения разведанных залежей и месторождений гигант-
ского Ереминско-Чонского скопления. Традиционные методы освоения запасов нефти вертикальными 
скважинами  оцениваются  как  низкорентабельные.  Ключевая  задача  на  стыке  геологии  и  технологии 
бурения – найти эффективные технологические подходы вовлечения нефтяных залежей в разработку 
[1, 2, 4, 7, 10–12].  

Сегодня освоение низко проницаемых коллекторов ведущими нефтедобывающими компаниями 
идет по пути кустового бурения горизонтальных с большим отходом от вертикали1, или многоствольных 
скважин  с  последующей  реализацией  гидроразрывов  пласта  (ГРП)  [1–5,  10,  12].  Создается 

1 Так,  окончательный  забой  самых  протяженных  (для  материковой  части  Российской  Федерации)  скважин  с 
большим  отходом  от  вертикали  №№  1-А  и  2-А  Юрхаровского  месторождения  составил  8497  и  7274  метров 
соответственно. У многоствольной скважины № 3-А (многоствольная скважина) окончательные забои составили 
7418  и  7438м  соответственно.  В  апреле  2015  года  на  Сахалине  была  пробурена  эксплуатационная  скважина            
О-14, длина которой составила 13 500 метров.  

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

дополнительная система трещин, искусственная фильтрационная система нефтенасыщенного пласта-
коллектора.  А  разработка  залежей  УВ  с  помощью  горизонтальных  стволов  большой  протяженности 
позволяет значительно увеличить радиус дренирования.  

Проектирование операции ГРП предполагает подбор оптимальных параметров технологических 
операций для рентабельного извлечения нефти из слабопроницаемых пород-коллекторов. Ухудшение 
качества коллекторов, обусловленное в основном засолонением, в меньшей мере – сульфатизацией, 
плохо  поддается  прогнозу  по  данным  дистанционных  методов.  Поэтому  инновационные  технологии 
каротажа в процессе бурения г.с. (LWD), с «Оn-line» корректировкой профиля наклонно-направленной 
скважины – первый практический шаг к последующему дизайну ГРП. Вторым предварительным этапом 
к  проектированию  и  проведению  большеобьемных  ГРП  [2–4,  10],  следует  считать  мини  ГРП 
(DataFRAC). Относительно высокая стоимость и техническая сложность большеобьемных гидроразры-
вов предполагает значительный объем предварительных испытаний и исследований. Исходными па-
раметрами  являются  давление  разрыва  пласта,  эффективность  жидкости  разрыва,  коэффициент 
фильтрации жидкости ГРП, конфигурация искусственной трещины по отношению к профилю горизон-
тального участка ствола скважины к параметрам естественной трещиноватости, характеристики напря-
женного  состояния  горного массива  пород-коллекторов  природного  резервуара,  пластовое  давление 
углеводородной системы залежи, гидропроводность пласта и др. Проведение соляно-кислотных обра-
боток  карбонатных  коллекторов  как  дополнительное  мероприятие  обеспечивает  формирование  про-
мытых каналов фильтрации «арочного» типа в ПЗП , исключая в ней деформацию трещинного коллек-
тора [8]. Другим практическим решением является метод газов. Эта технология признана эффективной 
приментельно к модели разработки Преображенского горизонта Верхнечонского НГКМ кустовым буре-
нием с пятиточечной сеткой скважин с межскважинными расстояниями 500 м и большим отклонением 
стволов (горизонтальные стволы 200 м) [9].  

Идея привлечения ГРП в его модификациях применительно к сложным карбонатным коллекто-
рам проработана недропользователями Непско-Ботуобинской НГО в разной степени [9, 11, 12 и др.]. 
Следует отметить относительно небольшой опыт проведения ГРП на УВ-месторождениях Сибирской 
платформы, который начат работами Г.Т. Овнатанова (1962, 1970) на Атовском НГКМ [6]. В последнее 
десятилетие работы по проведению ГРП, в том числе в нефтегасыщенных карбонатных пластах мега-
резервуара карбонатного венда, выполнены на ряде скважин Непско-Ботуобинской НГО. Но следует 
признать, что пока основной объект дизайна и реализации ГРП – песчаники терригенного венда – верх-
нечонский, ярактинский продуктивные горизонты [11]. 

Помимо технологии ГРП существует новый метод осушки водонасыщенных песчаников метано-
лом  и  метанольными  растворами  хлорида  кальция  и  поверхностно-активных  веществ  (ПАВ)  класса 
проксанолов и алкилсульфонатов. Данный способ позволяет восстанавливать (повышать) природную 
проницаемость пластов-коллекторов.  

Целью технологической операции – метанольной пропитки пласта, является снижение блокиру-
ющего действия техногенных вод с порового пространства песчаников пород прискважинной зоны про-
дуктивного пласта и  подключение  в  работу  естественно  обводненных  пропластков  более  удаленных 
участков залежи. 

Указанная цель достигается тем, что метанол или метанольный раствор ПАВ с помощью цемен-
тировочного агрегата подают на устье скважины, предварительно продутой при работе на факел. Ак-
тивированный влагопоглощающий агент, вследствие более высокой плотности, чем у газоконденсата, 
самопроизвольно перемещается по затрубью на забой скважины в интервал залегания продуктивного 
пласта. При закрытых задвижках скважина остается в покое 2–5 суток в зависимости от запланирован-
ной величины радиуса охвата околоскважинной зоны. За время выдержки вследствие диффузионно-
осмотических  перетоков  происходит  выравнивание  концентрацией  двух  взаиморастворимых  жидких 
систем: метанольный раствор ПАВ – гидроминеральная фаза, насыщающая породы обрабатываемой 
зоны пласта. 

Однородная смесь, представляющая собой воднометанольный раствор ПАВ и хлоридов щелоч-
ных и щелочноземельных металлов и имеющая низкие значения поверхностного натяжения на границе 
с силикатной поверхностью, легко удаляется из обрабатываемой зоны пласта и далее из ствола сква-
жины путем  ее  продувки.  Для  получения  надежных  и  эффективных  результатов  от  проведения  КПП 
активированным метанолом необходимы данные о фильтрационно-емкостных свойствах, величине и 
характере водонасыщения обрабатываемых пород. 

Литература 

1.  Батлер Р.М. Горизонтальные скважины для добычи нефти, газа и битумов. – М.-Ижевск : Ин-т компью-

терных исследований, НИЦ «Регулярная и хаотическая динамика», 2010. – 536 с. 

2.  Применение горизонтальных скважин с множественными трещинами ГРП для разработки низкопрони-
цаемых пластов на примере опытного участка Приобского месторождения / Г.Г. Гилаев [и др.] // Научно-техниче-
ский вестник ОАО НК «Роснефть». – 2012. – № 2. – С. 22–26. 

49 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

3.  Дияшев И.Р., Гиллард М.Р, Смаровозов А.А. Супер-ГРП на Яранерском местрождении // Нефтяное хо-

зяйство. – 2001. – № 7. – С. 44–48. 

4.  Каневская  Р.Д.  Математическое  моделирование  разработки  месторождений  нефти  и  газа  с  примене-

нием гидравлического разрыва пласта. – М. : ООО «Недра-Бизнесцентр», 1999. – 212 с. 

5.  Опыт закрепления проппанта в условиях низких температур верхнечонского горизонта / Д.В. Кушнаренко 

[и др.] // Научно-технический вестник РОСНЕФТЬ. – 2011. – № 23. – С. 56–59. 

6.  Овнатанов Г.Т. Вскрытие и обработка пласта. – М. : Недра, 1979. – 312 с. 
7.  Райсс Л. Основы разработки трещиноватых коллекторов. – М.-Ижевск : Институт компьютерных иссле-

дований, 2012. – 118 с. 

8.  Чижов А.П. Кислотное воздействие на карбонатные коллектора в условиях низкого пластового давления / 
А.П. Чижов, Д.В. Иванов // Проблемы сбора, подготовки и транспорта нефти нефтепродуктов. – 2014. – Вып. 4 (98). –             
С. 34–40. 

9.  Преображенский  горизонт  Верхнечонского  месторождения:  выбор  оптимального  метода  разработки  /             

Д. Херлиман [и др.] // Новатор. – 2009. – № 29. – С. 13–17. 

10. Экономидес  М.  Современное  состояние  работ по  гидроразрыву пласта  в  мире //  Научно-Технический 

вестник РОСНЕФТЬ. – 2011. – № 23. – С. 46–51. 

11. Dubrovin A., Klabukov A., Abaltusov N., Shulga V. Well Drilling Process Optimization in the Verkhnechonskoye 

Oil, Gas and Condensate Field // 181928-MS SPE Conference Paper. – 2016. 

12. Ignatyev  N.A.,  Burdakov  D.A.  Simulation  of  multi-stage  hydraulic  fracturing  in  discontinuous  oil  formation  //                  

3-th Irkutsk International Conference GEOBAIKAL-2014. ‒ Irkutsk, 2014. (Extended Abstracts). – URL : http:// earthdoc.org / 
publication/publicationdetails/?publication=77332 

References 

1.  Butler  R.M.  Horizontal  wells for oil, gas  and  bitumen  production.  – M.-Izhevsk  : In-t  computer research,  SIC 

«Regular and chaotic dynamics», 2010. – 536 р. 

2.  Application of Horizontal Wells with Multiple Cracks of Hydraulic Fracturing for Development of Low Permeable 
Formations on the Example of the Pilot Area of Priobskoye Field / G.G. Gilayev [et al.] // Scientific and Technical Journal 
of OAO NK Rosneft. – 2012. – № 2. – Р. 22–26. 

3.  Diashev I.R., Gillard M.R., Smarovozov A.A. Super-GRP at Yaranerskoye deposit // Oil economy. – 2001. –               

№ 7. – Р. 44–48. 

4.  Kanevskaya R.D. Mathematical modeling of oil and gas fields development with application of hydraulic fractur-

ing. – M. : Nedra-Business Center, 1999. – 212 р. 

5.  Experience of proppant fixation in the conditions of low temperatures of the Verkhnechonsk horizon / D.V. Kush-

narenko [et al.] // Scientific and technical bulletin ROSNEFT. – 2011. – № 23. – Р. 56–59. 

6.  Ovnatanov G.T. Opening and treatment of formation. – M. : Nedra, 1979. – 312 р. 
7.  Reiss L. Basics of development of the cracked reservoirs. – Moscow-Izhevsk : Institute for Computer Research, 

2012. – 118 р. 

8.  Chizhov  A.P.  Acid  influence  on  the  carbonate  reservoirs  in  the  conditions  of  the  low  formation  pressure  /                    

A.P.  Chizhov,  D.V.  Ivanov  //  Problems  of  collection,  preparation  and  transportation  of  oil  products.  –  2014.  –4  (98).  –                      
Р. 34–40. 

9.  Preobrazhenskiy horizont of Verkhnechonskiy field: selection of an optimal development method / D. Herliman 

[et al.] // Novator. – 2009. – № 29. – Р. 13–17. 

10. Economides M. Modern state of fracturing works in the world // Scientific and Technical Bulletin ROSNEFT. – 

2011. – № 23. – Р. 46–51. 

11. Dubrovin A., Klabukov A., Abaltusov N., Shulga V. Well Drilling Process Optimization in the Verkhnechonskoye 

Oil, Gas and Condensate Field // 181928-MS SPE Conference Paper. – 2016. 

12. Ignatyev  N.A.,  Burdakov  D.A.  Simulation  of  multi-stage  hydraulic  fracturing  in  discontinuous  oil  formation  //                    

3-th Irkutsk International Conference GEOBAIKAL-2014. ‒ Irkutsk, 2014. (Extended Abstracts). URL : http:// earthdoc.org / 
publication/publicationdetails/?publication=77332 

50 

 
 
 
 
 
 
 
