БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622.276+550.832.9 

АНАЛИЗ ТЕКУЩЕГО СОСТОЯНИЯ И КОНТРОЛЬ 
ЗА РАЗРАБОТКОЙ НАХОДКИНСКОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ 
––––––– 
ANALYSIS OF THE CURRENT STATUS AND CONTROL 
OF DEVELOPMENT OF THE NAKHODKINSKOE FIELD 

Рясный Александр Геннадьевич 
начальник управления 
гидродинамического моделирования 
филиал ООО «ЛУКОЙЛ-Инжиниринг» 
«КогалымНИПИнефть» в г. Тюмени 

Савенок Ольга Вадимовна 
доктор технических наук, 
профессор кафедры разработки и эксплуатации 
нефтяных и газовых месторождений и 
подземной гидромеханики, 
Ухтинский государственный 
технический университет 

Ryasny Alexander Gennadievich 
Head of Hydrodynamic 
Modeling Department 
«LUKOIL-Engineering» LLC 
«KogalymNIPIneft» Branch Office in Tyumen 

Savenok Olga Vadimovna 
Doctor оf Technical Sciences, 
Professor оf the Department оf 
Development аnd Operation оf 
Oil аnd Gas Fields аnd 
Underground Hydromechanics, 
Ukhta State Technical University 

Аннотация.  В  статье  рассматриваются  основные  проектные 
решения  проекта  опытно-промышленной  эксплуатации,  состо-
яние  разработки  пластов  и фонда  скважин,  также представле-
ны методы  контроля за  разработкой  Находкинского  месторож-
дения.  Основные  задачи  контроля  за  разработкой  связаны  с 
прогнозированием  внедрения  пластовой  воды  в  залежь,  изуче-
нием распределения пластового давления и отработкой залежи 
по площади и разрезу. 

Ключевые  слова:  состояние  разработки  Находкинского  ме-
сторождения; основные проектные решения; состояние разра-
ботки пластов и фонда скважин; необходимый минимум иссле-
дований  по  контролю  за  разработкой;  определение  эксплуата-
ционных 
комплекс  промыслово-
геофизических  исследований  для  наблюдательных  скважин; 
комплекс  промыслово-геофизических  исследований  для  экс-
плуатационных скважин. 

характеристик  пласта; 

Annotation.  The  article  discusses  the  main 
design  solutions  for  the  pilot  production  pro-
ject,  the  state  of  reservoir  development  and 
well  stock,  and  also  presents  the  methods  of 
monitoring  the  development  of  the  Nakhod-
kinskoye  field.  The  main  tasks  of  monitoring 
the  development  are  associated  with  predict-
ing  the  introduction  of  formation  water  into 
the  reservoir,  studying  the  distribution  of 
reservoir  pressure  and  developing  the  reser-
voir over the area and section. 

Keywords:  state  of  development  of  the  Na-
khodkinskoye  field;  basic  design  solutions; 
state  of  reservoir  development  and  well 
stock;  required  minimum  of  research  to  con-
trol  the  development;  determination  of  reser-
voir  performance;  complex  of  field  geophysi-
cal  studies  for  observation  wells;  complex  of 
field-geophysical studies for production wells. 

Т 

ерритория Находкинского участка расположена в северной части Западно-Сибирской рав-
нины. В физико-географическом отношении район работ приурочен к Тазовской провинции 

тундровой равнинной зональной области и расположен в бассейне р. Мессояха. 

В  административном  отношении  территория  работ  находится  в  Тазовском  районе  Ямало-
Ненецкого  автономного  округа.  Расстояние  от  районного  центра  п.  Тазовский  до  центра  участка  со-
ставляет 70 км. 

Ближайшим разрабатываемым месторождением является Тазовское, где с 1970 года произво-

дится отбор газа из сеноманских отложений для газоснабжения п. Тазовский и Газ-Сале. 

Основные проектные решения 

Находкинское газонефтяное месторождение введено в разработку на основании проекта опыт-

но-промышленной эксплуатации, выполненного институтом ОАО «СибНАЦ» в 2002 году. 

Прогноз технологических показателей принят условно на 25 лет, начиная с 2004 по 2029 гг. 
В проекте разработки на основе созданной геологической модели сеноманской залежи Наход-
кинского месторождения рассмотрены 6 вариантов разработки, обеспечивающие как различные тем-
пы отбора газа, так и разные конструкции скважин. 

Различие вариантов, в основном, касается размещения скважин на площади месторождения и 

конструкций скважин. 

225 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Предварительный  технико-экономический  анализ  вариантов  разработки  показал,  что  лучшими 
показателями характеризуется вариант 3, обеспечивающий проектный отбор газа в объёме 10 млрд м3 
(темп отбора 4 %). 

В рамках данного варианта с проектным уровнем добычи газа 10 млрд м3 рассмотрены варианты 

по его оптимизации: применение субгоризонтальных скважин, различное количество скважин в кустах. 

Вариант предполагает разбуривание залежи 60 добывающими скважинами в течение трёх лет. 
Разбуривание залежи осуществляется кустовым способом. Количество скважин в кустах – 3, количе-
ство кустов – 20. Кусты скважин равномерно размещены в пределах газонасыщенной толщины 40 м. 
Расстояние между забоями скважин в кусте 600 м. 

Строительство  и  ввод  добывающих  скважин  осуществляется  следующим  образом.  В  первый 
год  бурится  и  вводится  в  эксплуатацию  21  добывающая  скважина,  во  второй  год  –  30,  в  третий  –  9. 
Коэффициент эксплуатации новых скважин составляет 0,5, остальных – 0,95. 

Вариант характеризуется следующими основными технологическими показателями (рисунок 1): 
–   фонд добывающих скважин – 60 единиц;  
–   максимальная годовая добыча газа – 10,0 млрд м3; 
–   темп отбора газа – 4,0 %; 
–   период растущей и постоянной добычи – 14 лет; 
–   отбор газа за период постоянной добычи – 127,3 млрд м3; 
–   процент отбора газа за период постоянной добычи – 51,6 %; 
–   отбор газа за 20-летний период – 183,9 млрд м3; 
–   процент отбора газа за 20-летний период – 74,5 %; 
–   среднее пластовое давление на конец расчётного периода – 3,2 МПа; 
–   среднее устьевое давление на конец расчётного периода – 2,1 МПа. 

Рисунок 1 – Основные технологические показатели разработки 

Средний  входной  дебит  добывающих  скважин  по  газу  составляет  480  тыс.  м3  /  сут.,  на  конец 

расчётного периода – 388 тыс. м3 / сут. 

Реализация рекомендуемого варианта осуществляется следующим образом. 
В  год,  предшествующий  началу  эксплуатации,  бурится  21  добывающая  скважина.  Разбурива-

ются кусты 1, 2, 3, 4, 5, 6 и 7. Все кусты содержат по 3 скважины. 

Первая скважина в кусте бурится с вертикальным вскрытием продуктивного пласта с вскрытием 
ГВК ниже на 50 м. При необходимости первая скважина может быть углублена до нижележащих пла-
стов ПK16-17 и ПK18. По результатам бурения этой скважины уточняются характеристики продуктив-
ного пласта и оценивается целесообразность бурения остальных скважин куста. Бурение последних 
осуществляется  с  остановкой  забоев  на  10–15  м  выше  уровня  ГВК,  скважины  бурятся  или  с  верти-
кальным вскрытием пласта, или с входом в пласт под углом 30–35 градусов. Целесообразность буре-
ния  скважин  с  субгоризонтальным  окончанием  устанавливается  по  результатам  бурения  вертикаль-
ной скважины куста. 

Перфорация скважин в кусте осуществляется дифференцированно с учётом охвата всего раз-
реза, наличия выдержанных глинистых прослоев и возможности в дальнейшем осуществлять регули-
рование разработки. 

226 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Во  второй  год  бурятся  ещё  10  кустов  (30  добывающих  скважин)  с  8-го  по  17,  время  работы 

скважин данных кустов в течение первого года установлено 0,5 года. 

В течение следующего года осуществляется бурение трёх оставшихся кустов скважин 18, 19 и 20. 
Таким  образом,  время  разбуривания  залежи  составляет  3  года,  скважины  вводятся  в  эксплуа-

тацию в течение трёх лет. 

В  период,  предшествующий  эксплуатационному  разбуриванию,  предполагается  вывод  из  кон-
сервации  двух  разведочных  скважин №№  47  и  48  с  целью  уточнения  продуктивности  залежи  и  воз-
можности их использования для производства электроэнергии. 

Для контроля за разработкой предусматривается бурение специальных скважин, приуроченных 
к  эксплуатационным  кустам  северной,  восточной  и  южной  оконечности  залежи  (наблюдательные). 
Кроме этого функции контроля возлагаются на разведочные скважины №№ 51 и 52, предлагающиеся 
к бурению в зоне запасов категории С2 на западной оконечности залежи. 

Вариант  обустройства  предполагает  коллекторно-лучевую  схему  сбора  продукции  скважин, 
объединённых  в  20  кустов,  на  установку  комплексной  подготовки  газа  (УКПГ)  и  транспорт  подготов-
ленного  газа  по  газопроводу  подключения  на  пункт  сдачи.  Врезка  газопровода  подключения  осу-
ществлена на вход КС 1–2 Находкинского месторождения. 

На 7–8 годы разработки на входе УКПГ предполагается ввод первой очереди ДКС. 
Для  предотвращения  гидратообразования  в  период  выхода  скважин  на  режим  рекомендуется 

подавать в скважины метанол. 

Состояние разработки пластов и фонда скважин 

Находкинское  месторождение  относится  к  сложнопостроеным.  По  данным  сейсморазведки  в 
разрезе  осадочного  чехла  в  сводовой  части  структуры  зафиксировано  дизьюнктивное  нарушение  суб-
широтного направления, оказавшее значительное влияние на строение выявленных залежей. Редкая 
сеть сейсмопрофилей не позволяет точно закартировать простирание и протяжённость тектонического 
нарушения. Отмечается лишь незначительный его наклон и небольшая, затухающая вверх по разре-
зу, амплитуда – от 25–20 м по пластам ПK16-17 до 7–8 м по пласту ПK1. 

Основным объектом разработки Находкинского газонефтяного месторождения является пласт ПK1. 
Залежь  газа  в  сеноманских  отложениях  (пласт  ПK1) вскрыта  на  глубинах  972–1067  м  и  по  своему 
строению в общих чертах идентична одновозрастным залежам не только Надым-Пурской нефтегазонос-
ной области, но и других нефтегазоносных областей Западно-Сибирской нефтегазоносной провинции. 

Все аналогичные залежи контролируются структурным фактором и являются по типу массивными. 
Сеноманский резервуар представлен переслаиванием песчано-алевролитовых и глинистых по-
род  с  подчинённой  ролью  последних.  При  сравнении  геологических  разрезов  Находкинского  место-
рождения  с  находящимися  длительное  время  в  эксплуатации  (Ямбургское,  Уренгойское,  Медвежье) 
выявлено большое сходство строения продуктивной толщи и отсутствие в продуктивной части выдер-
жанных  мощных  глинистых  пластов  и  прослоев.  В  целом  пласт  ПK1  можно  представить  как  систему 
гидродинамически взаимосвязанных линзовидных песчаных пластов. 

Вскрытые бурением газонасыщенные толщины изменяются от 10,2 м (скважина № 43) до 84,4 м 
(скважина № 47), составляя в среднем по залежи 33,9 м. Характеристика макронеоднородности пла-
ста в объёме залежи представлена следующими геологическими параметрами: коэффициент песча-
нистости равен 0,79, коэффициент расчленённости – 14,8; средняя толщина прослоев газонасыщен-
ных коллекторов (при изменении в интервале 0,4-23 м) равна 3,3 м; средняя толщина глинистых про-
слоев (при вариации от 0,4 до 4,6 м) составляет 1,18 м. 

Сверху сеноманский резервуар перекрыт мощной толщей турон-датских глин морского генезиса 
мощностью  700–750  м,  что  определяет  высокие  экранирующие  свойства  покрышки,  позволившие 
сформироваться  крупной  газовой  залежи.  Пластовое  давление  в  сеноманской  газовой  залежи  соот-
ветствует  гидростатическому  на  уровне  ГВК,  поскольку  песчано-алевролито-глинистая  толща  сено-
мана  представляет  собой  единую  гидродинамическую  систему,  к  верхней  части  которой  приурочена 
залежь  газа  пласта  ПK1.  Пластовое  давление,  рассчитанное  по  результатам  газодинамических  ис-
следований скважин, в среднем по залежи составляет 10,4 МПа. 

Данными опробования залежь пласта ПK1 охарактеризована по всей высоте. Всего испытано 5 
объектов: при опробовании 4 объектов получены фонтаны газа; при испытании одного объекта (сква-
жина № 48) получен совместный приток газа с пластовой водой. Последний факт имеет следующее 
объяснение. В  целях уточнения положения ГВК в  разрезе скважины вскрыли подгазовую часть пласта; 
газ поступал перетоком по заколонному пространству из продуктивной части пласта. 

Максимальные дебиты газа при испытании газовых объектов варьируют от 126,89 тыс. м3 / сут 
(Øшт. 22 мм) при депрессии 7,67 МПа в скважине № 48 и до 328,96 тыс. м3 / сут (Øшт. 15,85 мм) при де-
прессии 1,21 МПа в скважине № 42. Значения абсолютно свободных дебитов, рассчитанные по сква-
жинам, изменяются в интервале 152–615 тыс. м3 / сут. Газовая залежь на Находкинском месторожде-

227 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

нии  является  массивной,  тектонически  нарушенной.  Дизьюнктивное  нарушение,  зафиксированное  на 
одном  сейсмопрофиле,  не  имеет  надёжного  обоснования  своего  распространения.  Небольшая  про-
тяжённость  нарушения,  незначительная  амплитуда  смещения  и  слабосцементированный  характер 
отложений позволяют предположить отсутствие экранирующего эффекта сместителя. Объём залежи 
определяется двумя поверхностями: кровлей сеноманских отложений и уровнем газоводяного контакта. 
Достоверность положения кровли пласта ПK1 не вызывает больших сомнений, так как базируется на 
данных  сейсморазведки  и  бурения.  ГВК  по  каротажу  отбивается  внутри  коллектора  в  скважинах     
№№ 41, 42 и 47 на а.о. – 1043,4 м, в скважине № 48 на а.о. – 1043,6 м. Эти данные хорошо согласу-
ются с другими внутриконтурными скважинами №№ 48 и 43, в которых ГВК проходит внутри заглинизи-
рованного прослоя, соответственно в интервалах а.о. – 1043,6 ÷ 1044,8 м и – 1044,4 ÷ 1046,2 м. При 
постановке  запасов  на  государственный  баланс  ГВК  был  принят  на  максимальной  отметке  (а.о.  – 
1044 м), установленной в северо-восточной части залежи. Данные испытаний не противоречат приня-
тому  по  каротажу  положению  ГВК.  Наиболее  низкие  а.о.  нижних  отверстий  перфорации  (скважина     
№ 42), откуда был получен безводный фонтан газа, составляют – 1041,4 м. Вода получена в скважине 
№ 48 при испытании подгазовой зоны пласта в интервале а.о. – 1044,2 ÷ 1047,2 м. Кровля водонос-
ных коллекторов по этой скважине отбивается на а.о. – 1044,8 м. В пределах принятого контура ГВК 
залежь газа пласта ПK1 имеет размеры 22,5 × 15,7 км, высоту 104 м. Открытая пористость коллекто-
ров на государственном балансе принята в значении 31 %, газонасыщенность – 73 %. 

Залежь пласта ПK16-17 открыта в 1991 году в сводовой части структуры по результатам испытаний 
скважины  №  48.  При  опробовании  в  скважине  двух  различных  объектов  были  получены  притоки 
нефти и газа. В ходе последующих геологоразведочных работ было выявлено разобщение поля зале-
жи тектоническим нарушением на два самостоятельных блока, содержащих различные по насыщению 
залежи углеводородов.  С северным (приподнятым)  блоком  связана  газонефтяная  залежь,  c  южным  – 
также  нефтегазовая.  Залежи  в  геолого-промысловом  отношении  слабоизучены,  каждая  из  них  оха-
рактеризована  бурением  одной  разведочной  скважиной.  Залежь  газа  пласта  ПK18  в  геологическом 
плане недоизучена. Продуктивное поле залежи разделено дизъюнктивным нарушением на два текто-
нических блока. В настоящее время запасы газа подтверждены бурением в пределах южного блока, 
по северному блоку их оценили по категории С2. 

По состоянию на 01.01.2020 г. пробурены скважины на кустах 1–12, 15, 18 и проведены испыта-
ния (освоение) 42 скважин, из которых 5 вертикальные с отбором керна (№№ 134, 141, 1Н, 2Н и 3Н), а 
остальные  –  наклонно-направленные.  Конструкция  41-ой  испытанных  скважин  практически  одинако-
ва:  направление  диаметром  324  мм  –  180–185  м  по  вертикали,  кондуктор  диаметром  245  мм  –        
500–505 м по стволу, эксплуатационная колонна (в т.ч. с фильтром) диаметром 168 мм – 1140–1353 м 
по стволу. 

Скважина № 141 была пробурена на пласт ПK18 по следующей конструкции: направление диа-
метром  324  мм  –  180  м,  кондуктор диаметром  245  мм – 898 м,  эксплуатационная колонна диаметром 
168 мм – 1730 м. Четвёртым объектом испытания в данной скважине был ПK1. 

Контроль за разработкой месторождения 

Основные  задачи  контроля  за  разработкой  связаны  с  прогнозированием  внедрения  пластовой 
воды  в  залежь,  изучением  распределения  пластового  давления  и  отработкой  залежи  по  площади  и 
разрезу. 

Контроль  за  разработкой  согласно  действующих  правил  должен  предусматривать  следующий 

минимум исследований: 

–   систематическое и периодическое определение пластового, статического и устьевого давле-

ний по всему фонду эксплуатационных и наблюдательный скважин; 

–   оценку добывных возможностей эксплуатационных скважин; 
–   проведение комплекса геофизических и гидрохимических замеров. 
Необходимый минимум таких исследований приведен в таблице 1. 
Для решения перечисленных задач на месторождении рекомендуется создать единую систему 
контроля  за  разработкой  газовой  сеноманской  залежи,  используя  в  совокупности  все  категории 
наблюдательных,  пьезометрических,  разведочных  и  эксплуатационных  скважин.  Контроль  за  разра-
боткой  промыслово-геофизическими  методами  (ГИС-контроль)  включает  все  виды  исследований  в 
эксплуатационных и наблюдательных скважинах и должен обеспечить решение следующих задач: 

1.  Определение эксплуатационных характеристик пласта, которое включает в себя: 
–   определение отдающих и поглощающих интервалов; 
–   определение профиля притока в эксплуатационных скважинах; 
–   определение мест газа и воды, выявление обводнённых интервалов; 
–   установление причин обводнения; 
–   определение давления и продуктивности пластов и прослоев. 

228 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

2.  Контроль технического состояния скважин; 
3.  Исследование  скважин  для  выбора  оптимального  режима  работы  технологического  обору-

дования, при которых предусматривается: 

–   определение статических и динамических уровней жидкости, а также газоводяного раздела в 

стволе, жидкостных и гидратных пробок; 

–   определение положения технологического оборудования в скважине (глубина спуска пакера, 

воронки лифтовых труб и т.д.); 

–   определение выноса механических примесей и воды. 

Таблица 1 – Необходимый минимум исследований по контролю за разработкой 

Виды исследований 

Объём исследований 

Периодичность 

Замеры рабочих давлений и температур 
по системе «скважина – газопровод – УКПГ» 

Замер статических давлений 

Замер пластовых давлений 
(глубинными манометрами) 

действующий 
фонд скважин 
эксплуатационный 
и наблюдательный 
фонд скважин 
не менее 50 % 
эксплуатационного 
фонда 

1–2 раза в месяц 

ежемесячно 

не менее 
одного раза в год 

Контроль за межколонными газопроявлениями 

весь фонд скважин 

ежеквартально 

Газодинамические исследования при 
стационарных режимах фильтрации, из них: 
специальные исследования коллекторами 
«Надым-1», «Надым-2» 

эксплуатационный 
фонд скважин; 
не менее 50 % 
эксплуатационного 
фонда скважин 

Шаблонирование ствола и отбивка забоев 
скважин 

весь фонд скважин 

Замер пьезометрического уровня 

Определение объёма выносимой скважиной, 
пластовой жидкости установкой МГСУ-1-100 
Отбор проб пластовой жидкости и газа 
на гидрохимический анализ 

Комплекс ГИС. 
Радиоактивный каротаж (НГК, ГК) 

Газодинамический каротаж (ГДК) 

Комплекс ГИС по контролю за 
техническим состоянием 

фонд 
пьезометрических 
скважин 
эксплуатационный 
фонд 
эксплуатационный 
фонд 

наблюдательный 
фонд 

10–15 % 
эксплуатационного 
фонда скважин 
по фонду скважин, 
подлежащих 
капитальному ремонту 

не менее 
одного раза в год 

после длительных 
простоев, перед 
глубинными ПГИС, 
подземными и капитальным 
ремонтами, 
перед пуском скважин 
в эксплуатацию 

ежеквартально 

не менее 
одного раза в год 
не менее одного раза 
в квартал 
один раз в год 
(при изменении 
текущего положения 
ГВК до 2 раз в год) 

ежегодно 

до и после проведения 
капремонта 

Для  наблюдательных  скважин  комплекс  ГИС-контроль  представлен  в  таблице  2,  для  эксплуа-

тационных – в таблице 3. 

Таблица 2 – Комплекс промыслово-геофизических исследований для наблюдательных скважин 

По всему разрезу (масштаб записи 1:500) 

В продуктивном интервале 
(масштаб записи 1:200) 

ГК, НГК, высокочувствительная термометрия 

ГК, НГК, высокочувствительная термометрия 

229 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Таблица 3 – Комплекс промыслово-геофизических исследований для эксплуатационных скважин 

Исследования в остановленной 
скважине (масштаб 1:200) 

Радиоактивный каротаж (ГК, НГК) 

Дебитометрия 
Термометрия 
Термоанемометрия 
Манометрия 

Исследования при стационарных режимах 
фильтрации (масштаб 1:200) 
Отбивка забоя и шаблонирование прихватоопределите-
лем 
Радиоактивный каротаж (ГК, НГК) 
Дебитометрия 
Термометрия 
Манометрия (замеры на точках) 

При  неоднозначной  интерпретации  данных  НГК  в  качестве  дополнительного  может  быть  ис-
пользован  метод  импульсного  нейтрон-нейтронного  каротажа.  Периодичность  исследований  в 
наблюдательных  скважинах  в  течение  первого  года  должна  составлять  1  раз  в  квартал,  в  дальней-
шем – не менее одного раза в полугодие. Исследования в работающей скважине выполняются не ме-
нее чем на трёх стационарных режимах фильтрации. Регистрация кривых радиоактивного каротажа в 
интервале  «устье  скважины  –  кровля  продуктивной  толщи»  осуществляется  с  целью  обнаружения 
скоплений  газа  за  колонной.  Периодичность  исследований  эксплуатационных  скважин  в  начальный 
период  эксплуатации  –  1  раз  в  полгода,  в  дальнейшем  –  раз  в  течение  года.  Основными  задачами 
исследований газовых скважин газодинамическими методами являются: 

–   определение геолого-физических параметров пород в призабойной зоне вокруг ствола сква-

жины продуктивного пласта; 

–   изучение физических свойств насыщающих пласт флюидов; 
–   контроль  за  текущим  состоянием  призабойной  зоны  добывающей  скважины,  выкидных  ли-

ний и промыслового оборудования. 

Газодинамические исследования подразделяются на первичные, текущие и специальные. 
Первичные  или  базисные  исследования  обязательны  на  всех  добывающих  скважинах,  вводи-
мых в эксплуатацию. При первичных исследованиях определяются такие параметры, как статическое 
давление  на  устье,  пластовое  давление,  забойное  давление  на  различных  режимах  работы  скважи-
ны, дебит скважины и т.д. 

Особое значение в процессе разработки месторождения имеют текущие и специальные иссле-
дования. Основные задачи текущих исследований заключаются в получении информации о текущем 
состоянии  разработки  месторождения  и  осуществлении  оперативного  контроля  за  работой  системы 
добычи газа, включающей в себя «продуктивный пласт – добывающие скважины – внутрипромысло-
вая сеть выкидных линий – узел входа УКПГ (ДКС)». 

Текущие исследования должны проводиться во всех добывающих скважинах с целью установ-
ления оптимального технологического режима работы и проверки параметров призабойной зоны пла-
ста. Полученные данные будут использоваться для определения мероприятий по увеличению деби-
тов скважин, построения карт изобар в зонах отбора, уточнения текущих запасов газа, контроля и ре-
гулирования системы разработки залежи. 

По результатам текущих исследований определяются следующие параметры: 
–   условно-статическое пластовое давление; 
–   текущее рабочее давление, температура и дебит добывающей скважины; 
–   коэффициенты  фильтрационного  сопротивления  призабойной  зоны  эксплуатационной 

скважины; 

–   коэффициенты проницаемости, пористости, толщины газоотдающих интервалов; 
–   приведённый радиус скважины; 
–   количественное соотношение жидкой фазы и мехпримесей в потоке газа; 
–   коэффициенты гидравлического сопротивления лифтовых труб, фонтанной арматуры скважи-

ны и выкидных линий. 

Специальные  газодинамические  исследования  проводятся  коллектором  «Надым-2»  по  всему 
эксплуатационному  фонду  скважин  и  позволяют  установить  не  только  продуктивность  скважин,  но  и 
количественно  определить  наличие  в  потоке  газа  мехпримесей  и  пластовой  жидкости  при  различных 
дебитах скважин. 

Исследования коллектором «Надым-2» проводятся без выпуска газа в атмосферу. 
В случае отсутствия шлейфа, а также в целях контроля газодинамические исследования прово-

дятся через коллектор «Надым-1» или ДИКТ. 

На основании опыта контроля за разработкой сеноманских залежей специальные исследования 

должны также включать следующие виды работ: 

–   контроль  за  перетоками  газа  в  вышележащие  горизонты  по  некачественному  цементному 

камню; 

230 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

–   установление  эффективности  различных  методов  интенсификации  притока  газа  и  водо-

изоляции; 

–   определение интервалов образования гидратов в скважинах и выкидных линиях; 
–   опробование новых методов исследования скважин. 
Газодинамические исследования проводятся не менее одного раза в год, а также после оконча-
ния строительства скважин, через 6 месяцев после запуска скважины в работу, до и после проведения 
по  скважине  ремонтных  и  интенсификационных  работ.  Специальные  исследования  проводятся  по 
согласованию с геологической службой, но не реже одного раза в год. 

Опыт гидрохимического контроля на газовых месторождениях севера Тюменской области свиде-
тельствует, что капиллярно-связанные остаточные воды (ОВ) в отличие от подошвенных вод (ПВ) вы-
носятся скважинами в сравнительно небольших количествах (до 10–15 %), а целиковые ОВ, хотя и в 
соизмеримых с ПВ объёмах, но в течение короткого и ограниченного промежутка времени. Вынос ОВ в 
целом является даже благоприятным фактором, поскольку ведет к осушению продуктивной части пла-
ста  и  улучшению  фильтрационных  свойств  газонасыщенных  пород.  Поэтому  основной  задачей  кон-
троля можно считать определение наличия и причин проявления в продукции скважин ПВ. 

Причём  по  скважинам,  в  продукции  которых  будет  отмечено  проявление  пластовой  воды,  ис-
следования следует проводить на 3–5 стационарных режимах с отбором проб и замером количества 
жидкости  с  целью  выяснения  характера  и  степени  обводнения  скважины  и  определения  возможного 
безводного рабочего дебита. 

Комплекс  промыслово-геофизических  исследований  в  бурящихся,  наблюдательных,  пьезомет-
рических  и  эксплуатационных  скважинах  по  контролю  за  разработкой  сеноманской  газовой  залежи 
Находкинского месторождения в настоящее время позволяет решить практически все задачи, которые 
ставит геологическая служба. 

Однако  в  результате  длительной  эксплуатации  месторождения  могут  возникнуть дополнитель-
ные задачи, решение которых потребует привлечения новых методов ГИС. Под термином «новые ме-
тоды»  следует  понимать методы  как  недавно  разработанные, так  не  входящие  в существующий  ком-
плекс исследования скважин. 

В процессе разработки месторождения в газовой залежи происходит снижение пластового дав-
ления. Могут возникнуть условия, при которых превышение горного давления над пластовым приве-
дёт  к  необратимой  деформации  матрицы  пород  продуктивных  отложений,  что  вызовет  изменение 
фильтрационно-емкостных свойств пород-коллекторов, в частности, пористости и проницаемости. По-
добные  явления  обнаружены  на  ряде  нефтяных  месторождений  Тюменской  области.  С  целью  кон-
троля  за  состоянием  скелета  породы  необходимо  проводить  исследования  методом  акустического 
каротажа, являющегося надёжным методом определения пористости. 

Особое внимание следует уделять контролю за техническим состоянием скважин, многие из ко-
торых будут эксплуатироваться более 20–25 лет. При этом возникает необходимость решения следу-
ющих задач: 

–   контроль за состоянием обсадных колонн и лифтовых труб; 
–   временный контроль за качеством цементного камня; 
–   контроль за состоянием зоны перфорации; 
–   контроль за механическим изменением прискважинной зоны пласта в связи с добычей газа. 
Для  решения  перечисленных  задач  необходимо  включить  в  обязательный  комплекс  исследова-
ния эксплуатационных скважин гамма-цементометрию для выявления дефектов в цементном кольце 
и  гамма-толщинометрию  для  выявления  дефектов  в  обсадной  колонне.  Эти  методы  следует  прово-
дить  совместно  с  акустической  цементометрией.  Естественно,  что  все  названные  методы  должны 
иметь надёжную метрологическую и интерпретационную базу. 

С целью контроля ремонтных работ в эксплуатационных скважинах и уточнения информации об 
отработке  разреза  в  скважинах,  подлежащих  капитальному  ремонту,  необходимо  проводить  расши-
ренный комплекс исследований. 

В  зависимости  от  объёмов  и  видов  капитальных  работ  комплекс  должен  корректироваться  по 

согласованию с геологической службой. 

Контроль за технологическими и газодинамическими параметрами системы «пласт – скважина – 
газосборная сеть – УКПГ (ДКС)» с использованием ЭВМ, включающими определение давления, тем-
пературы, расходов газа в различных точках системы, а также фильтрационно-гидравлических коэф-
фициентов сопротивления скважин, местных сопротивлений и др. 

Решению  задачи  контроля  параметров  способствует  то  обстоятельство,  что  большинство  па-
раметров  системы  является  медленно  меняющимися  функциями  времени.  Это  позволяет  прогнози-
ровать  поведение  параметров  системы  на  основании  их  изменения  в  прошлом.  Так,  периодические 
замеры  и  расчёты  значений  пластовых давлений, давлений  на  устье  скважины,  расхода  газа  позво-
ляют проследить изменение эквивалентного коэффициента сопротивления системы «пласт – скважи-

231 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

на» 

=

В

А
+
Bg

,  где  А и В – фильтрационно-гидравлические коэффициенты сопротивления, g – некото-

рое  фиксированное  значение  дебита  скважины.  Довольно  точно  удаётся  прогнозировать  изменение 
пластового давления, приведённых коэффициентов сопротивления шлейфов и др. 

Сущность решения задачи контроля с использованием ПЭВМ заключается в следующем: 
–   на  основании  имеющейся  информации  проводится  адаптация,  т.е.  расчётным  путём  опре-

деляются все параметры модели, что обеспечивает её адекватность к реальному процессу; 

–   на  основании  полученной  информации  решается  задача  контроля  параметров  путём  срав-

нения их значений с результатами расчёта по математической модели. 

Литература: 

1.  Проект опытно-промышленной эксплуатации Находкинского месторождения / В.П. Балин [и др.]. – Тю-

мень : ОАО «СибНАЦ», 2002. 

2.  Булатов А.И., Савенок О.В., Яремийчук Р.С. Научные основы и практика освоения нефтяных и газовых 

скважин. – Краснодар : ООО «Издательский Дом – Юг», 2016. – 576 с. 

3.  Климов В.В., Савенок О.В., Лешкович Н.М. Основы геофизических исследований при строительстве и экс-

плуатации скважин на нефтегазовых месторождениях. – Краснодар : ООО «Издательский Дом – Юг», 2016. – 274 с. 

4.  Ладенко А.А., Савенок О.В. Теоретические основы разработки нефтяных и газовых месторождений. – 

М. : Инфра-Инженерия, 2020. – 244 с. 

5.  Ладенко А.А., Савенок О.В. Геофизические исследования скважин на нефтегазовых месторождениях. – 

М. : Инфра-Инженерия, 2021. – 260 с. 

6.  Геофизические исследования и работы в скважинах: учебное пособие / В.В. Попов [и др.]. – Новочер-

касск : Издательство «Лик», 2017. – 326 с. 

7.  Геоинформатика  нефтегазовых  скважин  /  В.В.  Попов  [и  др.].  –  Новочеркасск  :  Издательство  «Лик», 

2018. – 292 с. 

8.  Савенок О.В., Ладенко А.А. Разработка нефтяных и газовых месторождений. – Краснодар : Изд. ФГБОУ 

ВО «КубГТУ», 2019. – 275 с. 

9.  Савенок  О.В.,  Качмар  Ю.Д.,  Яремийчук  Р.С.  Нефтегазовая  инженерия  при  освоении  скважин.  –  М.  : 

Инфра-Инженерия, 2019. – 548 с. 

10. Экологические  аспекты  при  строительстве  нефтяных  и  газовых  скважин:  монография  /  О.В.  Савенок    

[и др.]. – М. ; Вологда : Инфра-Инженерия, 2021. – 652 с. 

11. Аптулин  Д.В.,  Мавлетдинов  М.Г.  Алгоритм  обоснования  системы  размещения  скважин  с  целью 
наибольшего извлечения углеводородов из нефтяной оторочки Находкинского нефтегазового месторождения // 
Геология, геофизика и разработка нефтяных и газовых месторождений. – 2016. – № 11. – С. 58–62. 

12. О результатах построения и опытно-промышленной эксплуатации интегрированной модели Находкин-
ского месторождения / А.Е. Бортников [и др.] // Геология, геофизика и разработка нефтяных и газовых месторож-
дений. – 2018. – № 9. – С. 95–99. 

13. Восстановление и повышение производительности скважин Находкинского месторождения ООО «ЛУ-
КОЙЛ – Западная Сибирь» за счёт применения перспективных и эффективных технологий / Р.А. Гасумов [и др.] // 
Строительство нефтяных и газовых скважин на суше и на море. – 2015. – № 3. – С. 16–19. 

14. Зипир В.Г. Базовые принципы построения интегрированной модели разрабатываемого месторождения 
углеводородов // Материалы X Всероссийской научно-технической конференции «Проблемы разработки место-
рождений углеводородных и рудных полезных ископаемых» (24–26 октября 2017 года, г. Пермь). Секция 3 Раз-
работка нефтяных и газовых месторождений. – Пермь : Издательство Пермского национального исследователь-
ского политехнического университета, 2017. – С. 142–145. 

15. Особенности интерпретации исследований на нестационарных режимах фильтрации для условий сла-
босцементированного коллектора пласта ПК1 Находкинского месторождения / А.Г. Козубовский [и др.] // Нефте-
промысловое дело. – 2018. – № 10. – С. 5–11. 

16. Липилина Д.С., Савенок О.В. Процесс освоения добывающей скважины в условиях Находкинского ме-

сторождения // Булатовские чтения. – 2020. – Т. 2. – С. 295–304. 

17. Сидорина Ю.Н. Геохимическая зональность Находкинской порфирово-эпитермальной системы (Запад-

ная Чукотка) // Вестник Московского университета. Серия 4: Геология. – 2015. – № 2. – С. 78–84. 

References: 

1.  Project  of  experimental-industrial  exploitation  of  Nakhodkinskoye  field  /  V.P.  Balin  [et  al.].  –  Tyumen  :  JSC 

«SibNATs», 2002. 

2.  Bulatov  A.I.,  Savenok  O.V.,  Yaremichuk  R.S.  Scientific  bases  and  practice  of  development  of  oil  and  gas 

wells. – Krasnodar : Publishing House – South, 2016. – 576 p. 

3.  Klimov V.V., Savenok O.V., Leshkovich N.M. Fundamentals of geophysical research during construction and 

operation of wells in oil and gas fields. – Krasnodar : Publishing House – South, 2016. – 274 p. 

4.  Ladenko  A.A.,  Savenok O.V.  Theoretical  bases  of  oil  and  gas  fields  development.  –  M.  : Infra-Engineering, 

2020. – 244 p. 

5.  Ladenko A.A., Savenok O.V. Geophysical studies of wells in oil and gas fields. – M.: Infra-Engineering, 2021. – 

260 p. 

232 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

6.  Geophysical research and work in wells: a training manual / V.V. Popov [et al.]. – Novocherkassk : Publishing 

house «Lik», 2017. – 326 р. 

7.  Geoinformatics of oil and gas wells / V.V. Popov [et al.]. – Novocherkassk : Publishing house «Lik», 2018. – 292 р. 
8.  Savenok O.V., Ladenko A.A. Development of oil and gas fields. – Krasnodar : Izd. FGBOU VO «KubGTU», 

2019. – 275 р. 

9.  Savenok O.V., Kachmar Y.D., Yaremiichuk R.S. Oil and gas engineering in well development. – M. : Infra En-

gineering, 2019. – 548 р. 

10. Environmental aspects in the construction of oil and gas wells: a monograph / O.V. Savenok [et al.]. – M. ; Vo-

logda : Infra-Engineering, 2021. – 652 р. 

11. Aptulin D.V., Mavletdinov M.G. Algorithm of substantiation of well placement system with the purpose of the 
highest extraction of hydrocarbons from the oil rim of Nakhodka oil and gas field // Geology, Geophysics and Develop-
ment of Oil and Gas Fields. – 2016. – № 11. – Р. 58–62. 

12. On  the  results  of  construction  and  pilot  operation  of  the  integrated  model  of  the  Nakhodka  field  /                  

A.E. Bortnikov [et al.] // Geology, Geophysics and Development of Oil and Gas Fields. – 2018. – № 9. – Р. 95–99. 

13. Rehabilitation  and  improvement  of  well  productivity  of  Nakhodkinskoye  field  of  LUKOIL-West  Siberia  LLC 

through the use of promising and effective technologies / R.A. Gasumov [et al.]. – 2015. – № 3. – Р. 16–19. 

14. Zipir V.G. Basic principles of building an integrated model of the hydrocarbon field under development // Pro-
ceedings  of the  X  All-Russian  Scientific  and  Technical  Conference  «Problems  of  Hydrocarbon  and  Ore  Mineral  Fields 
Development» (October 24–26, 2017, Perm). Section 3 Development of oil and gas fields. – Perm : Publishing house of 
Perm National Research Polytechnic University, 2017. – Р. 142–145. 

15. Peculiarities  of interpretation  of  studies  on  unsteady  filtration modes  for  the  conditions  of  weakly  cemented 

reservoir of formation PK1 of Nakhodka field / A.G. Kozubovsky [et al.] // Oilfield Business. – 2018. – № 10. – Р. 5–11. 

16. Lipilina D.S., Savenok O.V. The process of producing well development in the conditions of the Nakhodka field // 

Bulatov readings. – 2020. –Vol. 2. – P. 295–304. 

17. Sidorina Y.N. Geochemical zoning of the Nakhodka porphyry-epithermal system (Western Chukotka) // Bulle-

tin of Moscow University. Series 4: Geology. – 2015. – № 2. – Р. 78–84. 

233 

 
 
 
 
 
