БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 621.182.176; 627.32 

АНАЛИЗ КОРРОЗИОННОГО ИЗНОСА ТРУБОПРОВОДОВ И ТЕПЛОВЫХ СЕТЕЙ 
●●●●●● 
ANALYSIS OF CORROSION WEAR OF PIPELINES AND HEAT NETWORKS 

Маликов Нурбол Муратович 
магистр,  
преподаватель кафедры  
энергетические системы, 
Карагандинский государственный  
технический университет 

Нешина Елена Геннадьевна  
магистр, старший преподаватель  
кафедры энергетические системы, 
Карагандинский государственный  
технический университет 

Альмусин Гали Такимович 
кандидат технических наук,  
профессор кафедры  
энергетические системы, 
Карагандинский государственный  
технический университет 

Амантай Жандос Ержанұлы 
магистрант 2 курса  
кафедры энергетические системы, 
Карагандинский государственный  
технический университет 

Malikov Nurbol Muratovich 
Master's degree, teacher of the Department  
of energy systems,  
Karaganda state technical university 

Neshina Yelena Gennadievna 
Master's degree,  
Senior lecturer of the Department  
of energy systems,  
Karaganda state technical university 

Almusin Gali Takimovich 
Candidate of Engineering Sciences,  
Professor of the Department  
of energy systems,  
Karaganda state technical university 

Amantai Zhandos Erzhanuly 
2st year master's student  
of the Department of energy systems, 
Karaganda state technical university 

Аннотация. В статье выполнено теоретическое исследование 
коррозионного износа, изменение скорости коррозии, допусти-
мой  динамического  напряжения  в  условиях  коррозионного  из-
носа  трубопроводов  и  теплоэнергетического  оборудования.  В 
данной научной статье раскрывается, ряд интересных явлений, 
происходящих при поражении коррозией, метала. Исследованы 
основные  уязвимые  места  тепловых  сетей,  а  также  участки  с 
наименьшим  риском  прорыва.  За  основу  исследований  взяты 
данные,  полученные  от  служб  местных  ЖКХ  г.Караганда.  Во-
время написание статьи были изучены материалы, полученные 
в течение одного отопительного периода. Исследовано динами-
ческое напряжение в стенке трубопровода, проблемы, возника-
ющие  при  проектировании  трубопроводов  и  теплоэнергетиче-
ского  оборудования,  предложены  ряд  решений  этих  проблем. 
Выявлены ряд факторов, условий для правильной и надежной 
работы,  рассчитаны  реальные  сроки  эксплуатации  тепловых 
сетей. 

Annotation. The article carried out a theoreti-
cal  study  of  corrosion  wear,  a  change  in  the 
corrosion rate,  permissible  dynamic stress in 
the  conditions  of  corrosion  wear  of  pipelines 
and heat power equipment. This scientific arti-
cle  reveals  a  number  of  interesting  phenom-
ena that occur when metal is damaged by cor-
rosion. The main vulnerabilities of heating net-
works, as well as areas with the least risk of a 
investigated.  The  re-
breakthrough,  were 
search was based on data obtained from the 
local utility’s services of the city of Karaganda.  
At  the  time  of  writing,  the  materials  obtained 
during  one  heating  period  were  studied.  The 
dynamic stress in the wall of the pipeline, the 
problems that arise during the design of pipe-
lines  and heat  power  equipment,  are investi-
gated,  and  a  number  of  solutions  to  these 
problems are proposed. A number of factors, 
conditions  for  the  correct  and  reliable  opera-
tion were identified, the real life of heating net-
works was calculated. 

Ключевые слова: коррозия, скорость коррозии, трубопроводы 
и теплоэнергетическое оборудование. 

Keywords:  corrosion,  corrosion  rate,  pipe-
lines and heat power equipment. 

Т 

рубопроводные системы теплоснабжения работают в условиях, когда транспортируемая по 
ним горячая вода обладает коррозионной активностью. 

По действующим нормам в прочностных расчетах этих трубопроводов учитывается работа под 
статической нагрузкой при отсутствии коррозии, проектирование же защиты от почвенной коррозии ве-
дут без учета механических напряжений и структурно чувствительных свойств стали. Однако в реаль-
ных условиях вышеназванные трубопроводы и их сварные узлы испытывают действия как статических, 

150 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

так  и  динамических  нагрузок  от  колебаний  давления,  температуры  и  вибрации  при  одновременном 
действии  коррозионной  среды  (внутренней  и  внешней),  приводящих  в  совокупности  к  коррозионной 
усталости металла. Раздельный подход к механике и коррозии игнорирует хорошо известный факт, что 
совместное действие коррозии и переменных механических напряжений неизбежно вызывает механо-
химические  явления,  отсутствующие  при  коррозии  ненапряженного  металла  или  при  механическом 
нагружении без воздействия коррозионной среды: значительное увеличение скорости коррозии напря-
женного и деформированного металла по сравнению с ненапряженным (механохимическая коррозия) 
и потеря металлом сопротивляемости нагрузкам, намного меньшим стандартных предела прочности 
или предела усталости. 

Влияние напряжений на коррозию многократно усиливается в местах резких изменений геомет-
рической формы поверхности, являющихся концентраторами напряжения (сварные швы, поверхност-
ные дефекты, царапины, задиры и т.п.), что вызывает неравномерность коррозии и ее локализацию. В 
результате этого возникает коррозионная усталость металла, характеризующаяся развитием коррози-
онного процесса в вершине коррозионно-механической трещины, приводящей к разрушению. Факты, 
приведенные  в  некоторых  работах,  подтверждают  коррозионно-усталостную  природу  возникновения 
трещин при разрушениях на ряде теплопроводов. 

Для определения скорости коррозии на практике используются испытания на образцах-свидете-
лях, установленных в действующие трубопроводы. Однако, получаемые при таких испытаниях резуль-
таты, не учитывают влияния напряженного состояния, возникающего в стенках, на скорость коррозии. 
Изменение скорости коррозии под действием механических напряжений можно определить, ис-

пользуя зависимость: 

С = С(cid:3) ∗ exp  (

(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:13)
(cid:14)(cid:15)

), 

(1) 

где    С – скорость коррозии металла при действии механических напряжений; С0 – скорость коррозии 
ненапряженного металла; VM – мольный объем металла; (cid:16)(cid:17) – напряжение испытываемое мате-
риалом стенок; R – универсальная газовая постоянная; Т – абсолютная температура.  

Из уравнения видно, что с увеличением величины (cid:16)(cid:17) повышается скорость коррозии. Таким об-

разом, в зонах концентрации напряжений металл будет корродировать быстрее.  

Переменный характер действующей на трубопровод нагрузки и другие факторы могут привести 
к образованию микротрещин в материале стенок. На концах микротрещин напряжения будут близки к 
разрушающим,  поэтому  с  течением  времени  размеры  микротрещин  будут  увеличиваться,  расширяя 
зону коррозии. При этом, максимальная скорость коррозии будет на тех участках, на которых напряже-
ния будут близки к прочности материал (cid:16)(cid:18)(cid:19). Исходя из этого, наибольшее изменение скорости коррозии 
можно определить из формулы:  

(cid:20) =

(cid:21)
(cid:21)(cid:22)

∗ exp (

(cid:10)(cid:11)(cid:12)вр
(cid:14)(cid:15)

). 

(2) 

Расчеты  по  формуле  показывают,  что  для  трубопроводов  из  низкоуглеродистой  стали  с                     

(cid:16)вр = 550 МПа величина β = 4,86, т.е. скорость коррозии увеличивается почти в 5 раз. Этот результат 
согласуется с результатами натурных наблюдений.  

Если исключить различные дефекты, наиболее уязвимым звеном трубопроводов является зона 

сварного соединения.  

Испытания по симметричному циклу показали, что при чистом изгибе образцов из стали 17 ПС, 
внутренний и наружный шов влияет на долговечность соединений с большей значимостью по сравне-
нию с долговечностью металла трубы. Также испытания показали, что долговечность образцов со свар-
ными швами  в четыре  с  лишним  раза  меньше  образцов  без  сварных  швов,  а  коррозионно  активная 
среда (3 % хлорид натрия, имитирующий пластовые воды) во всех случаях снижает долговечность бо-
лее чем на 30 %. И хотя эти экспериментальные данные не полностью подтверждают результаты оце-
нок увеличения скорости коррозии, приведенных выше – это стоит отнести к временному фактору, а 
именно к тому, что испытания на усталость образцов вырезанных из трубопровода проводились в те-
чение короткого промежутка времени с частотой нагружения чистым изгибом 50 циклов в минуту.  

Учитывая,  что  большинство  трубопроводов  работает  при  рабочих  давлениях,  вызывающих 
напряжения  в  материале  трубы  до  0,4–0,5  от  предела  текучести  –  8  т,  реальное  уменьшение  срока 
службы трубопровода при воздействии переменных нагрузок можно оценить в восемь-десять раз, т.е. 
при расчетном сроке эксплуатации 30–40 лет, реальный срок жизни трубопровода до разрыва не пре-
высит 5–6 лет. Для реальной оценки допустимой составляющей от динамической нагрузки на трубо-
провод можно использовать результаты проведенных ремонтных работ службы ЖКХ Элементы трубо-
проводов  перекачивающих  станций,  наряду  с  указанной  нагрузкой,  испытывают  воздействие 

151 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

высокочастотной составляющей переменных составляющих относительно малой амплитуды. Ампли-
туда составляет 4–7 МПа при частотах 280–350 Гц на перекачивающих насосных станциях (ПНС).  

Исследования многих ученых показали, что в зонах концентрации напряжений в связи с высоким 
градиентом деформаций, наблюдается нагружение, близкое к жесткому. А также показали, что незави-
симо от типа материала и зон сварного соединения данные по долговечности при этом типе нагружения 
образуют единую полосу разброса, хорошо описываемую уравнениями Мэнсона при минимальных и 
максимальных значениях (cid:16)ь для данного материала:  

(cid:27) ∗ (cid:28)(cid:29) = 

(cid:30)(cid:31) (

 !")
#

 . 

(3) 

где    (cid:27) – амплитуда деформации; N – число циклов до разрушения; $ – относительное сужение после 
статических испытаний на разрыв; m = 0,5 – для коррозионно неактивных сред при нормальной 
температуре.  

Очень важным является вопрос возможности зарождения и распространения усталостных тре-
щин в трубопроводах при переменных напряжениях малой амплитуды. Результаты исследований, при-
веденные в работе, показывают, что при плоском напряженном состоянии и отношении главных напря-
 = 0,5 (что характерно для трубопроводов), а также при наличии остаточных напряжений в 

жений 

(cid:12)%
(cid:12)(cid:11)

сварных  швах  максимальная  предельная  амплитуда  изменения  напряжения  для  низкоуглеродистых 
сталей не превышает 10 МПа при общем числе циклов нагружения N = 105 и статической составляю-
щей порядка 0,7–0,8 от (cid:16)& .  

С учетом изложенного, представляется целесообразным для трубопроводных систем теплоснаб-
жения в условиях коррозионного износа ограничить допустимую динамическую составляющую напря-
жения  в  стенке  трубопровода  из-за  воздействия  волновых  и  вибрационных  процессов  величиной          
∆(cid:16)(cid:17) ≤ 2 − 3 МПа 

В процессе эксплуатации трубопроводных систем теплоснабжения, неизбежно возникают доста-
точно интенсивные волновые (колебания давления, гидроудары и т.п.) и вибрационные процессы из-
за включения или отключения дополнительных циркуляционных насосов, подпиточных насосов, ава-
рийных отключений электропитания, ошибочных действий обслуживающего персонала и т.п., которые 
приводят к возникновению, с течением времени, усталостных и коррозионно-усталостных трещин в ме-
стах сварных соединений или каких либо дефектов, являющихся концентраторами напряжений (цара-
пины, задиры, заводские дефекты и пр.).  

Все эти факторы, как правило, не учитываются при проектировании трубопроводных систем. В 
большинстве нормативных документов, в лучшем случае, регламентируются допустимые уровни виб-
рации трубопроводов, а требования к пульсациям давления в этих документах отсутствуют. В норма-
тивных документах многих отраслей промышленности отсутствуют не только ограничения на колеба-
ния (пульсации) давления в трубопроводах, но и ограничения на уровень вибрации. Следствием этого 
является  высокая и  постоянно  возрастающая  аварийность  на  трубопроводном  транспорте (на  7-9  % 
ежегодно). 

Литературы 

1.  Авторегуляторы горячего водоснабжения конструкции ОРГРЭС.  
2.  Альтшуль А.Д. Гидравлические сопротивления. – М. : Недра, 1970. 

References 

1.  Auto regulators of hot water supply of ORGRES design.  
2.  Altshul A.D. Hydraulic Resistances. – M. : Nedra, 1970. 

152 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
