БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.279.72 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

МЕТОДЫ БОРЬБЫ С ГИДРАТООБРАЗОВАНИЕМ  
И ВЫБОР ИНГИБИТОРА ГИДРАТООБРАЗОВАНИЯ 
●●●●●● 
METHODS TO COMBAT HYDRATE FORMATION  
AND THE CHOICE OF A HYDRATE INHIBITOR 

Ровенская Оксана Петровна 
кандидат ветеригнарных наук,  
старший преподаватель  
Армавирского механико-технологического  
института (филиала), 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Горовенко Любовь Алексеевна 
кандидат технических наук, 
заведующий кафедрой  
ОНД АМТИ Армавирского  
механико-технологического  
института (филиала), 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Литовник Надежда Николаевна 
студентка группы 16-ФАБ-НД1 
Армавирского механико-технологического  
института (филиала), 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Rovenskaya Oksana Petrovna 
Candidate of Veterinary Sciences,  
Senior Lecturer of Armavir Institute  
of mechanics and technology (branch),  
Kuban state technological University 

Horovenko Lyubov Alekseyevna 
Candidate of Technical Sciences, 
Head of the Department OND AMTI, 
Armavir mechanical and technological  
Institute (branch), 
Kuban state technological University 

Litovnik Nadezhda Nikolaevna 
Student of group 16-FAB-ND1  
of Armavir mechanical and technological  
Institute (branch), 
Kuban state technological University 

Аннотация.  В  данной  статье  рассматривалась  проблема  гид-
ратообразования, а точнее методы и способы борьбы с гидра-
тообразованием, а также подбор и выбор ингибитора. 

Annotation.  This  article  examined  the  prob-
lem of hydrate formation, and more precisely, 
methods  and  methods  of  combating  hydrate 
formation, as well as the selection and selec-
tion of an inhibitor. 

Ключевые  слова:  гидратообразование,  гидрат,  газ,  добыча, 
шлейф, система, зона, забой, скважина, промысел, установка, 
коллектор, подготовка, проблема, газопровод, ингибитор, мета-
нол, ствол, конденсат, температура, давление. 

Keywords:  hydrate  formation,  hydrate,  gas, 
production, plume, system, zone, bottom, well, 
field,  installation, collector, preparation, prob-
lem, pipeline, inhibitor, methanol, barrel, con-
densate, temperature, pressure. 

В 

процессе  разработки  в  системах  добычи,  сбора  и  подготовки  газа:  в  призабойной  зоне,  в 
стволах скважин, в шлейфах и внутрипромысловых коллекторах, а также магистральных га-
зотранспортных  системах  могут  появляться  газовые  гидраты,  которые  производят  неблагоприятный 
эффект. В рабочих процессах добычи, подготовки, сбора и транспорта газа твердые газовые гидраты 
оказывают  значительно  неблагоприятное  воздействие,  связанное  с  нарушением  либо  ухудшением 
протекания этих процессов работ. К газопромысловым системам, в которых возможно и вероятно об-
разование и накопление очень неблагоприятных газовых гидратов, относятся: 

–   призабойная зона скважин, ствол скважины;  
–   шлейфы и коллекторы; 
–   установки сбора и подготовки газа; 
–   головные участки магистральных газопроводов; 
–   газораспределительные станции; 
–   внутрипромысловые и магистральные продуктопроводы; 
–   установки заводской обработки и переработки газа. 
Сам по себе гидрат представляет собой белое творожистое вещество, похожее на снег либо лед, 

образующееся при резком перепаде давления и температуры. 

380 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

 Отечественными и зарубежными исследователями и учеными различных институтов были изу-
чены и проработаны условия образования и накопления гидратов, их структура и параметры, и разра-
ботаны и доразработаны способы борьбы и ликвидации их [1]. Рентгенографическое исследование и 
проверка природы гидратов показало, что они способны образовать две основные структурные формы. 
Газовые гидраты включают в себе кристаллическую решетку, сформированную молекулами воды. Пу-
стоты решетки заполнены углеводородами. По экспериментальной и практической информации, гид-
раты образуются и формируются со времени выявления центров кристаллизации, которые как обычно 
формируются на поверхностях раздела: 

–   при контакте вода – газ, вода – сжиженный газ, сжиженный газ – влажный газ; 
–   при конденсации воды из объема газа и на пузырьках газа при его барботировании через воду; 
–   при контакте вода – металл за счет сорбции газа, растворенного в воде. 
Изучение  и  исследование  кинетики  образования,  накопления  и  появления  гидратов  представ-
ляет и является научным и практическим интересом, поскольку знание расчета скорости их образова-
ния и накопления позволит и даст возможность найти частоту закачки ингибитора в скважины или га-
зопроводы. Однако в научной и исследовательской литературе присутствует очень маленькое количе-
ство работ по кинетике образования и появления гидратов в динамических ситуациях, показывающих 
практические ситуации выделения гидратов в трубопроводах и аппаратах. 

Доступно, что скорость образования, появления и накопление гидратов при контакте природного 
газа с водой значительно больше при уменьшении температуры и значительном увеличении давления. 
Достаточно великое воздействие на скорость образования, появления и накопления гидратов оказы-
вают и ситуации при массопередачи. Если же гидратообразователь не растворяется в воде, большее 
воздействие на скорость образования, появления и накопления гидрата оказывает абсорбция гидрато-
образователя водой – массопередача. При тех ситуациях, когда гидратообразователь достаточно хо-
рошо растворим в воде, значительным фактором является и остается скорость отвода тепла – тепло-
передача. 

Расчет  зависимости  времени  перехода природного  газа  в  гидратную  решетку  от  давления  при 
различных  температурах  дает  знать,  что  с подъемом  давления и  уменьшением  температуры  значи-
тельно  увеличивается  скорость  образования,  появления  и  накопления  гидрата,  однако  же  при  до-
вольно маленьких температурах, увеличение давления не сильно оказывает воздействие на процесс 
образования, появления и накопления гидратов. 

Для предупреждения и  недопущения  образования,  появления  и  накопления  гидратов  в  потоке 
газа  необходимо,  важно  и  нужно  удалить  одно  из  главных  критериев  появления  гидратов:  большое 
давление,  маленькую  температуру  или  беспрепятственную  влагу.  В  связи  с  этим  фактом  главными 
способами недопущения и предупреждения гидратообразования являются уменьшение давления, уве-
личение температуры, осушка газа или закачка антигидратных ингибиторов. 

При  образовании,  появлении  или  накоплении  гидратов  в  самом  стволе  скважины  уменьшение 
давления ниже начала образования, появления или накопления гидратов является возможным лишь 
при доступности продувки скважины в атмосферу. При этом способе скважина отправляется на отжиг 
на  факел, с  целью  выбросить  естественным давлением  гидрат и прогреть  скважину.  Данный способ 
является аварийным, его использование возможно лишь в относительно малых масштабах, метод лик-
видирует и удалит уже образовавшиеся или накопившиеся гидратные пробки. Применение этого ме-
тода при добыче, сборе и подготовке газа на постоянной основе не допускается на основе норм и ре-
гламентов. Способы повышения температуры газа непосредственно в стволе скважины через увели-
чение температуры различными забойными нагревателями и при их помощи теплоизоляции отдельной 
части ствола скважины на сегодняшний день находятся еще в стадии промышленных разработок, изу-
чений и испытаний. Осушка газа непосредственно внутри скважины на сегодняшний день вовсе не ис-
пользуема. Поэтому на данный момент самым известным, используемым и полезным способом было 
и остается применение различного рода ингибиторов [2]. 

Практически интересными являются изучения и исследования, предопределившие воздействие 
незначительной  добавки  (0,5–2,0  %  мол.)  некоторых  органических  соединений,  таких,  как  этиленгли-
коль, метанол, этанол и пропанол и др., на увеличение скорости процесса образования, появления и 
накопления гидратов.  

Ингибиторы образования, появления и накопления гидратов закачиваются и смешиваются с по-
током  газа  на  забое  скважины  без  какого-либо  изменения  температуры  и  давления  газа  непосред-
ственно  в  стволе скважины.  Смешиваясь  с  водой, присутствующие  в потоке  газа, ингибиторы  значи-
тельно уменьшают давление паров воды. При этом если гидраты образуются, появляются или накап-
ливаются, то при значительно меньшей температуре, чем в чистой воде. Закачка ингибиторов на уже 
образовавшиеся, появившиеся или накопившиеся отложения гидратов также значительно уменьшает 
давление паров воды, равновесие гидрат – вода несоблюдается, упругость паров воды над гидратом 
оказывается намного больше, чем над водным раствором, что в следствие и приводит к разложению 
гидратов. 

381 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Главными опорными критериями при избирании того или иного ингибитора образования, появле-
ния или накопления гидратов в ситуациях добычи, сбора и подготовки газа на Севере являются: спо-
собность уменьшать равновесную температуру образования, появления или накопления гидратов, сто-
имость, смешиваемость с водой и температура замерзания водных растворов, вязкость и поверхност-
ное натяжение, летучесть паров, взаиморастворимость с газом и конденсатом, а также способность к 
регенерации ингибиторов  непосредственно  на  промысле  либо  же предприятии  ситуациях  с  не  боль-
шими потерями, особенно при достаточно большой стоимости ингибиторов. 

В качестве итога можно подвести следующие выводы: 
1.  Метанол – испытанный и надежный ингибитор гидратообразования – производится в доста-
точно больших количествах, но имеет большую себестоимость. Метанол невероятно ядовит и опасен 
для здоровья человека и окружающей среды и поэтому требования техники безопасности при прове-
дении с ним работ часто исключают оперативность при его применении и использовании. На данный мо-
мент метанол необратимо теряется в виде водного раствора. Тем не менее доказано, что около 50 % ме-
танола, смешиваемого с газожидкостной смесью, выпадает в сепараторах и отделяется от конденсата 
в виде 20 %-ного водного раствора, а при температуре сепарации минус 15° С и ниже в сепараторах 
выпадает около 80 % введенного растора метанола. Также используется не просто чистый метанол, а 
так называемый ВМР (водо-метанольный раствор) который по себестоимости ниже, а по параметрам 
является схожим. ВМР применяется чаще всего уже в самой технологии технике по сбору и подготовке 
газа, во избежание образования, появления и накопления гидратов непосредственно в оборудовании 
при резком изменении сечения труб либо любого другого оборудования где возможен перепад давле-
ния или температуры. Таким образом метанол чаще всего применим на месторождениях находящихся 
на севере в Западной Сибири. Его применение там особо удобно и качественно по сравнению с дру-
гими способами и методами борьбы с образованием, появлением или накоплением гидратов [3]. 

2.  Применение 30 %-го хлористого кальция является одним и самых экономически выгодных ме-
тодов.  Вещество  способно  запросто  регенерироваться,  производится  в  огромных  количествах,  не 
имеет  токсичных и ядовитых  свойств.  Некоторые  требования  к  технике  и  технологии приготовления, 
применения  и  использования  раствора:  точный  и  качественный  контроль  за  плотностью,  работы  по 
обескислороживанию и закачку антикоррозийных добавок являются некоторого рода сдерживающими 
факторами. 

3.  Для осушки газа часто нередко применяются гликоли, все же они не имеют большого распро-
странения в роли ингибиторов. Диэтиленгликоль перспективный и эффективный ингибитор, он неток-
сичен и регенерируется с небольшими потерями. Хоть ДЭГ достаточно сложно найти и по стоимости 
он лидирует, но регенерация компенсирует затраты на приобретение. В условиях Севера серьезным и 
неблагоприятным препятствием для широкого применения и использования ДЭГ является и остается 
его значительно большая вязкость, и дабы обеспечить бесперебойную и безостановочную подачу ДЭГ 
требуется и необходимо теплоизолировать ингибиторопровод и подводящие коммуникации и строго и 
качественно следить за концентрацией водного раствора ДЭГ. Благоприятные промысловые и произ-
водственные  испытания  доказали  способность  централизованной  закачки  ДЭГ,  что  намного  больше 
сократит затраты. 

При выборе и избирании в качестве ингибиторов раствора хлористого кальция или ДЭГ для ликвида-
ции,  предотвращения  или  недопущения  образования,  появления  и  накопления,  рекомендуется  иметь  на 
производстве определенное количество метанола, который при образовании, появлении или накоплении 
сплошных пробок в скважинах, перекрывающих проход газожидкостной смеси по стволу и в непредвиден-
ных ситуациях даст возможность намного быстрее, чем любыми другими средствами и способами, раство-
рить пробку и восстановить нормальную и благоприятную работу и эксплуатацию скважины. 

Литература 

1.  Дегтярёв Б.В. Борьба с гидратами при эксплуатации газовых скважин в районах Севера (практическое 

руководство) / Б.В. Дегтярёв, Г.С. Лутошкин, Э.Б. Бухгалтер. – М. : Недра, 1969. – 120 с. 

2.  Бекиров Т.М., Ланчаков Г.А. Технология обработки газа и конденсата. – М. : ООО «Недра-Бизнесцентр», 

1999. – 596 с. 

3.  Кемпбел Д.М. Очистка и переработка природных газов. – М. : Недра, 1977. – 349 с. 

References 

1.  Degtyaryov  B.V.  Control  with  hydrates  at  the  gas  wells  operation  in  the  North  regions  (practical  manual)  /                     

B.V. Degtyaryov, G.S. Lutoshkin, E.B. Accountant. – M. : Nedra, 1969. – 120 р. 

2.  Bekirov  T.M.,  Lanchakov G.A.  Technology  of  gas and  condensate  processing.  – M.  :  LLC  «Nedra-Business 

Center», 1999. – 596 р. 

3.  Campbell D.M. Cleaning and processing of natural gases. – M. : Nedra, 1977. – 349 р. 

382 

 
 
 
 
 
