БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 378 

РАЗРАБОТКА МЕТОДОВ ПОВЫШЕНИЯ 
КАЧЕСТВА КУЛЬТУРЫ ОБРАЗОВАНИЯ НА ОСНОВЕ СИНТЕЗА ЗНАНИЙ 
––––––– 
DEVELOPMENT OF METHODS FOR IMPROVING THE QUALITY OF 
THE CULTURE OF EDUCATION BASED ON THE SYNTHESIS OF KNOWLEDGE 

Колесников Владимир Павлович 
кандидат технических наук, доцент, 
доцент 105 кафедры, 
Краснодарское высшее военное 
авиационное училище летчиков 

Энсис Екатерина Ивановна 
кандидат психологических наук, 
Краснодарское высшее военное 
авиационное училище летчиков 

Терехов Владимир Валерьевич 
кандидат технических наук, доцент, 
заведующий 105 кафедрой, 
Краснодарское высшее военное 
авиационное училище летчиков 

Kolesnikov Vladimir Pavlovich 
PhD in Technical Sciences, 
Associate Professor, 
Associate Professor the 105 Department, 
Krasnodar Air Force Institute for Pilots 

Ensis Ekaterina Ivanovna 
PhD in Psychology Sciences, 
Krasnodar Air Force Institute for Pilots 

Terekhov Vladimir Valerievich 
PhD in Technical Sciences, 
Associate Professor Head of 
the 105 Department, 
Krasnodar Air Force Institute for Pilots 

Аннотация.  В  статье  авторами  предложена  к  обсуждению  ак-
туальная  тема,  воспитание  у  обучающихся  стратегического 
мышления  для  принятия  оптимального  решения  на  основе 
синтеза  знаний  и  конструирования  мысленных  образов  при 
постановке  учебных  задач.  Предложенная  идея  совершен-
ствует  существующее  высшее  образование  для  осмысленной 
духовно-нравственной  деятельности,  где  обучаемый  закрепит 
свои индивидуальные качества за счет творческого процесса и 
позитивного мышления для формирования его в интуитивного 
интеллектуала. 

Annotation.  In  the  article,  the  authors  pro-
pose to discuss the topical topic of educating 
students  of  strategic  thinking  for  making  op-
timal  decisions  based  on  the  synthesis  of 
knowledge  for  constructing  mental  images 
when  setting  educational  tasks.  The  pro-
posed idea improves the existing higher edu-
cation  for  meaningful  spiritual  and  moral 
activities,  where  the  student  will  consolidate 
their  individual  qualities  through  the  creative 
process  and  positive  thinking  to  form  it  into 
an intuitive intellectual. 

Ключевые  слова:  культура  образования,  стратегическое 
мышление,  сознание,  образное  мышление,  интеллект,  синтез 
знаний, творческое мышление. 

Keywords:  culture  of  education,  strategic 
thinking, consciousness, imaginative thinking, 
intelligence, synthesis  of knowledge, creative 
thinking. 

В 

се  многообразие  явлений  в  культуре  образования  военных  вузов,  в  основном,  сводится  к 
формированию  у  курсантов  понятий,  понимания  и  осознания  действий  для  принятия  ре-
шения.  Наиболее  традиционной  единицей  обычной  классификации  учебного  процесса  является  по-
дача  информации  преподавателем  для  формирования  понимания,  а  осознанию  и  умению  образно 
мыслить и говорить по существу уделяется внимание значительно меньше.  

В настоящий момент в высшей школе доминирует традиционная форма обучения, что противо-

речит  цели  культуры  образования,  смысл  которой  есть  возделывание  и  умение  образно  мыслить,  
образно говорить и принимать единственно правильный образ действия.  

Наличие IT и интернет технологий приводит к дефициту времени по их качественной обработке и, 
как  следствие,  к  неэффективному  усвоению  учебного  материала.  Поэтому,  сегодня  в  условиях  мен-
тальной напряженности в пространстве и напряжения в международных отношениях, актуальной темой 
является  воспитание  у  курсантов  стратегического  мышления  для  принятия  оптимального  решения  на 
основе синтеза знаний для конструирования мысленных образов при постановке учебных задач. 

Образование  в  военных  вузах  должно  обеспечить  устойчивое  предрасположение  курсанта  к 
ментальному  типу  мышления,  ориентированному  на  интуитивный  интеллект  на  базе  разработанных 
алгоритмов взаимодействия «преподаватель – курсант». Для этого был изучен и использован педаго-
гический метод установки, предложенный А.Е. Шерозия [1]. 

На  основе  этого  педагогического  метода  была  разработана  установка  на  образное  мышление 
при  использовании  синтеза  знаний.  Новый  метод  обеспечит  воспитание  и  развитие  стратегического 
мышления  и  интуитивного  интеллекта  у  курсанта,  что  позволит  ему  иметь  готовность действовать  с 
высокой скоростью реагирования на принятие решения. 

263 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Образное мышление есть творческий процесс ума курсанта, готового воспринимать, мыслить и 
действовать  при  помощи  сформированных  бессознательных  голографических  образов  при  условии 
синхронизации (когерентности) работы двух полушарий головного мозга. 

Проведенные авторами научное исследование было направлено на раскрытие интеллектуаль-
ной природы уровней сознания и типов мышления курсантов, в соответствии с их ментальным потен-
циалом  и  церебрально-психофизических  закономерностей  для  творческого  формирования  образов. 
Творческое мышление создаст предпосылку не только для восприятия изучаемого объекта от абриса 
до образа, но и дальнейшего конструирования мысли и слова. 

При помощи тестирования курсантов и опроса преподавателей был проведен анализ оперативно-
цифрового восприятия и интеллектуальных способностей курсанта. Для раскрытия их творческих начал 
на практических  занятиях  была использована методика  «блиц-опрос»  и  «блиц-ответ». Благодаря про-
ницательности преподавателя, был классифицирован тип мышления и уровень сознания [2, 3].  

Тема  образного  мышления,  на  основе  применения  синтетических  знаний  разных  научных 
направлений,  должна  стать  для  курсантов  летной  специальности  актуальной,  поскольку  в  условиях, 
возникающих во внештатных ситуациях, необходимо принять интуитивное решение, как единственно 
правильное действие, не теряя время на размышление. 

Сложность  воспитания  образного  мышления  стоит  в  том,  что  возникшая  идея  находится  в  со-
стоянии  «здесь-и-сейчас»,  когда  сознание  курсанта  пребывает  на  пересечении  действительности  и 
реальности. 

Для выполнения этой задачи был выбран метод «взаимодействия преподаватель – курсант». 
Командный навык в ходе творческого процесса помог принять групповую установку на стратегическое 
мышление. Это позволит компетентному преподавателю направить мышление курсанта в квантовое 
пространство, чтобы его сознание поэтапно оперировало информационным, оперативно-цифровым 
интеллектом и со временем совершенствовалось в интуиции. Для этого преподавателю необходимо 
учесть  момент  позитивной  динамической  определенности  курсанта  и  его  ментальную  активность. 
Преподаватель задаёт курсанту ментальное направление в решении задачи, закрепляет его мотива-
цию на определенный тип мышления и формирует стремление, намерение  образно мыслить и фик-
сировать  мыслительную  конструкцию  возникшей  идеи  при  помощи  слов. То  есть представить,  вооб-
разить,  детализировать  от  абриса  до  целостности  образа  и  дальнейших  стратегических  действий  с 
целью успешного решения поставленной задачи. 

Анализ результатов тестирования показал, что за счёт своей проницательности преподаватель 
сможет  переключить  сознание  курсанта  с  хаотической  и  реактивной  чувственности  (феномен  иллю-
зии слуха, иллюзии зрения, иллюзии восприятия) на процесс понимания учебной задачи посредством 
активации правого полушария головного мозга, где формируются ментальные образы от воспомина-
ния  до  воображения.  Но  наличие  в  характере  курсанта  упрямства  «я  всё  знаю»  и  противодействие 
новым  знаниям  блокирует  работу  головного  мозга  и  разрушает  синхронизацию  и  оптимизацию  его 
полушарий. В этом случае преподаватель должен создать условия не столько для обучения, сколько 
для  образования,  мотивируя  его  необходимостью  овладения  синтезом  знаний  для  формирования 
образного мышления. 

На основе разработанных методик при соответствующей активации сознания, были разработа-
ны  алгоритмы  образного  мышления, что  значительно  ускорит  усвоение  учебного  материала  за  счёт 
возникновения новых аксонных связей, способствующих новому восприятию, повышению объёма па-
мяти и воображению. 

Мобилизованность  преподавателя  на  образное  мышление  на  базе  применения  синтетических 
знаний определит готовность курсантов к действию на выполнение поставленной задачи, что потребует 
от преподавателя повышения своей педагогической квалификации в овладении синтезом знаний.  

Понятие образов,  их функциональной деятельности в движении ума от понятийности до сооб-
разительности, от абриса до образа, станет отправным содержанием воспитания интуиции на семи-
нарских занятиях. Это позволит овладеть ментальным механизмом действия в пространстве. 

Действие  мысли  в  пространстве  осуществляется  на  основе  квантового  механизма.  Квантовое 
поле – это сплошная среда, заполняющая некоторую область пространства, доступную к пониманию 
и  осознанную  в  виде  потоков:  информационных,  пространственно-временных,  духовно-
интеллектуальных. 

Воспитание  интуитивного  интеллекта  у  курсанта  при  предложенных  методах  образования  по-
может осознать и освоить квантовое поле. Эта среда имеет различную плотность ткани пространства-
времени в соответствии с энергии времени, наличие статических координат и разных спектров интен-
сивности  информационных  потоков.  Именно  психофизика  сознания  и  подготовленное  психологиче-
ское состояние курсанта и преподавателя при их взаимодействии приведёт к конкретным действиям в 
потоках  времени  и  информации,  а  также  энергетически  определит  ментальное  поле  для  стратегии 
дальнейших действий в новой реальности.  

264 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Работа в квантовом поле для интеллектуально подготовленного курсанта на базе синтеза знаний 
будет, в основном, восприниматься им в потоках, как силовое поле, поле скоростей, вибраций, вызван-
ных психологическим действием его сознания, где он выступает в роли активного наблюдателя. 

Используя приобретённый духовно-интуитивный интеллект, курсант будет способен в сознании 
разграничить мир на действительность и квантовую реальность, понимая, что мыслительный процесс 
есть  функция  его  сознания.  При  этом  он  может  сформировать  и  управлять  ментальными  потоками, 
учитывая, что малейшее ментальное напряжение фиксирует эти потоки или искажает их. 

Так,  как  фиксация  вызывает  дискретность  потока,  конечную  делимость  пространственно-
временного строения и информационного потока, то это создаёт в сознании курсанта эмоциональную 
неуравновешенность и сомнение при размышлении. 

Непрерывность  временных  и  информационных  потоков  создаст  единый  пространственно-
временной континуум, который исключит противоречия и конфликты и позволит курсанту принять об-
разное мышление. Разработанный прежде алгоритм действия и алгоритм мыслительной конструкции 
позволит уйти от фиксации всех потоков и принять интуитивный процесс, как функцию квантовой ре-
альности.  

Развитие  концепции  построения  личного  пространства  курсанта-интуита  позволит  описать  этот 
процесс в виде электромагнитного явления в церебральной психофизике сознания и нейрофизиологии 
для того, чтобы понять их диалектическое единство и концепцию корпускулярно-волнового дуализма.  

Курсант-личность  успешно  создаёт  своё  личное  пространство,  свою  действительность,  и  по-
средством мотивации стремится принять высшее сознание и осознать реальность через интуитивный 
процесс. 

Курсант-интуит  уже  осознанно  существует  в  квантовой  реальности  и  постоянно  пребывает  во  

взаимодействии с высшим сознанием [5]. 

Учебный  процесс  курсант  видит  сначала  как  непрерывный  процесс,  каждый  раз,  расширяя со-
знание,  он  раздвигает  границы  своего  личного  пространства.  Ему  психологически  трудно  восприни-
мать  относительную  непрерывность  потока  времени,  разумных  чувств,  знаний,  и  чаще  всего,  он  их 
фиксирует  непониманием,  отрицанием  и  упрямством.  Из-за  торопливости,  сомнения  и  опоздания  в 
освоении учебного материала он «выпадает» из потока времени, нарушая его ритм и темп.  

Фиксируя  внимание  на  исследуемых  понятиях,  курсант  способен  осознать  относительную  не-
прерывность  ментальных  потоков  через  синтез  знаний.  Это  поможет  ему  научиться  воспринимать 
информационный поток и поток времени. В результате, сознание курсанта сможет интуитивно созда-
вать разнообразные ментальные конструкции от абриса до полного совершенства образа, реализуя в 
действительности стратегию образа действия. 

Учитывая, что пространство имеет протяженность и наполняется энергией времени через ритм 
и темп, то курсант учится не опаздывать в овладении учебным материалом и своевременно встраи-
вать  своё  личное  пространство  в  единый  пространственно-временной  континуум,  характеризуемый 
непрерывностью и нематериальностью. Курсант, владеющий таким сознанием, уже сможет управлять 
ментальным  потоком  и  его  контролировать  во  времени.  Созданное  целостное  энергетическое  поле, 
пространства-времени, проявится в сознании курсанта в виде озарения, идеи, созерцания. Наружная 
и  внутренняя  дискретность  дадут  возможность  курсанту-интуиту  наработать  синтетическую  логику 
для определения внутренних и внешних фрагмента образа и его смыслов. Для представления фраг-
ментов в трёхмерном пространстве образное мышление создаёт блоки-образа. Этот ментальный ин-
жиниринг позволит ему декодировать многомерность в трёх мерность для того, чтобы освоить фрак-
тальное конструирование образов.  

Для  определения  квантовых  потерь  в  нашей  работе  были  определены  и  исследованы  «мерт-
вые»,  «запретные»  зоны  личного  пространства  и  имеющиеся  ментальные  блоки  всех  потоков.  Для 
устранения  энергетических  потерь  и  их  трансформации  нами  были  предложены  алгоритмы  их  пре-
одоления [6, 7].  

Квантовое  поле  сознания  курсантов  любого  уровня  имеет  комплексные  функции  меняющихся 
координат в пространстве с учётом его взаимодействия и взаимоотношения с группой на временном 
протяжении, согласно темпу и ритму учебного занятия.  

Изучив базовую образовательную платформу Рубинштейна [8], мы поставили задачу: исследо-
вать  психофизическое  сознание  курсантов  и  их  уровней  интеллекта,  как  средства  для  познания  и 
расширения объёма восприятия. Это исследование позволило выявить закономерности раскрытия 
интеллектуального потенциала курсантов и их способности к образованию для овладения выбран-
ной профессии лётчика. 

Так,  как,  по  мнению Рубинштейна  С.Л.,  память  имеет  избирательный  характер,  то  курсант  мо-
жет  запомнить  значимое  и  интересное  для  его  восприятия,  поэтому  творческий  потенциал  препода-
вателя  должен  проявиться  в  виде  педагогической  проницательности  и  в  умении  управлять  интерак-
тивным пространством аудитории путём установки на интуицию.  

265 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Для постановки актуальности учебных задач преподаватель должен уметь распознать следую-

щие эмоциональные состояния курсанта: 

–   наличие упрямства; 
–   впечатлительность; 
–   восприимчивость; 
–   наличие напряжения в виде страха и сомнения. 
Результаты исследования показали, что преподаватель, исследуя потенциальные способности 
курсанта и скорость его мышления, сможет активизировать ассоциативную память при заучивании [9] 
и направить сознание курсанта на образное мышление. Важно отметить, что установка на представ-
ление образов предшествует психическому сознательному процессу и имеет на эти образы устойчи-
вую память [2]. 

Вследствие  чего  у  преподавателя  появится  возможность  эффективно  организовать  учебный 
процесс в новой концепции – модификация конкретной ситуации при помощи образов и интуитивного 
выбора, решение к определенному исполнению приказа, а также удовлетворение актуальной потреб-
ности курсанта в получении новых знаний в области синтеза наук. 

Образное  мышление,  применяемое  для  стратегического  и  тактического  мышления  курсанта, 
станет связующим звеном для овладения личным пространством и возможностью экономии времени, 
что очень важно в условиях транс субъективной реальности, где время и пространство посредством 
сознания объединяются в единый континуум в результате которого возникает голографический образ. 
При  таком  подходе,  в  результате  сотрудничества –  «взаимодействия»  курсант-преподаватель, 
формируется  побуждение  к  деятельности  с  последующей  модификацией  образного  мышления  в 
фрактальное. Установка на такое мышление позволит увеличить сообразительность курсанта и про-
ницательность преподавателя. 

Следствием этой установки является усиление идеи – мысли и силы слова для постоянной го-
товности к интуитивному действию в любой ситуации, что гарантирует их успешную реализацию при 
помощи интуитивного решения. 

Применение анализа и существующих методик внештатных ситуациях усложняет выбор приня-
тия решения, вызывая потерю времени, а при интуитивном интеллекте, как неосознаваемой психиче-
ской деятельности, возникает спонтанно – «я знаю решение!»  

Согласно  схеме  анализа:  приказ  –  сознание  –  бессознательное  при  помощи  интуиции,  прояв-
ленной при образном мышлении, бессознательно становится осознанным и определяет психофизику, 
как квантовую реальность психического единства с высшим сознанием. 

Таким образом, образное мышление, как творческий процесс, имеет онтологический статус со-
знания  и  является  специфической  особенностью  человека  согласно  уровням  сознания  и  типам  ин-
теллекта для умения стратегически мыслить. 

Стратегическое  мышление  на  основе  алгоритмов  образного  мышления  позволит  эффективно 
использовать время, мгновенно принять окончательное решение и станет содержанием сознания при 
фрактальном  мышлении.  Тогда  на  учебных  занятиях  преподаватель  сможет  сформировать  в  созна-
нии  курсанта  волевое  усилие,  сознательно  направленное  на  выполнение  поставленной  задачи  со-
гласно приказу, и познавательный процесс при анализе ситуации пошагово через разработанный мо-
дуль реализуется. 

Пользуясь  новыми  методами  образного  мышления,  курсант  не  приступает  к  анализу  действи-
тельности с готовой установкой к действию, а установка к действию спонтанно возникает в процессе 
взаимодействия с этой действительностью в образах. Это дает возможность проживать интуитивное 
творческое  действие  в  разных  образах  и  осуществлять  свое  импульсивное  поведение  при  помощи 
интуитивного  выбора.  Потребность  к  творческой  деятельности  наполняется  смыслом  и  становится 
содержанием  сознания  курсанта  и  является  импульсом  для  действия,  идея  которого  приходит  из 
высшего сознания.  

Стратегическая  деятельность  мышления  в  построении  ментальных  конструкций  бывает  целе-

вой, операционной и безобразной. 

Целевая  стратегическая  деятельность  достигается  с  помощью  приказа  и  внешних  установок, 
аналитических логических установок и становится основой оперативно-информационного интеллекта. 
Операционная стратегическая деятельность совершается при помощи творческого процесса на 

основе интуитивного интеллекта. 

Безобразное мышление – это инструментальное мышление, плоское мышление линейного ума, 

лишенное смысла. 

Учитывая  стратегические  возможности  деятельности  мышления,  нами  предложены  методики 
для  развития  поэтапного  восприятия  и  инженерного  конструирования  мысли,  что  повысит  уровень 
восприятия, но и создаст условия для овладения алгоритмом квантовой сонастроек [2]. 

Алгоритм  квантовой  сонастройки  позволит  преподавателю  вербально  стимулировать  идею-
проект.  Эта  вербальная  стимуляция  станет  творческим  процессом  формирования  слова  для  запол-

266 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

нения  ментальной  конструкции  смыслом.  Смысл  приведёт  к  осознанию,  что  есть  проявление  дей-
ствия  мыслью  в  квантовом  пространстве,  открывая  возможность  реализации  образа  действия  при 
помощи  слова.  Впоследствии  вербальная  стимуляция  проявится  через  церебральную психофизиче-
скую  способность  сознания  курсанта  инициировать  и  управлять  мысленными  образами,  наполняя 
действие смыслом. 

Например, уровень сознания курсанта-интуита и его духовно-интуитивный интеллект будет спо-
собствовать формированию личной диспозиции в интерактивном пространстве аудитории для изуче-
ния своей уникальной интегрированной индивидуальности. Его образное мышление рассматривается 
как  специфический  акт  мышления,  как  продукт  синтетических  знаний  и  детерминантов,  при  которых 
эквивалентность  реакций  создаст  личную диспозицию  не  в действительности,  а  в  реальности,  т.е.  в 
квантовом  поле.  Такой  курсант  обладает  высоким  порогом  возбуждения  интуиции  и  динамической 
активности.  Курсант-интуит  в  своей  уникальной  стратегической  деятельности  может  способствовать 
решению задач для курсантов-стандартников. 

Образы, которыми владеет интуит или интегральная личность, имеют динамическую структуру 

и включают в себя: 

–   энергию мысли и слова; 
–   силу чувств, их динамические черты, харизму, а также силу реагирования; 
–   отношение к образу; 
–   интенсивность мышления к детализации; 
–   формирование новой мысленной репрезентации (суждения, абстрагирование, воображение, 

рассуждения); 

–   решение задачи образного действия. 
Для  курсанта  со  стандартным  мышлением  ставится  другая  задача  –  он  должен  сначала 
научиться  составлять  абрис  образа.  Это  задача  рассматриваетсяпреподавателем,  как  подготови-
тельная  когнитивная  активность,  предшествующая  мышлению  и  восприятию,  что  обосновывается  
прошлым опытом и понятийностью. 

Современные научные открытия для всех идей интернет-технологий, интефейсов-контентов тре-
бует новых способностей курсантов и новых видов обучения, которые в дальнейшем смогут мотивиро-
вать курсанта к новым формам и установкам образования, что активизирует церебральные взаимосвя-
зи в нейронных сетях головного мозга и влечёт к стремлению более успешному образованию. 

Учитывая высокую активность солнца и увеличение космических вибраций, изменяют сознание 
человека,  поэтому  эволюция  сознания  ускоряется,  темп  времени  ощутимо  убыстряется,  что  способ-
ствует не только активизации работы головного мозга и выравниванию потенциалов полушарий и их 
синхронизации,  но  и  обострению  восприятия  квантовой  реальности.  Техногенные  революции  два-
дцать  первого  века  также  способствуют  росту  интуиции  для  угадывания  вероятности  нахождения 
правильного  решения,  поэтому  искусственный  интеллект  не  сможет  определить  разумную  вероят-
ность. Он  способен  только  контролировать  процесс,  который  придумал  сам человек  себе  в  помощь. 
Искусственный  интеллект  не  может  определить  верные  направления  действия  и  не  имеет  верных 
убеждений, приносящих вред или пользу. 

Осознанная  стратегия  мышления  курсанта  в  настоящее  время  должна  пройти  следующие 

этапы в условиях самоподготовки: 

–   исследовать стратегию мышления; 
–   оптимизировать мышления, устраняя сомнение; 
–   использовать алгоритм образного мышления; 
–   принять образ и слово, как алфавит энергии; 
–   рассмотреть действительность, как личное пространство для создания образов (координат) 

и самостоятельно сформировать алгоритм тактического мышления; 

–   принять  реальность,  как  квантовое  поле  для действия  образов-квантов  при  стратегическом 

мышлении; 

–   изучить церебральную психофизику сознания и ее квантовую реальность; 
–   овладеть  информационным  и  временным  потоками  для  созидания  единого  пространствен-

но-временного континуума. 

Таким образом, можно утверждать, сто человеческое сознание имеет тенденцию воспринимать 
высшее  сознание  в  энергетических  потоках: пространства-времени,  разумных  чувств,  информацион-
ных и высших знаний. Правильная интерпретация действительности и реальности позволит курсанту 
и преподавателю посредством разработанных алгоритмов освоить новые формы обучения для фор-
мирования  у  курсантов  информационного  интеллекта,  оперативно-цифрового  интеллекта  и  духовно-
интуитивного интеллекта. 

Литература: 

1.  Шерозия А.Е. К проблеме сознания и бессознательного психического // Опыт исследования на основе 

данных психологии установки. – Тбилиси : Изд-во: Мецниереба, 1969. – Т. 1. 

267 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

2.  Колесников В.П., Энсис Е.И., Терехов В.В. Исследование инновационных образовательных технологий 
подготовки военных специалистов, основанных на методах получения информационных, механических и синте-
тических знаний // Монография. КВВАУЛ. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2019. – 196 с. 

3.  Колесников  В.П.,  Энсис  Е.И.,  Терехов  В.В.  Методические  аспекты  повышения  качества  учебно-
воспитательного процесса и культуры образования // Булатовские чтения: материалы III Межд. науч-практ. конф. 
(31 марта 2019) в 5 т-х (сборник статей). – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2019. – Т. 5. – 200 с. 

4.  Диспенза Джо. Развивай свой мозг // Как перестроить разум и реализовать собственный потенциал. – 

Москва :Эксмо, 2019. – 688 с. 

5.  Гриббин Джон. В поисках кота Шредингера // Квантовая физика и реальность. – М. : РИПОЛ классик, 

2018. – 352 с. 

6.  Колесников В.П., Энсис Е.И., Терехов В.В. Поиск образа действия, как интерактивный метод познания. // 
Материалы  XI  Межд.  науч.-практ.  конф.  «Научные  чтения  им.  проф.  Н.Е.  Жуковского».  КВВАУЛ.  –  Краснодар  : 
Издательский Дом – Юг, 2021. – 588 с. 

7.  Колесников В.П., Энсис Е.И., Терехов В.В. Синтез знаний, как метод воспитания стратегического мыш-
ления // Материалы X Межд. науч.-практ. конф. «Научные чтения им.проф. Н.Е. Жуковского». КВВАУЛ. – Красно-
дар : Издательский Дом – Юг, 2021. – 588 с. 

8.  Рубинштейн С.Л. Основы общей психологии. – СПб. : Питер, 2008. – 713 с. 
9.  Узнадзе Дмитрий Николаевич. Основные положения теории установки // Труды. – Тбилиси : Мецниере-

ба, 1977. – Т. 6. – С. 263–326. 

References: 

1.  Sherozia A.E. To the Problem of Consciousness and Unconscious Mental // Experience of Research Based 

on Data from the Psychology of Attitude. – Tbilisi : Metsniereba Publishing House, 1969. – Vol. 1. 

2.  Kolesnikov V.P., Ensis E.I., Terekhov V.V. Research of innovative educational technologies of military special-
ists training based on methods of information, mechanical and synthetic knowledge // Monograph. KVVAUL. – Krasnodar 
: Publishing House – South, 2019. – 196 p. 

3.  Kolesnikov V.P., Ensis E.I., Terekhov V.V. Methodological aspects of improving the quality of the educational 

process  and the  culture  of  education //  Bulatov  readings: materials  of  III  Int.  nauchno-prakt. conf. (March  31, 2019) in       
5 vols (collection of articles). – Krasnodar : Publishing House – South, 2019. – Vol. 5. – 200 p. 

4.  Dispenza Joe. Develop your brain // How to rebuild the mind and realize your own potential. – M. : Eksmo, 

2019. – 688 p. 

5.  Gribbin John. In search of Schrodinger's cat // Quantum physics and reality. – M. : RIPOL classic, 2018. – 352 p. 
6.  Kolesnikov V.P., Ensis E.I., Terekhov V.V.. Search for an image of action as an interactive method of cogni-
tion. // Proc. of XI Int. conf. «Scientific readings in the name of Professor N.E. Zhukovsky». KVVAUL. – Krasnodar : Pub-
lishing House – South, 2021. – 588 р. 

7.  Kolesnikov  V.P.,  Ensis  E.I.,  Terekhov  V.V.  Synthesis  of  knowledge  as  a  method  of  education  of  strategic 
thinking // Proceedings of X-th Int. sci. conf. «Scientific readings of Prof. N.E. Zhukovsky». KVVAUL. – Krasnodar : Pub-
lishing House – South, 2021. – 588 р. 

8.  Rubinstein S.L. Fundamentals of general psychology. – SPb. : Peter, 2008. – 713 р. 
9.  Uznadze  Dmitriy  Nikolaevich.  The  Basic  Provisions  of  the  Theory  of  Attitude  //  Proceedings.  –  Tbilisi  : 

Metsniereba, 1977. – Vol. 6. – P. 263–326. 

268 

 
 
 
 
 
 
