БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.276 

ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ПОЛИМЕРНОГО ЗАВОДНЕНИЯ  
В ОДНОМ ИЗ ПЛАСТОВ, СОДЕРЖАЩИХ ТЯЖЕЛУЮ НЕФТЬ 
●●●●●● 
EXPERIMENTAL INVESTIGATION OF POLYMER FLOODING  
IN ONE OF HEAVY OIL RESERVOIR 

Мостаджеран Масуд 
аспирант-исследователь, 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 

Mostajeran Masood 
postgraduate researcher, 
Gubkin Russian State University  
of Oil and Gas (NIU) 

Телков Виктор Павлович 
кандидат технических наук, доцент, 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 

Аннотация.  В  последние  годы  разработка  ресурсов  тяжелой 
нефти приобретает все большее значение для промышленно-
сти. Наиболее эффективными методами увеличения нефтеот-
дачи (МУН) для пластов с тяжелой нефтью являются тепловые 
методы, особенно нагнетание пара, занимающие лидирующие 
позиции при промысловой реализации МУН. Однако примене-
ние этих методов может быть нерентабельно в определенных 
пластовых условиях, например при глубоком залегании коллек-
тора или при воздействии на пласты с небольшой эффективной 
толщиной. 
Важной является оценка с помощью исследований всех техни-
ческих и экономических аспектов процесса полимерного завод-
нения.  Оценка  эффективности  использования  этого  химиче-
ского метода для увеличения нефтеотдачи пластов с тяжелой 
нефтью является основной целью данной работы. Был прове-
ден  ряд  экспериментальных  исследований,  для  нахождения 
лучшего  полимерного  состава  для  оптимизации  соотношения 
подвижностей  вытесняющего  флюида  и  нефти.  Минерализа-
ция, температура и скорость сдвига – это основные критические 
параметры,  влияние  которых  на  стабильность  полимерного 
раствора полимера было изучено. 
Используя наиболее подходящие условия для реализации по-
лимерного  заводнения,  была проведена  серия  экспериментов 
по  заводнению  пласта,  которая  показала  эффективность  при-
менения метода для конкретных промысловых условий. 

Telkov Victor Pavlovich 
Candidate  of  Technical  Sciences,  Associate 
Professor, 
Gubkin  Russian  State  University  of  Oil  and 
Gas (NIU) 

Annotation. Heavy oil reservoirs are becom-
ing more important in recent years. Thermal oil 
recovery, especially steam flooding is consid-
ered as the most efficient EOR techniques for 
heavy oil reservoirs that stays on the top of the 
recent  EOR  field  experience.  However,  this 
method  is  not  applicable  in  some  reservoir 
conditions  like  deep  reservoirs  or  reservoirs 
with thin pay zones. 
Important is the assessment through research 
of  all  the  technical  and  economic  aspects  of 
the  polymer  flooding  process.  Assessing  the 
effectiveness of using this chemical method to 
increase oil recovery of heavy oil formations is 
the main goal of this work. A series of experi-
mental studies was conducted to find the best 
polymer  composition  to  optimize  the  ratio  of 
the  mobilities  of  the  displacing  fluid  and  oil. 
Mineralization,  temperature,  and  shear  rate 
are the  main critical parameters whose  influ-
ence  on  the  stability  of  the  polymer  solution 
has been studied. 
Using the most suitable conditions for the im-
plementation of  polymer flooding, a series of 
experiments  on  water  flooding  was  carried 
out,  which  showed  the  effectiveness  of  the 
method for specific field conditions. 

Ключевые  слова:  полимерные  растворы,  полимерное  завод-
нение, повышение нефтеотдачи, тяжелые нефти. 

Keywords:  Polymer  solution,  Polymer  flood-
ing, EOR, Heavy Oil. 

В 

се представленные исследования в рассмотренных источниках литературы [1–9] подтвер-
ждают возможность эффективной реализации полимерного заводнения на объектах, содер-
жащих тяжелые, высоковязкие нефти. Оценка рациональных условий реализации метода, позволяю-
щих добиться наилучших результатов, является очень важной задачей для исследователей. Эта ра-
бота направлена на изучение эффективности полимерного заводнения при извлечении тяжелой нефти 
из одного из иранских пластов. Проведенное исследование позволило оценить влияние типа полимер-
ного раствора и его концентрации в растворе на добычу нефти, в работе рассмотрены реологическое 
поведение полимера и влияние минерализации на эффективность процесса. 

Экспериментальные исследования полимерного заводнения проводились на специальной филь-
трационной установке, с использованием кернодержателя с размерами 12×4 см для исследования вли-
яния вязкости полимерного раствора и неоднородности пористой среды на прирост добычи нефти по-
сле заводнения. 

В рамках представленного исследования было изучено влияние типа полимера и его концентра-

ции в растворе на извлечение из пласта тяжелой нефти. 

328 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таблица 1 – Свойства объекта исследования 

Параметр 

Пластовая температура 
Плотность нефти 

Вязкость пластовой нефти 
Проницаемость пласта 
Пористость пласта 
Тип коллектора 

Значение 
100 

995 

100 

0,01 

18 
песчаник 

Размерность 
°С 
кг/м³ 

сП 
мкм² 
% 

– 

Первоначально задачей исследования являлся выбор наиболее эффективного типа полимера, 
затем для лучшего полимера были исследованы влияние его концентрации в растворе на эффектив-
ность извлечения тяжелой нефти. 

Первая часть исследований направлена на оценку влияния типа полимера на вязкость полимер-
ного  раствора.  Растворы  полимеров  различного  типа  готовились  на  основе  морской  воды.  Экспери-
менты проводились при комнатной температуре. 

Рисунок 1 – Влияние типа полимера на вязкость полимерного раствора  
при различной концентрации полимера в растворе:  
синий и оранжевый цвет – 3 и 5 кг/м³ 

Рисунок 2 – Влияние температуры на вязкость полимерного раствора с концентрацией 5 кг/м³  
(в растворе морской воды) 

На рисунке 2 показано влияние температуры на вязкость полимерного раствора для различных 
типов полимеров. Отмечается, что более высокие значения вязкости характерны для раствора поли-
мера HPAM, при этом с ростом температуры эта разница нивелируется. Более высокая вязкость рас-
твора полимера HPAM при различных условиях обуславливает его выбор в качестве активного компо-
нента при проведении дальнейших экспериментов по моделированию полимерного заводнения. 

Далее рассмотрим влияние концентрации на вязкость раствора. 

329 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 3 – Влияние температуры на вязкость полимерного раствора с концентрацией 5 кг/м³  
(в 3 %-м растворе NaCl) 

Рисунок 4 – Влияние концентрация полимера на вязкость полимерного раствора  

Как показано на рисунке, с увеличением концентрации вязкость раствора увеличивается. Из гра-
фика можно видеть влияние концентрации полимера. Этот момент надо учитывать в процессе поли-
мерного заводнения на месторождениях с тяжелой нефтью. 

В данном эксперименте меняется только концентрация полимера. Надо отметить, что в работе 
использован полимерный раствор на основе дистиллированной воды. Все тесты сделаны при темпе-
ратуре 100 °С. 

В  результате  проведения  экспериментов  по  вытеснению  нефти  полимерным  раствором  после 
традиционного заводнения были построены графики зависимости коэффициента вытеснения для раз-
личных  концентраций  полимерного  раствора.  Ниже  на  графиках  представлены  значения  изменения 
коэффициента вытеснения при разных концентрациях. 

Рисунок 5 – Полимерное заводнение после заводнения с концентрацией полимера 2 кг/м³ 

330 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 6 – Полимерное заводнение после заводнения с концентрацией полимера 3 кг/м³ 

Рисунок 7 – Полимерное заводнение после заводнения с концентрацией полимера 5 кг/м³ 

Рисунок 8 – Результаты полимерного заводнения при различных концентрациях 

По результатам проведенной работы можно сделать следующие выводы:  
1.  Полимерное заводнение позволяет увеличить нефтеотдачу в исследуемых условиях, при вы-

теснении тяжелой нефти с вязкостью 100 мПа·с. 

2.  Для  эффективного  полимерного  заводнения  пласта  с  тяжелой  нефтью  концентрация  рас-
твора полимера должна быть не ниже порогового значения рациональной концентрации. Для условий 
экспериментов, представленных в этой работе, пороговая концентрация составляет около 5 кг/м³. 

Результаты показывают, что полимерное заводнение может быть эффективным для выработки 

месторождений тяжелой нефти. 

331 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Литература 

1.  Gao C.H. Scientific research and field applications of polymer flooding in heavy oil recovery // Journal of Petro-

leum Exploration and Production Technology. – 2011. – Vol. 1. – № 2. – P. 65–70.  

2.  Jung J., C. Zhang K., Chon B.H., Choi H.I. Rheology and polymer flooding characteristics of partially hydrolyzed 
polyacrylamide for enhanced heavy oil recovery // Journal of Applied Polymer Science. – 2013. – V. 127. – P. 4833–4839. 
3.  Wassmuth F.R., Green K., Arnold W., Cameron N. Polymer Flood Application to Improve Heavy Oil Recovery 

at East Bodo, 2009. 

4.  Selby R., Alikhan A.A., Farouq Ali S.M. Potential of Non-Thermal Methods for Heavy Oil Recovery. // JCPT. – 

1989. – Vol. 28. – № 4. – P. 45–59.  

5.  Wang D., Cheng J., Wu J., Wang Y. Producing by polymer flooding more than 300 million barrels of oil what 
experiences have been learnt // SPE 77872 presented at Asia Pacific Oil and Gas Conference and Exhibition, Melbourne 
Australia, 8–10 October 2002.  

6.  Телков В.П., Ким С.В., Мостаджеран М. Повышение эффективности вытеснения высоковязких нефтей 
полимерными  растворами  //  Труды  XXI  Международного  симпозиума  имени  академика  М.А.  Усова  студентов  и 
молодых ученых, посвященного 130-летию со дня рождения профессора М.И. Кучина «Проблемы геологии и осво-
ения недр». – Томск : Изд-во Томского политехнического университета, 2017. – Т. 2. – С. 148–150. 

7.  Wassmuth F., Arnold W., Green K., Cameron N. Polymer flood application to improve heavy oil recovery at east 
Bodo // Paper 2007–184 presented at Canadian International Petroleum Conference, Calgary Canada, June 12–14 (2007).  
8.  Wang J., Dong M. A laboratory study of polymer flooding for improving heavy oil recovery // Paper 2007–178 

presented at the Canadian International Petroleum Conference, Calgary Canada, June 12–14 (2007).  

9.  Asghari  K.,  Nakutnyy  P.  Experimental results  of polymer flooding  of  heavy  oil  reservoirs  //  Paper  2008–189 

presented at the Canadian International Petroleum Conference, Calgary Canada, June 17–19 (2008).  

10. Повышение нефтеизвлечения на месторождениях высоковязкой и тяжелой нефти с помощью полимер-

ного заводнения / В.П. Телков [и др.]. – Нефтяное хозяйство. – 2018. – № 5. – С. 60–63. 

11. Телков В.П., Мостаджеран М.Г. Оценка критериев применения полимерного заводнения для вытеснения 

тяжелых, высоковязких нефтей Ирана // Экспозиция Нефть Газ. – 2018. – № 4 (64). – С. 52–55. 

References 

1.  Gao C.H. Scientific research and field applications of polymer flooding in heavy oil recovery // Journal of Petro-

leum Exploration and Production Technology. – 2011. – Vol. 1. – № 2. – P. 65–70.  

2.  Jung J., C. Zhang K., Chon B.H., Choi H.I. Rheology and polymer flooding characteristics of partially hydrolyzed 

polyacrylamide for enhanced heavy oil recovery // Journal of Applied Polymer Science. – 2013. – Vol. 127. – P. 4833–4839. 

3.  Wassmuth F.R., Green K., Arnold W., Cameron N. Polymer Flood Application to Improve Heavy Oil Recovery 

at East Bodo, 2009. 

4.  Selby R., Alikhan A.A., Farouq Ali S.M. Potential of Non-Thermal Methods for Heavy Oil Recovery. // JCPT. – 

1989. – Vol. 28. – № 4. – P. 45–59.  

5.  Wang D., Cheng J., Wu J., Wang Y. Producing by polymer flooding more than 300 million barrels of oil what 
experiences have been learnt // SPE 77872 presented at Asia Pacific Oil and Gas Conference and Exhibition, Melbourne 
Australia, 8–10 October 2002.  

6.  Telkov V.P., Kim S.V., Mostajeran M. Increase of efficiency of displacement of the high-viscosity oils by polymer 
solutions // Proceedings of the XXI International M.A. Usov Symposium for students and young scientists devoted to the 
130th anniversary of Professor M.I. Kuchin «Problems of geology and mineral resources development». – Tomsk : Pub-
lishing house of Tomsk Polytechnic University, 2017. – Vol. 2. – P. 148–150. 

7.  Wassmuth F., Arnold W., Green K., Cameron N. Polymer flood application to improve heavy oil recovery at east 
Bodo // Paper 2007–184 presented at Canadian International Petroleum Conference, Calgary Canada, June 12–14 (2007).  
8.  Wang J., Dong M. A laboratory study of polymer flooding for improving heavy oil recovery // Paper 2007–178 

presented at the Canadian International Petroleum Conference, Calgary Canada, June 12–14 (2007).  

9.  Asghari  K.,  Nakutnyy  P.  Experimental results  of polymer flooding  of  heavy  oil  reservoirs  //  Paper  2008–189 

presented at the Canadian International Petroleum Conference, Calgary Canada, June 17–19 (2008).  

10. Increase of oil recovery at the high-viscosity and heavy oil fields by means of the polymer flooding / V.P. Telkov 

[et al.]. – Oil economy. – 2018. – № 5. – Р. 60–63. 

11. Telkov V.P., Mostajeran M.G. Estimation of the polymer flooding application criteria for the heavy, high-viscosity 

oil displacing // Exposition Nefty Gaz. – 2018. – № 4 (64). – Р. 52–55. 

332 

 
 
 
 
 
 
