БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.24 

ПУТИ ПОВЫШЕНИЯ КАЧЕСТВА КРЕПЛЕНИЯ СКВАЖИН 
●●●●●● 
WAYS TO IMPROVE WELL ATTACHMENT QUALITY 

Самсоненко Наталья Владимировна 
кандидат технических наук, 
старший преподаватель кафедры  
бурения нефтяных и газовых скважин, 
РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 

Samsonenko Natalya Vladimirovna 
Ph.D. in technical sciences, 
Senior Lecturer at the Department  
of Oil and Gas Well Drilling, 
Gubkin Russian State University  
of Oil and Gas (NIU) 

Аннотация. Данная статья посвящена новым технологиям для 
повышения  качества  крепления  скважин.  Крепление  скважин 
является  важнейшим,  завершающим  этапом  совместной  дея-
тельности  ряда  сервисных  компаний.  Один  из  ключевых  стра-
тегических рисков, связанный с цементированием – значитель-
ное  обводнение  эксплуатационных  скважин  во  времени  с  по-
следующим  ухудшением  их  производственных  показателей, 
что  приводит  к  большим  потерям  продукции,  к  экологическим 
проблемам  и  соответствующему  недополучению  прибыли.  В 
настоящее  время  для  цементирования  разных  обсадных  ко-
лонн  широко  применяются  тампонажные  смеси,  которые  не 
обеспечивают необходимой герметичности заколонных и меж-
колонных  пространств  и  надежного  разобщения  пластов.  Ис-
пользование  новых  порошкообразных  эрозионных  буферных, 
расширяющихся  тампонажных смесей и  технологий их приме-
нения  позволит  исключить  возникновение  разнообразных 
осложнений процесса цементирования скважин в разных, в том 
числе сложных, горно-геологических условиях. 

Annotation.  This  article  is  devoted  to  new 
technologies for  improving the quality of well 
fastening.  Well  fastening  is  the  most  im-
portant, final stage of joint activity of a number 
of service companies. One of the key strategic 
risks associated with cementing is significant 
water  encroachment  of  production  wells  in 
time with subsequent deterioration of their pro-
duction  performance,  which  leads  to  large 
losses of production, environmental problems 
and  consequent  loss  of  profit.  Nowadays, 
plugging mixtures are widely used for cement-
ing  of  different  casing  strings,  which  do  not 
provide necessary tightness of well and inter-
casing spaces and reliable formation separa-
tion. The use of new powder-like erosion buff-
ers, expanding plugging mixtures and technol-
ogies of their application will allow to exclude 
various  complications  of  well  cementing  pro-
cess  in  different,  including  complex,  mining 
and geological conditions. 

Ключевые  слова:  крепление  скважин,  обсадная  колонна,  бу-
ферная жидкость, тампонажный раствор, тампонажные смеси, 
осложнения при цементировании скважин. 

Keywords:  well 
fastening,  casing  string, 
buffer  fluid,  plugging  mortar,  plugging  mix-
tures, well cementing complications. 

К 

репление скважин является важнейшим, завершающим этапом при строительстве скважин. 
От качества проведения работ ряда сервисных компаний, в значительной степени зависит 

успешное выполнение последующих работ в скважине, ее надежность и долговечность. 

Некачественное крепление приводит к появлению дефектных скважин, что практически обесце-
нивает результаты труда многих производственных предприятий, участвующих в строительстве дан-
ных объектов. 

Одним из обязательных технологических процессов крепления скважин является цементирование. 
Цементирование предназначено для решения следующих основных задач: 
●   обеспечения безопасной и долговременной эксплуатации скважин; 
●   надежной герметизации заколонных и межколонных пространств. 
Решение первой задачи в основном предполагает сохранение устойчивости стволов скважин при 

долговременной их эксплуатации. 

Решение  второй  задачи  обеспечивает  предотвращение  разнообразных  осложнений  процесса 
цементирования, а именно: негерметичности обсадных, а прежде всего эксплуатационных, колонн при 
опрессовках, межпластовых перетоков между разнонапорными пластами, межколонных давлений, за-
колонных проявлений и др. 

При массовом строительстве наклонно- направленных скважин, скважин с горизонтальными сек-
циями в продуктивных пластах, многоствольных и многозабойных скважин с повсеместным использо-
ванием гидроразрыва пластов основные задачи цементирования обсадных колонн вне продуктивных 
пластов остаются неизменными. 

В  интервалах  продуктивных  пластов  задачи  герметизации  заколонных  пространств  могут  ре-

шаться и без использования цементирования, а именно: 

●   при использовании открытого забоя; 
●   с применением нецементируемых компоновок. 
По данным [1] объем российского рынка цементирования оценивается в 58–60 млрд руб. Из них 
примерно 55 % приходится на вторичное цементирование, которое в основном применяется при про-
ведении ремонтно-изоляционных работ (РИР) и при подготовке к ГРП. 

331 

 
 
 
  
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Для РИР характерен высокий уровень технологической сложности, т.к. проведение работ осуществ-
ляется в условиях дефицита надежной информации по скважинам и как закономерный результат – низкий 
уровень успешности работ. 

Отличительной  особенностью  цементирования  является  поступательное  технологическое  раз-

витие при отсутствии прорывных и революционных технологических решений [1]. 

Ключевым фактором, за счет которого достигается повышение конкурентоспособности и рента-

бельности цементирования, является разработка и применение тампонажных смесей. 

По остальным факторам – цементировочное оборудование, программное обеспечение, оснастка 
цементируемых колонн и др., ярко выражено технологическое превосходство международных сервис-
ных компаний в разработках для применения на шельфе морей и в особо сложных горно-геологических 
условиях [1]. 

В настоящее время для цементирования разных обсадных колонн широко, а практически повсе-
местно, применяются облегченные, утяжеленные и нормальной плотности тампонажные смеси, в том 
числе с разнообразными расширяющими добавками. Вышеуказанные тампонажные смеси при гидра-
тации позволяют  целенаправленно  формировать  составные  столбы  тампонажных  растворов  в  зако-
лонных и межколонных пространствах скважин.  

При этом облегченные тампонажные растворы преимущественно применяются вне интервалов 
продуктивных пластов, что значительно упрощает процесс цементирования при сохранении сплошно-
сти составного столба в заколонном и межколонном пространствах. Использование данных тампонаж-
ных растворов имеет давнюю историю, но поступательное совершенствование компонентных составов 
и технологий привело к росту их применения до того уровня, когда они стали наиболее востребованы 
при первичном цементировании и в большинстве иных процессов цементирования. 

Утяжеленные и нормальной плотности тампонажные смеси, в том числе с расширяющими добав-
ками, образующие при гидратации утяжеленные и нормальной плотности тампонажные растворы, при-
меняются в интервалах продуктивных пластов для повышения герметичности разобщения последних. 

Важность  технологии цементирования с последовательным  применением  облегченных, утяже-
ленных либо нормальной плотности тампонажных растворов-камней состоит в том, что она защищает 
рынок цементирования от потери части спроса через замещение пакерным оборудованием. 

Несмотря на широкое, а практически повсеместное, применение известные облегченные, утяже-
ленные и нормальной плотности тампонажные смеси даже с расширяющими добавками имеют суще-
ственные недостатки поскольку при гидратации образуют седиментационно- и суффозионно-неустой-
чивые  тампонажные  растворы  с  повышенным  водоотделением  даже  при  сложной  химической  обра-
ботке жидкостей затворения, а при твердении – камни с величиной объемной усадки до 5–7 % и более. 
Повышенную объемную усадку тампонажных камней обеспечивают используемые в смесях и раство-
рах минеральные компоненты, разнообразные высокомолекулярные соединения, полимеры с повышен-
ными дозировками, электролиты с повышенными дозировками, армирующие компоненты, высокие дав-
ления и температуры, которые практически полностью устраняют действие расширяющих добавок [2]. 

В российской нефтяной отрасли раздельный сервис применяется все шире и становится отрасле-
вым стандартом у тех нефтяных компаний, которые имеют в своем составе сервисные предприятия [1]. 
В рамках этой практики услуги цементирования контрактуются отдельно, что, с одной стороны, создает 
дополнительные возможности для более широкого круга поставщиков сервисных услуг, а с другой сто-
роны усиливает конкуренцию и приводит к снижению закупочных цен на сервисные услуги. 

Тендерная практика нефтяных компаний в значительной степени нацелена на получение у по-
ставщиков сервисных услуг наиболее низкой цены, что неизбежно приводит к серьезной потере каче-
ства работ. 

В настоящее время интересы, и как результаты, коммерческих отношений заказчиков и подряд-
чиков значительно разбалансированы. У заказчиков риски связаны с последствиями некачественного 
цементирования,  которые  проявляются  в  основном  после  сдачи  скважин  в  эксплуатацию,  т.е.  когда 
договорные отношения завершены, и оплата сервисных услуг произведена. У подрядчиков риски свя-
заны с частичным либо полным неполучением оплаты, а также с задержкой платежа вследствие пре-
тензий заказчика по качеству произведенных подрядчиком работ. 

Следует отметить, что требования и показатели, используемые в контрактах для оценки качества 
работ, являются адекватными требованиям и рискам, относящимся к строительству скважин, но не со-
относятся с рисками на этапах освоения и эксплуатации скважин. При интенсификации добычи (ГРП, 
кислотные  обработки  и  др.)  фактические  параметры  могут  выходить  за  рамки  требуемых  значений, 
приводя к разрушению тампонажного камня и потере герметичности заколонных пространств. 

После ввода скважин в эксплуатацию подрядчики не обладают информацией о качестве прове-
денных ими работах по цементированию обсадных, а прежде всего эксплуатационных, колонн- дина-
мике дебита, сроках начала обводнений и их интенсивностях, объемах и частоте проведения РИР, осо-
бенно на начальных этапах эксплуатации и др. Отсутствие взаимодействия между заказчиками и под-
рядчиками по поводу работы введенных в эксплуатацию скважин исключает необходимость у подряд-
чиков совершенствовать технологии и разрабатывать эффективные для конкретных условий заказчи-
ков решения. 

332 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В результате вышеизложенного сервисные компании остаются без финансовых средств и моти-
ваций к совершенствованию технологий, а заказчики – без необходимого качества услуг, что переносит 
их потенциальные потери на неопределенный срок в будущее. 

Таким образом, отсутствие стимулов, материальных и финансовых ресурсов для технологического 
развития  российских поставщиков услуг по  цементированию негативно  отражается  на компаниях  –  за-
казчиках, которые в значительной мере зависят от качества разработок поставщиков услуг- оборудо-
вания и материалов. 

В отличие от российских поставщиков услуг по цементированию зарубежные сервисные компа-
нии, за счет значительных финансовых вложений в НИОКР, в полной мере обладают передовыми раз-
работками технологий и оборудования. Однако расчет на применение их передовых технологий и обо-
рудования сталкивается с ограничениями из-за высокого уровня цен, а также политических рисков. 

Кроме того, недостаточное технологическое развитие российских поставщиков услуг по цемен-
тированию приводит к конкурентному преимуществу зарубежных сервисных компаний даже при высо-
ких ценах на их услуги. 

Один из ключевых стратегических рисков для заказчиков, связанный с цементированием – зна-
чительное обводнение эксплуатационных скважин во времени с последующим ухудшением их произ-
водственных показателей, что приводит к большим потерям продукции и соответствующему недополу-
чению прибыли.  

В качестве примера [1], характеризующего состояние эксплуатационного фонда скважин, можно 
использовать  оценку,  сформированную  в  «Сургутнефтегаз»  на период  конца  прошлого  десятилетия: 
доля скважин с серьезными нарушениями герметичности, имеющими значимые последствия для про-
изводственных показателей, составляла от 40 до 80 % по разным подразделениям. Ярким примером 
того, насколько высоки могут быть финансовые и иные потери подрядчиков и заказчиков, связанные с 
негерметичностью скважин, является авария на буровой платформе Deepwater Honzon [1]. По данным 
специалистов,  размер  полного  финансового  ущерба  для  компании  ВР  превысил  размер  экономии, 
имевшей место при цементировании, не менее чем в 500 раз.  

На  основе  данных  и  оценок  по  добыче  из  новых  скважин  потери  (упущенный  доход)  от  роста 
обводненности, из-за негерметичности заколонных и межколонных пространств, в масштабах россий-
ской нефтедобычи составляет не менее 15 млрд руб в год, что соответствует примерно половине объ-
ема рынка первичного цементирования [1]. 

На  старых  скважинах  потери,  из-за  негерметичности  заколонных  и  межколонных  пространств, 
проявляются через осложнения и аварии, сокращения сроков эксплуатации скважин, большое число 
РИР (при традиционно низком уровне их успешности), снижение эффективности поддержания пласто-
вого давления и т.п. 

На сегодняшний день рынок цементирования представляет собой массовые стандартизирован-
ные услуги с высококонкурентной средой поставщиков, которые имеют достаточно ровный уровень тех-
нического и технологического оснащения. 

При  этом  технологические  новации,  являющиеся  ключевым  фактором  конкурентоспособности 
поставщиков,  создают  краткосрочные  преимущества  последним.  Это  определяет  важность  постоян-
ного,  планомерного  технологического  развития  компаний-  поставщиков  услуг,  т.к.  разработка  новых 
технологий  цементирования  для  российской  нефтяной  отрасли  –  как  и  в  остальном  мире,  является 
основным делом последних. 

К числу новых технологических решений последних лет следует отнести разработку и внедрение 
расширяющихся тампонажных смесей заводского производства либо изготовления в цехах сухих сме-
сей тампонажных предприятий [2–7]. 

Принципиально  новыми  запатентованными  [2–6] порошкообразными  смесями  заводского  изго-
товления либо приготовления в цехах сухих смесей тампонажных предприятий, имеющими рыночные 
перспективы, являются ПЭБС и ПРТС [2–7]. 

Основным назначением порошкообразной эрозионной буферной смеси (ПЭБС) является предот-
вращение значительного разбавления буровых растворов в зонах контактов и на протяженных интер-
валах заколонных и межколонных пространств, а также эрозионное разрушение пленок буровых рас-
творов на колоннах, рыхлых частей фильтрационных корок на породах и заменой их на пленки и корки 
эрозионных буферных растворов. 

Порошкообразные расширяющиеся тампонажные смеси (ПРТС) заводского изготовления обра-
зованы при смешивании бездобавочного портландцемента и новых термостойких пластифицирующе-
расширяющих добавок (ТПРД). 

Применение  ограниченного  числа  химических  реагентов  в  составе  ПЭБС и  ТПРД  обусловлено 
тем, что медленно гидратирующий гидрофобный порошок грубого и тонкого помола смеси разных глин 
и мельчайшие пузырьки воздуха, равномерно распределенные в гидрогелевых структурах, являются 
эффективными пластификаторами и структурообразователями облегченных аэрированных гидрогеле-
вых эрозионных буферных и тампонажных растворов, а также аэрированных тампонажных растворов 
нормальной плотности. 

333 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В процессе гидратации ПРТС, при указанных лабораторией водосмесевых отношениях, образу-
ются аэрированные седиментационно- и суффозионно-устойчивые гидрогелевые облегченные эрози-
онные  буферные  и  тампонажные  растворы,  а  также  тампонажные  растворы  нормальной  плотности. 
При этом составные столбы, аэрированных гидрогелевых облегченных и нормальной плотности там-
понажных растворов в процессе твердения, образуют тампонажные камни с большой (более 5 %) ве-
личиной объемного расширения, создающие напряженные контакты со всеми горными породами и 
обсадными колоннами в заколонных и межколонных пространствах. 

Большая величина объемного расширения аэрированных гидрогелевых облегченных и нормаль-
ной плотности тампонажных камней возникает в результате совместного воздействия разных давлений 
в формирующихся гидрогелевых структурах при схватывании и твердении тампонажных растворов, а 
именно: 

●   гидрогелей металлов и минералов, увеличивающихся в объемах в 2–2,2 раза; 
●   кристаллогидратов с большими размерами молекул, увеличивающихся в объеме в 2,86 раза; 
●   расклинивающего давления в медленно гидратирующих (набухающих) гидрофобных порош-

ках грубого и тонкого помола; 

●   капиллярного давления мельчайших пузырьков воздуха на границах раздела фаз «жидкость 

затворения – пузырьки воздуха», являющегося избыточным над давлением в скважинах. 

В ограниченных заколонных и межколонных пространствах объемное расширение аэрированных 
гидрогелевых облегченных и нормальной плотности тампонажных камней, примерно в два раза, пони-
жается,  но  остается  при  этом  достаточно  большим.  В  результате  указанного  понижения  объемного 
расширения тампонажные камни уплотняются, сжимая при этом обезвоженные фильтрационные корки 
на породах и пленки на колоннах. 

Обезвоженные фильтрационные корки и пленки, химически взаимодействуя с твердеющими аэ-
рированными гидрогелевыми тампонажными растворами в заколонных и межколонных пространствах, 
образуют  монолитные  камни,  обеспечивающие  напряженные  контакты  со  всеми  породами  и  колон-
нами. Напряженные контакты со всеми горными породами и колоннами монолитных аэрированных гид-
рогелевых облегченных и нормальной плотности тампонажных камней исключают негерметичности за-
колонных и межколонных пространств при опрессовках, межпластовые перетоки флюидов, межколон-
ные давления и заколонные проявления [2–7]. 

В таблице 1 представлены лабораторные исследования ПРТС образованной при смешивании ТПРД 

с дозировкой 25 % и бездобавочных портландцементов ПЦТ-I -50 и ПЦТ-I-G-CC-1 с дозировками 75 %. 

При гидратации ПРТС, с использованием пресной жидкости затворения, образовались аэриро-
ванные  гидрогелевые  седиментационно-  и  суффозионно-устойчивые  тампонажные  растворы  разной 
плотности, а при твердении камни с большой (более 5 %) величиной объемного расширения при тем-
пературе 20 °С и давлении 0,1 МПа. 

Указанная ПРТС представляет возможность целенаправленного формирования составных стол-

бов базовых плотностей частично аэрированных гидрогелевых тампонажных суспензий. 

При этом гидродинамические и гидростатические давления составных столбов базовых плотно-
стей  суспензий  не  должны  превышать  давления  гидроразрыва  пластов  у  башмаков  цементируемых 
обсадных колонн. Дополнительное понижение плотностей аэрированных гидрогелевых тампонажных 
растворов, образующихся при перемешивании в емкостях осреднительных с разной интенсивностью, 
обеспечит значительное понижение как гидродинамических, так и гидростатических давлений состав-
ных столбов при продавках в заколонные и межколонные пространства, что приводит к гарантирован-
ному предотвращению гидроразрыва пластов у башмаков цементируемых обсадных колонн. 

При температурах применения 51–100 °С и более ПРТС образуются при соотношении бездоба-
вочные портландцементы – 80 % и ТПРД – 20 %, что приводит к сокращению сроков загустевания – 
схватывания аэрированных гидрогелевых тампонажных растворов, повышению прочностей и объем-
ных расширений тампонажных камней. 

Повышение качества цементирования всех обсадных колонн в разных горно-геологических усло-
виях можно обеспечить только за счет улучшения подготовки заколонных и межколонных пространств 
к замещению тампонажными растворами, существенного понижения гидродинамических и гидростати-
ческих давлений на поглощающие пласты и приствольной кольматации их мельчайшими пузырьками 
воздуха,  возникающими  при  повышенной  гидродинамической  активации  (перемешивании  в  емкости 
осреднительной) аэрированных гидрогелевых облегченных эрозионных буферных и тампонажных рас-
творов, а также аэрированных гидрогелевых тампонажных растворов нормальной плотности. 

Новые технологии первичного цементирования обсадных колонн с использованием ПЭБС и ПРТС 
принципиально отличаются от всех известных технологий, использующих усадочные либо с малой величи-
ной объемного расширения камни для применения в широком интервале давлений и температур. 

Таким образом, при последовательном применении вышеуказанных аэрированных гидрогелевых 
облегченных  эрозионных  буферных  и  тампонажных  растворов,  а  также  аэрированных  гидрогелевых 
тампонажных растворов нормальной плотности достигается существенное упрощение процессов це-
ментирования разных обсадных колонн при сохранении сплошности тампонажных растворов-камней в 
заколонных и межколонных пространствах. 

334 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таблица 1 –  Технологические свойства аэрированных гидрогелевых тампонажных растворов  
                и физико-механические параметры камней. 

Показатели 

Типы портландцементов 

Жидкость затворения 

ПРТС 
(ТПРД к бездобавочным портландцементам) 
ПЦТ-I-G-CC-1 

ПЦТ I-50 

вода пресная 

Водосмесевое отношение, м³/т 

0,60 

0,42 

0,60 

0,60 

0,45 

Неизменные плотности суспензий при ручном переме-
шивании и отсутствии ПАВ, кг/м³ 
Плотности частично аэрированных  
 суспензий базовые (при ручном перемешивании), кг/м³ 
Плотности аэрированных растворов (при перемешива-
нии мешалкой с 1500 об/мин в течение 3 мин), кг/м³ 
Понижение плотностей растворов 
в результате аэрации, кг/м³ 
Растекаемости, мм 

Водоотделение, мл 

Температуры твердения, °С 

Прочности камней на изгиб/сжатие за 2сут твердения 
при Р = 0,1МПа, МПа 
Прочности камней на изгиб/сжатие за 2сут твердения 
при Р = 40МПа, МПа 
Объемные расширения камней за 2сут твердения  
при Р = 0,1МПа, % 
Объемные расширения камней за 2сут твердения  
при Р = 40МПа, % 

Литература 

1680 

1900 

1670 

1670 

1820 

1630 

1850 

1630 

1620 

1720 

1400 

1790 

1380 

1340 

1660 

230 

250 

60 

220 

250 

235 

280 

245 

60 

230 

Отсутствует 

20 ±2 

40 

20 ±2 

1,0/1,8 

3,9/10,2 

1,16/2,1 

1,15/2,8 

2,23/6,8 

1,85/3,7 

6,4/14,3 

2,4/5,3 

2,4/4,05 

4,6/10,2 

11,8 

5,3 

8,9 

3,8 

12,1 

11,5 

6,05 

5,1 

9,8 

4,5 

1.  Гнибидин В.Н., Рудницкий С.В. Цементирование: Рынок под давлением // ROGTEC. – 2019. – С. 24–43. 
2.  Самсоненко Н.В., Симонянц С.Л. Инновационные смеси и технологии первичного цементирования сква-

жин : монография. – М. : МАКС Пресс, 2018. – С. 296. 

3.  Самсоненко  Н.В.  Расширяющийся  тампонажный  материал  /  Н.В.  Самсоненко,  А.В.  Самсоненко,                   

И.В. Самсоненко и др. // Патент РФ № 2380392, опубл. 27.01.2010. – Бюл. № 3.  

4.  Самсоненко  Н.В.  Расширяющийся  тампонажный  материал  с  регулируемой  плотностью  раствора  /              

Н.В. Самсоненко, А.В. Самсоненко, И.В. Самсоненко и др. // Патент РФ № 2401292, опубл. 10.10.2010. – Бюл. № 28. 

5.  Самсоненко А.В. Сухая смесь для буферного раствора / А.В.Самсоненко, Н.В. Самсоненко, И.В.Самсо-

ненко и др. // Патент РФ № 2324721, опубл. 20.05.2008. – Бюл. № 14. 

6.  Самсоненко Н.В. Способ цементирования скважин / Н.В. Самсоненко, А.В. Самсоненко, И.В. Самсоненко 

и др. // Патент РФ № 2369722, опубл. 2009. – Бюл. № 28. 

7.  Самсоненко А.В., Самсоненко Н.В., Симонянц С.Л. Механизмы возникновения и технологии устранения 
осложнений процесса цементирования обсадных колонн // Строительство нефтяных и газовых скважин на суше и 
на море. – 2016. – № 11. – С. 35–42. 

References 

1.  Gnibidin V.N., Rudnitskiy S.V. Cementation: Pressurized market (in Russian) // ROGTEC. – 2019. – Р. 24–43. 
2.  Samsonenko N.V., Simoniants S.L. Innovation mixtures and technologies of the primary cementing of wells : 

monograph. – M. : MAKS Press, 2018. – Р. 296. 

3.  Samsonenko N.V. Expanding plugging material / N.V. Samsonenko, A.V. Samsonenko, I.V. Samsonenko et al. // 

Patent of RF № 2380392, op. cit. 27.01.2010. – Bul. № 3.  

4.  Samsonenko N.V. Expanding plugging material with adjustable solution density / N.V. Samsonenko, A.V. Sam-

sonenko, I.V. Samsonenko et al. // Patent of RF № 2401292, op. cit. 10.10.2010. – Bul. № 28. 

5.  Samsonenko A.V. Dry mixture for the buffer solution / A.V. Samsonenko, N.V. Samsonenko, I.V. Samsonenko 

et al. // Patent of the Russian Federation № 2324721, op. cit. 20.05.2008. – Bul. № 14. 

6.  Samsonenko N.V. Well cementing method / N.V. Samsonenko, A.V. Samsonenko, I.V. Samsonenko et al. // 

Patent of the Russian Federation № 2369722, op. cit. 2009. – Bul. № 28. 

7.  Samsonenko A.V., Samsonenko N.V., Simonyants S.L. Mechanisms of the origin and technologies of the casing 
cementing process elimination complications // Construction of the oil and gas wells on land and at sea. – 2016. – № 11. –  
Р. 35–42. 

335 

 
 
 
 
 
 
 
 
