УДК 66.022.389 

57 

ПОЛУЧЕНИЕ НЕФТЯНЫХ СПЕКАЮЩИХ ДОБАВОК  

В ПРОЦЕССАХ ГЛУБОКОЙ ВАКУУМНОЙ ПЕРЕГОНКИ  

И ОКИСЛЕНИЯ 

OBTAINING PETROLEUM SINTERING ADDITIVES  

IN THE OXIDATION PROCESS 

Р.Р. Валинуров, А.Ш. Фазылов, Д.Ф. Осипенко, А.Ф. Ахметов,  

В.П. Запорин, В.П. Лосев 

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

г. Уфа, Российская Федерация 

Radim R. Valinurov, Azat Sh. Fazilov, Danil F. Osipenko,  

Arslan F. Akhmetov, Viktor P. Zaporin, Viktor P. Losev 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

e-mail: v_radim@mail.ru 

Аннотация.  В  статье  рассматривается  проблема  производства 

спекающих добавок к угольным шихтам из тяжелых остатков переработки 

нефти.  В  качестве  сырья  для  исследования  взят  вакуумный  остаток 

висбрекинга гудронов западно-сибирских нефтей. Для оценки возможности 

получения  нефтепродукта,  обладающего  свойствами,  позволяющими 

применять его в качестве спекающей добавки к угольным шихтам, остаток 

висбрекинга подвергался глубокой вакуумной перегонке  на лабораторной 

установке  AutoMaxx  9400  и  окислению  в  реакторе  периодического 

действия. Изучены физико-химические свойства полученных продуктов, в 

частности  температура  размягчения,  плотность,  спекающая  способность, 

компонентный состав, пенетрация, произведено сравнение их с требуемыми 

показателями  качества  нефтяных  спекающих  добавок,  определенными 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

58 

опытным путем и приведенными в работах И.Р. Хайрудинова. Произведено 

сравнение  нефтепродуктов,  полученных  двумя  способами:  глубокой 

вакуумной  перегонкой  и  окислением  вакуумных  остатков  висбрекинга. 

Оценена возможность промышленного производства нефтяных спекающих 

добавок,  приведены  ожидаемые  проблемы  при  производстве  изученными 

способами. 

Abstract:  The  article  deals  with  the  problem  of  production  of  sintering 

additives to coal charges from heavy residues of oil refining. The tars visbreaking 

vacuum residue of West Siberian oils was taken as a raw material for the study. 

To  assess  the  possibility  of  obtaining  a  petroleum  product  with  properties  that 

make it possible to use it as a sintering additive to coal charges, the visbreaking 

residue  was  subjected  to  deep  vacuum  distillation  in  an  AutoMaxx  9400 

laboratory setup and oxidized in a batch reactor. The physicochemical properties 

of the obtained products were  studied, in particular, the softening temperature, 

density,  sintering  capacity,  component  composition,  penetration,  they  were 

compared  with  the  required  quality  indicators  of  oil  sintering  additives, 

determined empirically and given in the works of I.R. Khairudinova. Comparison 

of  two  methods  of  obtaining  oil  sintering  additives  is  made:  deep  vacuum 

distillation and oxidation of vacuum residues of visbreaking. The possibilities of 

industrial production, oil sintering additives are estimated, the expected problems 

in the production by the studied methods are given. 

Ключевые  слова:  висбрекинг;  коксование;  коксохимия;  мальтены; 

нефтепереработка;  нефтяные  спекающие  добавки;  окисление;  спекание 

угля; угольная шихта 

Keywords: visbreaking; coking; coke chemistry; maltenes; oil refining; oil 

sintering additives; oxidation; sintering of coal; coal charge 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

 
59 

Перспективы  развития  нефтеперерабатывающей  промышленности 

невозможно  представить  без  глубокой  переработки  самой  тяжелой  части 

нефти – нефтяных остатков и их рационального использования. Крупным 

потребителем  продуктов,  близких  по  составу  и  свойствам  к  нефтяным 

остаткам,  является  металлургическая  промышленность,  где  используются 

продукты  углепереработки.  Наиболее  перспективными  для  применения  в 

коксохимии  являются  следующие  нефтепродукты:  вакуумный  остаток 

первичной переработки нефти – гудрон, асфальт деасфальтизации гудрона, 

остатки крекинга и тяжелые смолы пиролиза. 

В  настоящее  время  из  этих  нефтепродуктов  производятся  следующие 

товарные  продукты:  котельное  топливо  (мазут);  битум  –  дорожный, 

строительный  и  специальный;  нефтяные  связующие  вещества  –  пеки; 

нефтяные  коксы,  углеродные  волокна  и  технический  углерод  (сажа)  из 

нефтяного  сырья.  Производство  котельного  топлива  является  наиболее 

нерациональным способом переработки нефтяного сырья. 

При переработке тяжелых нефтяных остатков помимо технологических 

задач по производству перед нефтяной отраслью стоит задача реализации 

полученных  продуктов.  По  причине 

отсутствия  перспективных 

направлений  использования  тяжелых  нефтяных  остатков  в  топливном 

направлении  необходимо  обратить  внимание  на  коксохимическую 

промышленность,  где  долгие  годы  наблюдается  проблема  дефицита 

коксующихся и спекающихся марок углей. 

Основной  отличительной  особенностью  спекающих  и  коксующихся 

углей  является  высокое  содержание  конденсированных  ароматических 

структур,  образующих  при  нагревании  мезофазу,  которая  растекается  и 

связывает частички угля, образуя коксовый пирог [1, 2]. 

Возможность  применения  нефтепродуктов  в  качестве  компонентов 

угольной  шихты  долгое  время  изучалось  учеными,  однако  применение 

нашли  только  нефтяные  коксующие  добавки,  производство  которых 

организовано в ряде установок замедленного коксования [3, 4]. Коксующие 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

60 

добавки  частично  заменяют  коксующиеся  марки  углей,  однако  дефицит 

спекающих углей остается без внимания. Разработка технологии получения 

спекающих добавок на основе нефтяных остатков позволит дополнительно 

расширить  сырьевую  базу  коксохимии  за  счет  вовлечения  большего 

количества слабоспекающихся и неспекающихся марок углей [5–7]. 

Для  сравнения  различных  способов  получения  нефтяных  спекающих 

добавок  проведен  ряд  экспериментов  по  оценке  влияния,  глубины 

вакуумной  перегонки  и  окисления  на  вакуумный  остаток  процесса 

висбрекинга.  

В  качестве  исходного  сырья  для  получения  спекающей  добавки 

использовался  вакуумный  остаток  висбрекинга,  наиболее  близкий  к 

мезогенной части углей.  

Для  корректного  сравнения  влияния  глубины  вакуумной  перегонки  и 

процесса  окисления  в  качестве  сырья  использовали  вакуумный  остаток 

висбрекинга  из  одной  партии  с  одинаковыми  физико-химическими 

свойствами, приведенными в таблице 1.  

В  связи  с  принципиальным  различием  методов  получения  спекающих 

добавок  было  принято  решение  оценить  возможность  и  рентабельность 

получения  спекающих  добавок  тем  или  иным  способом  для  полученных 

продуктов,  доведенных  до  равной  температуры  размягчения  по 

КиШ, ≈ 115 °С. 

Для оценки возможности применения полученных  остатков в качестве 

спекающих  добавок  в  угольные  шихты  выбраны  следующие  физико-

химические 

свойства: 

спекающая 

способность  по  методу  Рога; 

слёживаемость – пенетрация; температура размягчения по «кольцу и шару»; 

коксуемость по методу Конрадсона. 

Все  исследования  проводились  на  базе  Уфимского  государственного 

нефтяного технического университета. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

61 

Таблица  1.  Физико-химические  свойства  исходного  вакуумного  остатка 
висбрекинга. 

Показатель 

Метод испытания 

Значение 

Плотность, 𝜌4
Вязкость условная при 80 °С, °ВУ 

20 

ГОСТ 3900 

ГОСТ 6258 

Температура вспышки в открытом тигле, °С 

ГОСТ 4333 

Коксуемость, % масс. 

Содержание серы, % масс. 

Температура начала кипения, ºС 

Температура размягчения по КИШ, °С 

ГОСТ 19932 

ГОСТ 32139 

ГОСТ 2177 

ГОСТ 32054 

1027 

295 

280 

23,0 

2,5 

278 

37 

При  вакуумной  перегонке  остатков  увеличивается  доля  смол, 

асфальтенов  и  карбидов,  поэтому  можно  предположить,  что  в  процессе 

вакуумной перегонки теоретически можно получить спекающие добавки. 

Оценка  влияния  глубины  вакуумной  перегонки  проводилась  на 

лабораторной  вакуумной  установке  AutoMaxx  9400  по  ASTM  D5236, 

исходное  сырье  –  вакуумный  остаток,  подвергалось  дополнительной 

глубокой разгонке под остаточным давлением 1,1–1,4 мм рт. ст., после чего 

определялись основные физико-химические свойства полученных глубоко 

вакуумных остатков. Результаты исследований приведены в таблице 2. 

На  основании  полученных  данных  можно  сделать  вывод,  что 

увеличение  только  лишь  глубины  вакуумной  перегонки  хотя  и  улучшает 

необходимые  свойства  пека,  но  этого  недостаточно  для  получения 

спекающих  добавок  требуемого  качества.  Также  принимая  во  внимание 

сложность  и  энергоемкость  глубокой  вакуумной  дистилляции,  а  также 

отсутствие  технологической  возможности  для  обеспечения  требуемой 

глубины  вакуумной  перегонки  в  промышленных  масштабах  на 

существующих  технологических  установках,  можно  резюмировать,  что 

получение  спекающих  добавок  путем  глубокой  вакуумной  перегонки 

невозможно. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

 
62 

Таблица  2.  Физико-химические  свойства  пека  висбрекинга  различной 
глубины вакуумной перегонки. 

Показатель 

Плотность, г/см3 
Давление процесса, мм рт. ст. 
Температура размягчения по КиШ, 
°С 
Пенетрация, ед. 
Коксуемость по Конрадсону, % 
Выход продукта, % 
Компонентный состав: 

- парафино-нафтеновые угв. 
- легкая ароматика 
- средняя ароматика 
- тяжелая ароматика 
- смолы 1 
- смолы 2  
- асфальтены 

Нормативный 
документ 
ГОСТ 3900 
– 

Исходный 

500+°С 

540+°С 

1,0271 
40 

1,0337 
1,4 

1,0428 
1,1 

ГОСТ 32054 

37 

ГОСТ 32154 
ГОСТ 19932 
- 
а.с. 

250 
22,96 
100 

13,6 
10,8 
4,7 
35,8 
9,4 
22,2 
3,5 

43 

78 
3107 
92,37 

15,7 
13,4 
5,6 
30,5 
9,9 
21,2 
3,7 

52 

27 
33,65 
81,22 

12,7 
13 
6,1 
32,4 
10,9 
20,1 
4,7 

Рассмотрим  поэтому  второй  способ  получения  спекающих  добавок  – 

окисление нефтяных остатков.  

Оценка влияния процесса термоокисления проводилась на лабораторной 

установке 

собственного 

производства, 

состоящей 

из 

реактора 

периодического  действия,  снабженного  нагревательным  элементом  по 

внешней  стороне  стенки,  трёхзонной  термопары,  автоматического 

регулятора  температуры,  компрессора  для  подачи  воздуха,  холодильника 

паров, сепаратора и газовых часов.  

Для  оценки  влияния  компонентного  состава  вакуумных  остатков  на 

свойства  получаемых  спекающих  добавок  в  процессе  окисления,  помимо 

исходного сырья, были окислены глубоковакуумные остатки, полученные в 

процессе, описанном выше.  

Исходный вакуумный остаток висбрекинга, глубоковакуумные остатки 

с  температурой  начала  кипения  500+  °С  и  540+  °С  при  неизменных 

параметрах  процесса:  загрузка  –  1,5  л;  температура  в  реакторе  –  230  °С; 

расход воздуха – 5 л/мин подвергались окислению.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Контрольное свойство продукта  – температура размягчения по методу 

«кольцо и шар» определялось во время процесса с периодичностью 1 раз в 

час.  После  достижения  температуры  размягчения  по  КиШ  ~  115  °С 

окисление  прекращалось,  продукт  сливался  из  реактора,  и  изучались 

физико-химические свойства полученных остатков, приведены в таблице 3. 

Таблица 3. Физико-химические свойства спекающих добавок, полученных  
в процессе окисления 

Показатель 

Время окисления 

Исходный продукт с температурой начала кипения 278 °С 

Время окисления, ч 
Температура размягчения  
по КиШ, °С 
Пенетрация, ед. 

0’ 

37 

250 

3’ 

72 

47 

5’ 

95 

11 

6’ 

115 

7 

Вакуумный остаток 500+ ºС полученный из исходного продукта 

Время окисления, ч 
Температура размягчения  
по КиШ, °С 
Пенетрация, ед. 

0’ 

43 

250 

4’ 30” 

5’ 30” 

6’ 15” 

88 

23 

101 

14 

115 

7 

Вакуумный остаток 540+ºС полученный из исходного продукта 

Время окисления, ч 
Температура размягчения  
по КиШ, °С 
Пенетрация, ед. 

0’ 

52 

250 

2’ 

77 

28 

4’ 15” 

 6’ 30” 

97 

21 

115 

8 

В зависимости от глубины вакуумной перегонки, при которой получены 

остатки, и их первоначальной температуры размягчения для доведения их 

до требуемой температуры размягчения 115 ℃ потребуется от 6 до 6,5 ч.  

Несмотря 

на 

ожидаемое 

сокращение 

времени 

окисления 

глубоковакуумных  остатков,  по  причине  увеличения  доли  легких  смол  и 

асфальтенов,  время  окисления  увеличивается  прямо  пропорционально 

температуре  начала  кипения  вакуумного  остатка.  Это  связано,  в  первую 

очередь,  с  повышенным  закоксовыванием  маточника  подачи  воздуха  в 

реактор.  С  этой  проблемой  сталкиваются  и  при  производстве  битума  из 

высоковязких нефтей и нефтепродуктов [8].  

Таким  образом,  можно  сделать  вывод  о  возможности  получения 

окисленных 

пеков 

с 

требуемой 

температурой 

размягчения, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

 
64 

обеспечивающей  хорошую  дробимость  и  отсутствие  слеживаемости  при 

транспортировке  железнодорожным  транспортом  в  летнее  время  года,  и 

нецелесообразности  чрезмерно  глубокой  вакуумной  перегонки  остатка 

висбрекинга. 

Для  дальнейшего  определения  возможности  применения  полученных 

окисленных  остатков  в  качестве  спекающих  добавок  в  угольные  шихты 

коксования, была определена их способность спекать эталонный антрацит в 

соотношении  1  :  5  и  1  :  7  (спекающая  способность  по  методу  Рога), 

полученные результаты приведены в таблице 4. 

Таблица 4. Сравнение спекающей способности полученных остатков 

Показатель 

Исходный 
продукт 

Исходный 
(окисленный) 

500+ 
(окисленный) 

540+ 
(окисленный) 

Температура 
размягчения по КиШ, °С 
Спекающая способность 
по методу Рога ГОСТ 
ISO 15585-2013,  
при соотношении остатка 
к антрациту: 
       1:5 
       1:7 

Выводы 

37 

115 

115 

115 

– 
– 

84,5 
61,7 

86,7 
62,45 

88,7 
65,9 

1.  Исходный  пек,  полученный  в  процессе  висбрекинга,  не  проявил 

спекающих  свойств,  в  то  время  как  окисленные  остатки  показали 

многообещающие 

результаты, 

что 

превышает 

установленную 

минимальную спекающую способность – более 50 ед. [9]. 

2.  Наибольшей  спекающей  способностью  (88,7  ед.)  обладает  добавка, 

полученная  окислением  вакуумного  остатка  540+  ºС,  далее  спекающая 

способность снижалась в прямо пропорциональной зависимости от глубины 

вакуумной перегонки. Так, наименьшей спекающей способностью (84,5 ед.) 

обладает окисленный остаток висбрекинга. Различие составило порядка 4,2 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

ед.,  что  несущественно,  если  принять  во  внимание  затраты  на  глубокую 

вакуумную перегонку. 

3.  Таким  образом,  при  сравнении  спекающих  добавок,  полученных 

двумя  способами,  стало  ясно,  что  приоритетным  процессом  производства 

спекающих добавок является термоокисление тяжелых нефтяных остатков. 

Список используемых источников 

1. Ольферт  А.И.,  Фасенко  К.А.,  Америк  Ю.Б.  Мезогенные  нефтяные 

продукты в качестве спекающего компонента угольных композиций // Кокс 

и химия. 1986. № 3. С. 7-12. 

2. Ольферт А.И., Сухов Е.А. Спекание углей в присутствии мезогенных 

углеводородных веществ // Кокс и химия. 1987. № 9. С. 6-13. 

3. Вафин  А.И.,  Запорин  В.П.  Выбор  схемы  глубокой  переработки 

сернистой  нефти  с  получением  добавки  коксующей  //  Вестник  молодого 

ученого УГНТУ. 2015. № 2 (2). С. 51-57. 

4. Варфоломеев  Д.Ф.,  Хайрудинов  И.Р.,  Галеев  Р.Г.  Перспективы 

производства  и  применения  нефтяных  спекающих  добавок  при  получении 

металлургического 

кокса  из  шихт 

с  повышенным 

содержанием 

слабоспекающихся  и  неспекающихся  углей.  М.:  ЦНИИТЭнефтехим,  1990. 

38 с. 

5. Хайрудинов  И.Р.,  Садыков  Р.Х.,  Галеев  Р.Г.  Применение  нефтяной 

спекающей добавки в производстве кокса // Кокс и химия. 1988. № 9. С. 11-12. 

6. Васильев  Ю.С.,  Дроздник  И.Д.,  Юрина  Л.В.  Применение  нефтяных 

спекающих добавок в шихтах коксования // Кокс и химия. 1989. № 12. С. 4- 6. 

7. Ольферт  А.И.,  Нешин  Ю.И.,  Еник  Г.И.  Промышленные  коксования 

угольной шихты пониженной спекаемости с нефтяной спекающей добавкой 

НСД-2 // Кокс и химия. 1990. № 10. С. 10-12. 

8. Максимов М.В., Анищенко  О.В. Способ повышения  эффективности 

процесса  получения  окисленного  битума  //  Молодой  ученый.  2018.  №  14 

(200). С. 8-9. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

9. Хайрудинов И.Р. Производство нефтяной спекающей добавки – новое 

направление глубокой переработки сернистых нефтяных остатков // Сб. тр. 

БашНИИНП. Уфа: БашНИИНП, 1988. С. 116-123. 

66 

References 

1. Olfert A.I., Fasenko K.A., Amerik Yu.B. Mezogennye neftyanye produkty 

v  kachestve  spekayushchego  komponenta  ugol'nykh  kompozitsii  [Mesogenic 

Petroleum  Products  as  a  Sintering  Component  of  Coal  Compositions].  Koks  i 

khimiya – Coke and Chemistry, 1986, No. 3, pp. 7-12. [in Russian]. 

2. Olfert  A.I.,  Sukhov  E.A.  Spekanie  uglei  v  prisutstvii  mezogennykh 

uglevodorodnykh veshchestv [Sintering of Coals in the Presence of Mesogenic 

Hydrocarbon Substances].  Koks i khimiya  – Coke and Chemistry, 1987, No. 9, 

pp. 6-13. [in Russian]. 

3. Vafin A.I., Zaporin V.P. Vybor skhemy glubokoi pererabotki sernistoi nefti 

s  polucheniem  dobavki  koksuyushchei  [Selection  of  a  Scheme  for  Deep 

Processing  of  Sulphurous  Oil  with  Obtaining  a  Coking  Additive].  Vestnik 

molodogo  uchenogo  UGNTU  –  Vestnik  Molodogo  Uchenogo  USPTU,  2015, 

No. 2 (2), pp. 51-57. [in Russian]. 

4. Varfolomeev  D.F.,  Khairudinov 

I.R.,  Galeev  R.G.  Perspektivy 

proizvodstva  i  primeneniya  neftyanykh  spekayushchikh  dobavok  pri  poluchenii 

metallurgicheskogo 

koksa 

iz 

shikht 

s 

povyshennym 

soderzhaniem 

slabospekayushchikhsya 

i  nespekayushchikhsya  uglei  [Prospects  for 

the 

Production  and  Use  of  Petroleum  Sintering  Additives  in  the  Production  of 

Metallurgical  Coke  from  Charges  with  an  Increased  Content  of  Low-Sintering 

and  Non-Sintering  Coals].  Moscow,  TsNIITEneftekhim  Publ.,  1990.  38  p. 

[in Russian]. 

5. Khairudinov  I.R.,  Sadykov  R.Kh.,  Galeev  R.G.  Primenenie  neftyanoi 

spekayushchei  dobavki  v  proizvodstve  koksa  [The  Use  of  Petroleum  Sintering 

Additives in the Production of Coke]. Koks i khimiya – Coke and Chemistry, 1988, 

No. 9, pp. 11-12. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

67 

6. Vasilev  Yu.S.,  Drozdnik  I.D.,  Yurina  L.V.  Primenenie  neftyanykh 

spekayushchikh dobavok v shikhtakh koksovaniya [Application of Oil Sintering 

Additives  in  Coking  Mixtures].  Koks  i  khimiya  –  Coke  and  Chemistry,  1989, 

No. 12, pp. 4-6. [in Russian]. 

7. Olfert A.I., Neshin Yu.I., Enik G.I. Promyshlennye koksovaniya ugol'noi 

shikhty  ponizhennoi  spekaemosti  s  neftyanoi  spekayushchei  dobavkoi  NSD-2 

[Industrial  Coking  of  Coal  Charge  of  Reduced  Sintering  Capacity  with  Oil 

Sintering Additive NSD-2]. Koks i khimiya – Coke and Chemistry, 1990, No. 10, 

pp. 10-12. [in Russian]. 

8. Maksimov  M.V.,  Anishchenko  O.V.  Sposob  povysheniya  effektivnosti 

protsessa polucheniya okislennogo bituma [Method for Increasing the Efficiency 

of the Oxidized Bitumen Production Process]. Molodoi uchenyi – Young Scientist, 

2018, No. 14 (200), pp. 8-9. [in Russian]. 

9. Khairudinov I.R. Proizvodstvo neftyanoi spekayushchei dobavki – novoe 

napravlenie glubokoi pererabotki sernistykh neftyanykh ostatkov [Production of 

Oil Sintering Additive – a New Direction of Deep Processing of Sulphurous Oil 

Residues]. Sbornik trudov BashNIINP [Collection of Works of BashNIINP]. Ufa, 

BashNIINP Publ., 1988, pp. 116-123. [in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Валинуров  Радим Рамилевич, аспирант кафедры «Технология  нефти и 

газа», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Radim  R.  Valinurov,  Post-graduate  Student  of  Oil  and  Gas  Technology 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: v_radim@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

 
68 

Фазылов  Азат  Шамилевич,  магистрант  кафедры  «Технология  нефти  и 

газа», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Azat  Sh.  Fazilov,  Undergraduate  Student  of  Oil  and  Gas  Technology 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: azat97@bk.ru 

Осипенко  Данил  Федорович,  аспирант  кафедры  «Технология  нефти  и 

газа», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Danil  F.  Osipenko,  Post-graduate  Student  of  Oil  and  Gas  Technology 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

Ахметов  Арслан  Фаритович,  д-р  техн.  наук,  профессор,  заведующий 

кафедрой  «Технология  нефти  и  газа»,  УГНТУ,  г.  Уфа,  Российская 

Федерация 

Arslan F. Akhmetov, Doctor of Engineering Sciences, Professor, Head of Oil 

and Gas Technology Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: tngrusoil@mail.ru 

Запорин  Виктор  Петрович,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Технология нефти и газа», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Viktor P. Zaporin, Candidate of Engineering Sciences, Assistant Professor of 

Oil and Gas Technology Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: tngrusoil@mail.ru 

Лосев Виктор Павлович, ведущий инженер кафедры «Технология нефти 

и газа», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Viktor  P.  Losev, Candidate of  Engineering Sciences, Lead Engineer of Oil 

and Gas Technology Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: tngrusoil@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
