УДК 564.48.01 

РАЗРАБОТКА ЭФФЕКТИВНЫХ ЗАКРЕПИТЕЛЕЙ ПЕСКОВ И ПОЧВ  
НА ОСНОВЕ МЕСТНЫХ И ВТОРИЧНЫХ РЕСУРСОВ 
●●●●● 
DEVELOPMENT EFFICIENT FIXATORS SANDS AND GROUND  
ON BASE LOCAL AND SECONDARY RESOURCE  

Сабуров Хурсанд Мамбетсалийевич 
Докторант, 
Ташкентский архитектурно строительный институт 

Saburov Khursand Mambetsaliyevich 
Doctoral Student, 
Tashkent Institute Architectural  
and civil engineering 

Палвуаниязова Дилбар Аланиязовна 
ассистент кафедры «Зоология», 
Каракалпакский государственный университет 

Жумабаев Бердак Айтбаевич 
доцент, 
Каракалпакский педагогический институт 

Palvuaniyazova Dilbar Aliniyazovna 
Assistant of a Department «Zoology», 
Karakalpak State University 

Jumabaev Berdak Aitbaevich  
Dosent, 
Karakalpak pedagogical institute 

Аннотация.  В  статье  рассмотрены  некоторые  возможности 
синтеза и применения, новых полиоловых гидрогелей на осно-
ве  вторичных  ресурсов  в  регионе  Аральского  моря.  Показано, 
что  проблема  высыхания  Аральского  моря  является  глобаль-
ной  проблемой  современности.  Получены  сильнонабухающие 
полиоловые  гели  на  основе  лигносульфонатов  с  фосфорсо-
держащими  соединениями,  полученными  на  основе  отходов 
ОАО  «Наваиазот».  Проведенные  полевые  и  эксперименталь-
ные  исследования  показали,  что  разработанные  полиоловые 
гидрогели и после трех лет полевых испытаний не теряли сво-
их прикладных свойств.  

Annotation.  In  article  are  considered  some 
possibility  of  the  syntheses  and  using,  new 
poliol gidrogel on base secondary resource in 
region Aral Sea. It is shown that problem  dry 
Aral epidemic deaths are a global problem to 
contemporaneity.  They  are  received  strong 
distends  poliol  to  gels  on  base  lignosulpho-
nats  with  phosphor  containing  join,  got  on 
base departure OAC «Navaiazot». Called  on 
field  and  experimental  studies  have  shown 
that  designed  poliol  gidrogel  and  after  three 
years  of  the  field  test  did  not  lose  their  own 
applied characteristic.  

Ключевые  слова:  полиол,  гидрогель,  набухание,  отход,  эро-
зия,  Аральское  море,  синтез,  вегетация,  лигносульфонат,  во-
да, сбережение, технология. 

Keywords:  poliol,  gidrogel,  distend,  depar-
ture,  erosion,  Aral  Sea,  syntheses,  vegeta-
tion,  lignosulphonat,  water,  saving,  technolo-
gy. 

П 

роблема  высыхания  Аральского  моря  является  глобальной  проблемой  современности. 
Эта  проблема  усугубляется  и  тем,  что  подвижные  пески  осушенного  дна  Арала  сильно 
засоленные, содержать огромное количество различных вредных химических реагентов, входящих в 
состав различных минеральных удобрений и пыли. Одним из серьёзных факторов ухудшения эколо-
гической обстановки в регионе Аральского моря является вынос солей и пыли с территории этих рай-
онов [1]. 

В  этом  контексте,  проблема  закрепления  засоленных песков  осушенного  дна  Арала,  создание 
прочных  поверхностных  структур,  не  препятствующих  росту  растений  и  защищающих  от  выветрива-
ния  вследствие  сильного  аэродинамического  потока,  является  актуальнейшей  проблемой  современ-
ной полимерной химии и экологии в целом [2]. 

В  этом  плане,  нами  проведены  исследования  по  синтезу  и  разработке  технологии  получения 
водорастворимых  полимерных  композиции  на  основе  лигносульфонатов  с  фосфорсодержащими  со-
единениями, полученными на основе отходов ОАО «Наваиазот».  

Выявлено,  что  в  результате  обработки  структурообразователем  почвы,  трудно  поддающейся 
механической обработке ранней весной, ее поверхность высыхает и нагревается быстрее, а нижний 
предел  пластичности  находится  при  более  высоком  уровне  ее  влажности.  Таким  образом,  все  про-
цессы,  особенно  вспашка,  значительно  облегчаются  и  почву  можно  обрабатывать  в  более  влажном 
состоянии. Через 5 лет после внесения  разработанного полиола емкость обменного поглощения со-
кращается на 25−35 % первоначального ее увеличения. Кроме того, в почвах улучшенной структуры, 
подверженных опасности засоления, резко снижается содержание солей натрия. Для применения ли-
нейных  полимеров  и  других  структурообразователей  в  целях  оптимального  улучшения  пахотного  и 
(или)  подпахотного  слоя  почвы  представляет  интерес  промежуток  времени,  в  течение  которого  со-
храняются  вызванные  ими  изменения  физических  свойств  почвы.  Продолжительность  действия  по-

258 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
лиола-структурообразователя по возможности должна совпадать с периодом, в течение которого из-
мененные свойства почвы заметно влияют на развитие и на урожайность растений. Однако здесь ча-
сто возможны несовпадения и прежде всего в том случае, если под влиянием разработанного полио-
ла  одновременно  меняется  несколько  свойств  почвы,  но  продолжительность  действия  отдельных 
факторов  неодинакова.  Второстепенное  значение  имеет  продолжительность  действия  полиола  при 
обработке поверхности почвы, например, с целью ее временной защиты от ветровой эрозии, так как в 
процессе  вспашки  после  завершения  вегетационного  периода  разрушается  противоэрозионный  за-
щитный слой, т.е. все приемы внесения в почву отходов древесины и бумажного производства в той 
или иной степени эффективны как почвоулучшители, но не всегда благоприятны для повышения про-
дуктивности почв. Для выяснения влияния продолжительности процесса поликонденсации на степень 
набухания  полиоловых  гидрогелей,  были  исследования  скорости  набухания  гидрогелей  при  различ-
ных  условиях.  Полученные  данные  свидетельствуют,  о  том,  что  с  повышением  продолжительности 
процесса  поликонденсации  повышается  степень  сшивки  образующегося  полиола.  Конечным  тестом 
экологической  совместимости  разработанного  полиола,  а  равно  и  других  органических  отходов  про-
изводства,  являются  их  вегетационные  испытания  как  потенциальных  мелиорантов  почв.  Если  оце-
нить  кинетику  развития  растений,  то  можно  однозначно  отметить,  что  за  первые  7  суток  в  развитии 
растений  визуальные  различия  не  наблюдаются.  В  последующие  14  суток  отмечена  тенденция  по-
вышения  роста  клевера  на  субстрате  из  полиола,  но,  тем  не  менее,  признаков  явной  депрессии  в 
развитии  растений  отмечено  не  было,  а  отставание  в  их  развитии  у  контрольных  образцов  (без  по-
лиола) было обусловлено дефицитом азота, фосфора и калия (N,P,K) по сравнению с субстратами, в 
которых присутствовал торф как мощный носитель NPK и прежде всего азота. 
по-
левые и экспериментальные исследования показали, что разработанные нами полиоловые гидрогели 
и после трех лет полевых испытаний не теряли своих прикладных свойств. Немаловажным фактором 
является и то, что технология и методика внесения сильнонабухающих полиоловых гидрогелей про-
ста (вносится полиол в конце октября месяца), не требует сложных технологических операции и спе-
циальной подготовки тружеников аграрной структуры и фермеров. 

Проведенные 

Таким  образом,  анализ  выполненных  ранее  исследований,  а  также  экспериментальных  работ 
свидетельствуют,  что  полиол  на  основе  лигносульфоната  является  потенциальным  органическим 
ресурсом при использовании в качестве мелиоративных материалов для оптимизации агрофизикохи-
мических  свойств почв, прежде  всего  на  территориях  Аральского  кризиса.  Использование  существу-
ющих передовых технологии – дождевание, капельное орошение и т.д. резко сократить расход ороси-
тельной  воды,  не  требует  огромных  капитальных  вложений,  времени  и  переобучения  сотрудников 
фермерских хозяйств. 

Литература: 

1.   Мухамедгалиев  Б.А.  Экологические  проблемы  биосферы  //  Журнал  «Экологический  вестник  Узбеки-

стана». – 2011. – № 1. – С. 10–12. 

2.   Жумабаев  Б.А.  Исследование  влияния новых  добавок на  структурообразование  засоленных  песков  // 

Сб. респ. научно-технич.конф.аспирантов, докторантов и соискателей. – 2017. – С. 104–107. 

References: 

1.   Mukhamedgaliev  B.A.  Ecological  problems  of  the  biosphere  //  Journal  «Ecological  herald  of  Uzbekistan”.  – 

2011. – № 1. – P. 10–12. 

2.   Jumabaev B.A. Investigation of the effect of new additives on the structure formation of saline sands // Sb. res. 
Scientific and technical conference post-graduate students, doctoral students and applicant’s conf. – Tashkent, 2017. – 
P. 104–107. 

259 

 
 
 
 
 
 
 
