УДК 53.082.36 

141 

ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПЛОТНОСТИ ГАЗОВ  

МЕТОДОМ ЭФФУЗИОННОГО ДЕТЕКТИРОВАНИЯ 

DETERMINATION OF GAS DENSITY  

BY THE METHOD OF EFFUSION DETECTION 

В.А. Митягин, С.Ю. Жигулин, Л.В. Илясов 

АО «ВНИИ НП», г. Москва, Российская Федерация 

Тверской государственный технический университет,  

г. Тверь, Российская Федерация 

Valerij А. Mityagin, Stanislav Yu. Zhigulin, Leonid V. Ilyasov 

VNIINP JSC, Moscow, Russian Federation 

Tver State Technical University, Tver, Russian Federation 

e-mail: mityaginva@vniinp.ru 

Аннотация.  Измерение  плотности 

газов  в  настоящее  время 

осуществляется  в  таких  важных  отраслях  промышленности,  как  нефте-  и 

газодобыча, нефтепереработка, нефтехимия, химия, металлургия и другие. 

При  этом  для  лабораторного  контроля  в  основном  используются 

пикнометрический  (весовой)  и  эффузионный  (основанный  на  эффекте 

истечения газа из турбулентного дросселя) методы анализа плотности газа  

Рассмотрены  варианты  измерения  плотности  газов.  Показано,  что  для 

измерения  плотности  газов  может  быть  использован  эффузионный 

анализатор  с  убывающим  давлением  истечения,  в  котором  для  измерения 

давления  используется  высокоточный  пьезорезистивный  преобразователь 

давления, а для обработки его сигнала  – компьютер, который позволяет с 

помощью  специально  разработанной  программы  обеспечить  возможность 

практически  полной  автоматизации  процесса  измерения  и  расчета 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
142 

плотности газов. Важной особенностью анализатора является то, что он не 

требует  специальной  калибровки,  так  как  измерение  плотности  газа 

осуществляется относительно осушенного воздуха. 

Abstract.  Measurement  of  gas  density  is  currently  carried  out  in  such 

important  industries  as  oil  and  gas  production,  oil  refining,  petrochemistry, 

chemistry,  metallurgy  and  others.  In  addition,  for 

laboratory  control, 

pycnometric (weight) and effusion (based on the effect of gas outflow from the 

turbulent choke) are mainly used to analyze the density of the gas. 

Variants of measurement of density of gases are considered. It is shown that 

an effusion analyzer with decreasing flow pressure can be used to measure the 

density of gases, in which a high – precision piezoresistive pressure transducer 

is used to measure the pressure, and a computer can be used to process its signal, 

which  allows,  with  the  help  of  a  specially  developed  program,  to  provide  the 

possibility  of  almost  complete  automation  of  the  process  of  measuring  and 

calculating the density of gases. An important feature of the analyzer  is that it 

does not require special calibration, since the gas density measurement is carried 

out relative to the dried air. 

Ключевые  слова:  плотность 

газов,  эффузионный  анализатор, 

пьезорезистивный преобразователь давления, компьютерный анализ 

Key  words:  gas  density,  effusion  analysis,  piezoresistive  pressure 

transducer, computer analyzer 

Измерение плотности газов в настоящее время осуществляется в таких 

важных  отраслях  промышленности, 

как  нефте-  и 

газодобыча, 

нефтепереработка,  нефтехимия,  химия,  металлургия  и  другие.  При  этом 

для  лабораторного контроля  в основном используются пикнометрический 

(весовой)  и  эффузионный  (основанный  на  эффекте  истечения  газа  из 

турбулентного дросселя) методы анализа плотности газа [1]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
143 

Исследованиями,  выполненными  авторами,  установлено  [2],  что 

эффузионный  метод  анализа  обеспечивает  возможность  практически 

полной  автоматизации  процесса  измерения  плотности  газов.  В  работе  [3] 

показано,  что  для 

этого  целесообразно  использовать  одну  из 

разновидностей  разработанных  анализаторов  (эффузиометров),  которая 

реализуется  с  использованием  процесса  истечения  газа  из  турбулентного 

дросселя при убывающем давлении истечения. 

Измерение  плотности  газов  анализатором  с  убывающим  давлением 

истечения,  обобщённая  схема  которого  приведена  на  рисунке  1, 

осуществляется следующим образом. 

Измерительная  камера  заполняется  анализируемым  газом,  а  затем  с 

помощью  устройств  создания  избыточного  давления  газ  сжимается  до 

давления  Р0.  Давление  в  камере  непрерывно  измеряется  датчиком 

давления,  выходной  сигнал  которого  поступает  в  устройство  отсчёта 

времени.  После  соединения  выхода  диафрагмы  пневмотумблером  с 

атмосферой  начинается  истечение  газа  из  названного  дросселя.  Когда  в 

момент  времени  t1  давление  в  камере  достигает  заранее  принятого 

значения P1, начинается отсчёт времени отсчётным устройством, а когда в 

момент  времени  t2  давление  достигает  заранее  принятого  значения  P2, 

отсчёт  времени  прекращается.  В  результате  определяется  значение 

интервала  времени 

t2 – t1 = τа  истечения  анализируемого  газа  через 

диафрагму.  Аналогичным  образом  осуществляется  измерение  интервала 

времени истечения осушённого воздуха  τв между этими же двумя заранее 

принятыми  значениями  давлений  P1  и  P2.  По  результатам  измерения 

интервалов  времени  τа  и  τв  осуществляется  определение  относительной 

плотности анализируемого газа по воздуху. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
144 

6 

2 

1 

7 

8 

5 

4 

Анализируемый 
 газ 

3 

1 – измерительная камера; 2, 3 – вентили; 4 – миниатюрная диафрагма 
(турбулентный дроссель); 5 – пневмотумблер; 6 – устройство для сжатия газа;  
7 – датчик давления; 8 – устройство отсчёта времени 

Рисунок 1. Обобщённая схема эффузионного анализатора 
плотности газов 

Установлено,  что  зависимость  между  отношением  времён  истечения 

анализируемого  и  эталонного  газов  (осушенного  воздуха)  τа  и  τв  и 

отношением их плотностей при нестационарных условиях истечения имеет 

сложный  нелинейный  характер.  Однако,  при  условии  стабилизации 

температур  анализируемого  и  эталонного  газов  во  время  истечения 

(обеспечивается  размещением  камеры  для  сжатия  газа  в  ёмкости  с 

охлаждающей жидкостью) и равенстве коэффициентов расхода диафрагмы 

для  эталонного  и  анализируемого  газов  (за  счёт  тщательного  подбора  и 

изготовления  диафрагмы),  описание  работы  эффузионного  анализатора 

плотности  газов  с  убывающим  давлением  истечения  упрощается  до 

известного [3] для стандартных эффузиометров выражения:  

. 

(1) 

Известен  ряд  реализаций  эфузионных  анализаторов  плотности  газов  с 

убывающим давлением. Так, в работах [2, 3] описан анализатор с ртутным 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

ванвна 
 
 
 
145 

манометром и с электроконтактным манометром. В работе [3] обоснована 

возможность для определения начального и конечного давлений истечения 

использовать современные пьезорезистивные датчики давления, имеющие 

достаточно  высокий  класс  точности,  и  описана  возможность  обработки 

сигнала датчика давления с помощью компьютера. 

Схема  анализатора,  реализующего  такую  возможность,  представлена 

на рисунке 2. 

10 

12  133 

11 

3 

9 

8 

1 

2 

14 

15 

16 

4 

5 

Анализируемый 
газ 

6 

7 

1 – миниатюрная диафрагма; 2 – тройник; 3 – камера для сжатия анализируемого 
газа;  4  –  измерительная  камера  датчика  давления;  5  –  датчик  давления;  
6  –  вентиль;7  –  линия  анализируемого  газа;  8  –  пневмотумблер;  9  –  шприц;  
10–  выходной  канал  шприца;  11  –  входной  канал  камеры  для  сжатия 
анализируемого газа; 12  – штуцер; 13 – поршень; 14 – ёмкость с охлаждающей 
жидкостью;  15  –  АЦП  (аналого-цифровой  преобразователь);  16  –  ПК 
(компьютер) 

Рисунок 2. Схема эффузионного анализатора плотности газов  
с убывающим давлением истечения 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
146 

Данный  анализатор  плотности  содержит  миниатюрную  диафрагму, 

связанную  через  тройник  с  камерой  для  сжатия  газов,  размещённой  в 

ёмкости  с  охлаждающей  жидкостью,  и  выходом  измерительной  камеры 

пьезорезистивного  датчика  давления.  Входной  штуцер  измерительной 

камеры  датчика  давления 

соединён  через 

вентиль 

с 

линией 

анализируемого  газа.  Анализатор  содержит  также  пневмотумблер, 

подключённый к выходу миниатюрной диафрагмы, устройство для сжатия 

газов  (например  шприц),  выходной  канал  которого  соединён  с  входным 

каналом  камеры  для  сжатия  газов,  а  корпус  устройства  для  сжатия  газов 

снабжён  штуцером,  местоположение  которого  обеспечивает  возможность 

образования  из  устройства  для  сжатия  газов  проточной  камеры,  аналого-

цифровой преобразователь (АЦП) и компьютер (ПК). 

Анализатор  плотности  газов  работает  следующим  образом.  После 

включения 

в 

работу  пьезорезистивного  преобразователя 

выход 

миниатюрной  диафрагмы  с  помощью  пневмотумблера  соединяют  с 

атмосферой. При этом поршень шприца устанавливается в крайнее правое 

положение  (позиция  13  на  рисунке  2).  Далее  открывается  вентиль  и 

начинается  промывка  анализируемым  газом  измерительной  камеры 

датчика  давления,  камеры  для  сжатия  газов  и  шприца,  а  также 

миниатюрной диафрагмы. Промывка длится 1,0–1,5 мин. Затем с помощью 

пневмотумблера  миниатюрная  диафрагма  отключается  от  атмосферы.  На 

этом заканчивается режим работы анализатора «Подготовка». 

После  перемещения  поршня  шприца  влево  (см.  рисунок  2)  газ 

сжимается  до  некоторого  давления,  и  его  температура  несколько 

увеличивается.  Через  некоторый  промежуток  времени,  когда  температура 

газа  принимает  постоянное  значение,  например,  равное  температуре 

охлаждающей  жидкости,  в  измерительной  камере  датчика  давления  и 

камере  для  сжатия  газов  устанавливается  постоянное  давление.  Затем  с 

помощью  пневмотумблера  миниатюрная  диафрагма  сообщается  с 

атмосферой, и анализируемый газ начинает истекать через эту диафрагму в 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
147 

атмосферу (режим работы «Анализ»). При этом давление, а следовательно, 

и  электрический  сигнал  датчика  давления  начинают  постепенно 

уменьшаться.  Сигнал  с  датчика  давления  после  предварительного 

усиления поступает на вход АЦП. После преобразования  в АЦП сигнал с 

его выхода передаётся на компьютер. По окончании истечения газа данные 

о  его  давлении  в  определённые  моменты  времени  в  процессе  истечения 

сохраняются для дальнейшей обработки и расчёта плотности. 

Далее  все  описанные  операции  повторяются  для  эталонного  газа  – 

осушенного воздуха. 

Для  повышения  точности  измерения  в  пределах  одного  анализа 

определяется  ряд  значений  времён  истечения  анализируемого  газа  

τа1,  τа2,  ...,  τаi  и  осушенного  воздуха  τв1,  τв2,  ...,  τвi,  соответствующих 

нескольким  разностям  минимального  и  максимального  давлений  в 

измерительной  камере  датчика  давления:  Р11  и  Р21,  Р12  и  Р22,  ...,  Р1i  и  Р2i. 

Пример выбора минимальных и максимальных давлений в измерительной 

камере датчика давления приведён на рисунке 3. 

Рисунок 3. Примеры выбора начального и конечного давлений  
для измерения плотности газов методом эффузионного детектирования 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
148 

На основании данных, содержащих сведения о зависимости давления в 

измерительной камере от времени в процессе истечения анализируемого и 

эталонного  газов  формуле  (1),  ведётся  дальнейший  расчёт  плотности 

анализируемого  газа  по  последовательно  для  всех  выбранных  разностей 

минимального и максимального давлений в измерительной камере датчика 

давления.  При  этом  получают  ряд  значений  плотности  анализируемого 

газа ρна1, ρна2,…, ρнаi: 

, 

, 

, 

 (2) 

где ρна1, ρна2, ρнаi – плотности анализируемого газа в нормальных условиях, 

соответствующие  разностям  минимального  и  максимального  давлений  в 

измерительной камере датчика давления Р11 и Р21, Р12 и Р22, Р1i и Р2i; 

ρнв  – плотность эталонного газа в нормальных условиях; 

τа1,  τа2τаi  –  интервалы  времени  истечения  анализируемого  газа, 

соответствующие  разностям  минимального  и  максимального  давлений  в 

измерительной камере датчика давления Р11 и Р21, Р12 и Р22, Р1i и Р2i; 

τв1,  τв2,  τвi  –  интервалы  времени  истечения  осушенного  воздуха, 

соответствующие  разностям  минимального  и  максимального  давлений  в 

измерительной камере датчика давления Р11 и Р21, Р12 и Р22, Р1i и Р2i; 

Результирующее  значение  плотности 

 рассчитывается  как  среднее 

арифметическое всех полученных значений плотности: 

. 

(3) 

Результаты 

экспериментальных 

исследований 

разработанного 

компьютерного эффузионного анализатора плотности газов с убывающим 

давлением истечения свидетельствуют о том, что он способен обеспечить 

измерение плотности газов с относительной погрешностью ± 0,2–0,5 % при 

времени  измерения,  не  превышающем  10–15  мин,  причём  имеется 

возможность  дальнейшего  повышения  точности  измерения  путём 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

2111ванвна2222ванвна2вiаiнвнаiна~niнаiнаn11~ 
 
 
использования  более  совершенной  элементной  базы  (более  точных 

пъезорезистивных  преобразователей  и  АЦП  более  высокой  разрядности), 

чем та, которая использовалась в процессе проведения испытаний. 

149 

Вывод 

Такой  анализатор  не  нуждается  в  специальной  калибровке,  так  как 

измерение  плотности  им  осуществляется  относительно  плотности 

осушенного 

воздуха, 

причём 

измерение 

осуществляется 

в 

полуавтоматическом  режиме,  что  позволяет  существенно  упростить  и 

ускорить процесс анализа. 

Список используемых источников 

1. Кивилис С.С. Плотномеры. М.: Энергия, 1980. 280 с. 

2. Пат.  44388  РФ,  МПК  G  01  N  9/32.  Анализатор  плотности  газов  / 

Л.В.  Илясов,  А.В.  Буянов. 

  2004131298/22,  Заявлено  27.10.2004; 

Опубл.10.03.2005. Бюл. № 7. 

3. Жигулин  С.Ю.,  Илясов  Л.В.  Тенденции  развития  эффузионного 

лабораторного  контроля  плотности 

газов 

//  Вестник  Тверского 

государственного технического университета. 2014.  № 1 (25).  С. 87-92. 

References 

1. Kivilis  S.S.  Plotnomery  [Density  Meter].  Moscow,  Energy  Publ.,  1980. 

280 p. [in Russian]. 

2.  Ilyasov  L.V.,  Buyanov  A.V..  Analizator  plotnosti  gazov  [Gas  density 

analyzer]. Patent RF, No. 44388, 2005. [in Russian]. 

3. Zhigulin  S.Yu., 

Ilyasov  L.V.  Tendentsii 

razvitiya  effuzionnogo 

laboratornogo kontrolya plotnosti gazov [Trends in the Development of Effusion 

Laboratory  Control  of  Gas  Density].  Vestnik  Tverskogo  gosudarstvennogo 

tekhnicheskogo universiteta – Bulletin of Tver State Technical University, 2014,  

No. 1 (25),  pp. 87-92. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
150 

Сведения об авторах 

About the authors 

Митягин  Валерий  Александрович,  доктор 

технических  наук, 

профессор,  Ученый  секретарь  АО  «ВНИИ  НП»,  г.  Москва,  Российская 

Федерация 

Valerij  А.  Mityagin,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor,  Scientific 

Secretary of JSC «VNIINP», Moscow, Russian Federation 

e-mail: mityaginva@vniinp.ru 

Жигулин  Станислав  Юрьевич,  научный 

сотрудник 

кафедры 

«Автоматизация  технологических  процессов»,  Тверской  государственный 

технический университет, г. Тверь, Российская Федерация 

Stanislav  Yu.  Zhigulin,  researcher  of  Automation  of  Technological 

Processes  Department,  Tver  State  Technical  University,  Tver,  Russian 

Federation 

Илясов  Леонид  Владимирович,  доктор  технических  наук,  профессор 

кафедры 

«Автоматизация 

технологических  процессов»,  Тверской 

государственный 

технический  университет, 

г.  Тверь,  Российская 

Федерация 

Leonid  V.  Ilyasov,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor  of 

Automation  of  Technological  Processes  Department,  Tver  State  Technical 

University, Tver, Russian Federation 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
