БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 66.097 

НЕКОТОРЫЕ АСПЕКТЫ ПРИМЕНЕНИЯ ПРИРОДНЫХ ГЛИН 
––––––– 
SOME ASPECTS OF USE OF NATURAL CLAYS 

Мурадханлы Вида Газанфар кызы 
кандидат химических наук, доцент 
кафедры химии и технологии неорганических веществ, 
Азербайджанский государственный университет 
нефти и промышленности 

Muradkhanli Vida Gazanfar 
PhD in Chemistry, Associate Professor, 
Department of Chemistry and technology of 
Inorganic Substances, 
Azerbaijan State University of Oil and Industry 

Аннотация.  В  данной  работе  приведен  краткий  обзор  исполь-
зования  глин  в  различных  отраслях  народного  хозяйства  и  в 
частности, в химической промышленности. Будучи природным и 
экологически  чистый  материалом,  глины  применяются  в  более 
200 областях, начиная от нефтедобычи и заканчивая сельским 
хозяйством  и медициной.  Глины успешно применяются  в  каче-
стве сорбентов и катализаторов. С точки зрения стоимости они 
обходятся дешевле, чем традиционные аналоги, в то же время 
многие свойства находятся на сопоставимом уровне. 

Annotation.  This  paper  provides  a  brief 
overview  of  the  use  of  clays  in  various  sec-
tors of the industry, particularly, in the chemi-
cal industry. Being a natural and environmen-
tally friendly  material, clays  are  used in more 
than 200 areas, ranging from oil production to 
agriculture  and medicine. Clays  are success-
fully used as sorbents and catalysts. In terms 
of  cost,  they  are  cheaper  than  traditional 
counterparts,  while  many  properties  are  at  a 
comparable level. 

Ключевые слова: природные глины, носители, катализаторы.  Keywords: natural clays, carriers, catalysts. 

В 

последние годы свыше 90 % вводимых в эксплуатацию химических производств включают 
в качестве важнейшего этапа каталитические процессы. Основные показатели химических 
производств, такие как выход целевого продукта, длительность непрерывной работы реакторов опре-
деляются качеством применяемого катализатора. Создание катализаторов, обладающих высокой ак-
тивностью и устойчивых в работе при значительном колебании параметров технологического режима 
катализа, является целью технологов-разработчиков новых катализаторов [1].  

Так  как  вовлечение  новых  видов  природных  ресурсов  в  народное  хозяйство  является  важнейшей 
задачей,  стоящей  перед  человечеством,  применение  природных  катализаторов  остается  перспективным 
направлением.  Природные  катализаторы  дешевы,  технология  их  производства  сравнительно  проста.  С 
этой точки зрения, синтез новых экологически безопасных сорбентов, носителей и катализаторов на осно-
ве природных глин вызывает большой интерес в современной технологии катализаторов. 

Глины как катализаторы обладают широким спектром функций, включая использование в качестве 
каталитически активных агентов (как правило, твёрдых кислот), бифункциональных или инертных носите-
лей, которые позволяют создавать твёрдые катализаторы с требуемыми физическими свойствами. Глино-
зёмы, кремнезёмы и глины нашли широкое применение в качестве носителей, в которых поверхностные 
гидроксильные группы играют важную роль для протекания многих органических реакций [2]. 

Глины  различных  типов  отличаются  по  структуре  и  свойствам,  поэтому  их  функции  в  составе 
катализаторов  могут  несколько  отличаться.  Некоторые  глины,  например  каолин,  обладают  сравни-
тельно  высокой  каталитической  активностью  в  реакциях  кислотно-основного  катализа  уже  в  есте-
ственном  виде,  после  сушки  и  прокаливания.  Другие  же,  требуют  более  глубокую  предварительную 
обработку кислотой при соответствующих оптимальных условиях. 

Природная бентонитовая глина (монтмориллонит, активированный серной кислотой) была пер-
вым  промышленным  катализатором  крекинга,  использованным  в  1936  г.  в  процессе  Гудри.  На  сего-
дняшний день вовлечение природных глин в состав катализаторов крекинга практикуется почти всеми 
фирмами мира. В составе современных катализаторов крекинга, активным компонентом которых яв-
ляются  более  активные  и  селективные  цеолиты,  глины  используют для  обеспечения  катализаторам 
прочности,  насыпной  плотности,  термостабильности  и  формуемости.  Добавление  природных  глин  в 
состав  катализаторов  крекинга  способствует  формированию  широкопористой  структуры  катализато-
ра,  обеспечивающей  диффузию  реагентов  к  активным  центрам  катализатора.  Из  множества  разно-
видностей природных глин в промышленных катализаторах ведущие фирмы мира используют каолин 
и бентонитовую глину. Однако также имеются патенты с применением и других природных глин, таких 
как галлуазит, лапонит и т.д. [3]. 

Природные  глины  могут  быть  использованы  в  качестве  катализаторов  процессов  этерифика-
ции, полимеризации, алкилирования ароматических углеводородов, производства серы из сернистых 
газов и т.д. 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Способность глин к ионному обмену и высокая катионно-обменная емкость позволяет использо-
вать  их  в процессе  очистки сточных вод  от  катионов  металлов  и  катионных  органических красителей, 
неионогенных  поверхностно-активных  веществ  и  фенолов.  Адсорбционные  свойства  глин  различных 
месторождений отличаются друг от друга и зависят от их химического и минералогического состава, а 
также от таких физико-химических свойств, как дисперсность, пористость, сорбционная емкость. 

Основным породообразующим минералом  бентонитовых  глин  является  монтмориллонит.  Бла-
годаря  особенности  структуры  монтмориллонита  –  глинистого  минерала  группы  смектита,  бентонит 
может  быть  использован  для  создания  изолирующих  барьеров  в  местах  захоронения  токсичных,  в 
том числе радиоактивных отходов. Размещение бентонита в пространстве между контейнерами с от-
ходами  и  горной  породой  тоннелей  позволяет  ограничить  доступ  подземных  вод  к  высокоактивным 
твердым радиоактивным отходам, предотвратить поступление радионуклидов в коллоидной форме в 
подземные воды, обеспечить эффективную сорбцию радионуклидов после аварийной разгерметиза-
ции контейнеров с отходами, запечатать открытые трещины и крупные поры в горных породах за счет 
высокой набухаемости и т.д. [4]. 

Природные  глины  также  находят  широкое  применение  как  носители  для  катализаторов.           

Для промышленных катализаторов в качестве носителей используют в основном диатомит, каолин и 
бентонит, а также их производные. Как известно, прокаливанием глин в широком интервале варьиро-
вания  температуры  возможно  добиться  получения  носителей  с  различной  структурой  и  физико-
химическими свойствами. При нагревании в глине происходят сложные физико-химические процессы, 
фазовые превращения, в результате чего изменяется минералогический состав, а следовательно, и 
каталитически  активная  поверхность.  Катализаторы  могут  быть  изготовлены  как  на  носителях  с  ма-
лой, так и с  высокоразвитой удельной поверхностью. Имеется множество публикаций, относительно 
применения катализаторов на основе природных глин в процессах оксихлорирования [5, 6]. 

В настоящее время перспективным направлением развития работ по изучению каталитической 
активности глин можно считать работы, связанные с использование столбчатых или пиларированных 
глин,  а  также  глин,  модифицированных  наночастицами  металлов.  Пиларированные  глины  являются 
новым  классом  высокопористых  материалов,  получаемых  путем  обмена  катионов,  находящихся  в 
межслоевом пространстве глин типа монтмориллонита, на неорганические полиоксо (гидроксо) кати-
оны.  Металлооксидные  кластеры,  называемые  столбцами,  в  процессе  синтеза  встраиваются  между 
слоями глины, препятствуют их сближению, в результате чего образуется двумерная пористая струк-
тура,  в  которой  межслоевое  расстояние  намного  больше,  чем  в  исходном  материале.  Введение  в 
межслоевое пространство глин оксидов переходных металлов, открывает широкие возможности для 
их применения в качестве катализаторов окислительно-восстановительных процессов [7–9]. 

Применение глин не ограничивается химической промышленностью. Они также широко приме-
няются  в  производстве  керамической  плитки,  огнеупоров,  тонкой  керамики,  в  производстве  кирпича, 
керамзита,  черепицы  и  др.  стройматериалов,  в  бумажной,  резиновой,  масло-жировой  отраслях  про-
мышленности, для бытовых нужд и как материал для художественных работ. Глины находят широкое 
применение  при  приготовлении  буровых  растворов  для  бурения  скважин,  как  связующее  в  формо-
вочных  смесях,  как  гидроизоляционный  и  адсорбционный  материал.  В  сельском хозяйстве  бентонит 
эффективно используется при производстве комбикормов.  

Глина – ценный источник микроэлементов. В медицине ее используют в качестве биодобавки, ком-

понента некоторых лекарств, антисептика, а также при разработке сорбентов медицинского назначения. 

Как  видно,  глины являются универсальным  природным  материалом  и  востребованы  в  различ-
ных  сферах  промышленности. Широкий  диапазон  полезных  свойств,  относительная  дешевизна,  эко-
логическая безвредность делает использование глин в качестве катализаторов, носителей и сорбен-
тов предпочтительным и обуславливает актуальность исследований в этом направлении. 

Литература: 

1.  Технология катализаторов / под ред. И.П. Мухленова. 3-е изд., перераб. – Л. : Химия. – 1989. – 272 с. 
2.  Иванцова М.Н., Токарева М.И., Миронов М.А. Многокомпонентный синтез гетероциклических соедине-

ний на границе раздела фаз // Химия гетероциклических соединений. – 2012. – № 4. – С. 626–645. 

3.  Природные  глины  как  компоненты  современных  катализаторов  крекинга  /  Л.А.  Белая  [и  др.]  //  Труды 
Всероссийской научной молодежной школы-конференции «Химия под знаком Сигма». – Омск, 16–24 мая, 2010. – 
С. 10–16. 

4.  Особенности  сорбции  цезия  в  бентонитовых  барьерных системах  при  захоронении  твердых  радиоак-

тивных отходов / В.В. Крупская [и др.] // Горный журнал. – 2016. – № 2. – С. 81–87. 

5.  Мурадханова В.Г. Подбор носителей для катализаторов процесса высокотемпературного окислитель-

ного хлорирования пропилена : дис. … канд. хим. наук: 02.00.15 / АГНА. – Баку, 2002. – 153 с. 

6.  Гаджиев А.Д. Синтез активной каталитической системы процесса окислительного хлорирования хлор-

содержащих соединений пропана: дис. … канд. хим. наук: 02.00.13 / АЗИНЕФТЕХИМ. – Баку, 1989. – 146 с. 

7.  Чернышов К.А. Изучение свойств нитроорганических соединений-интермедиатов в процессе селектив-
ного  каталитического  восстановления  оксидов  азота  пропиленом:  автореф.  дис.  …  канд.  хим.  наук:  02.00.03, 
02.00.15 / МГТУ. – М., 2005. – 22 с. 

90 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

8.  Садыков  Т.Ф.,  Конькова  Т.В.,  Алехина  М.Б.  Монтмориллонит  со  слоисто-столбчатой  структурой  для 

процесса фентона // Успехи в химии и химической технологии. – 2012. – Т. 26. – № 8 (137). – С. 50–54. 

9.  Голубева О.Ю. Пористые алюмосиликаты со слоистой и каркасной структурой: синтез, свойства и раз-
работка композиционных материалов на их основе для  решения задач медицины, экологии и катализа: дис. … 
докт. хим. наук: 02.00.04 / ИХС РАН. – СПб., 2016. – 438 с. 

References: 

1.  Technology of catalysts / ed. by I.P. Mukhlenov. 3rd ed. – L. : Chemistry. – 1989. – 272 р. 
2.  Ivantsova M.N., Tokareva M.I., Mironov M.A. Multicomponent synthesis of heterocyclic compounds at the in-

terface // Chemistry of heterocyclic compounds. – 2012. – № 4. – Р. 626–645. 

3.  Natural clays as components of modern cracking catalysts / L.A. Belaya [et al.] // Proceedings of the All-Russian 

Scientific Youth School-Conference «Chemistry under the sign of Sigma». – Omsk, May 16–24, 2010. – Р. 10–16. 

4.  Peculiarities  of  caesium  sorption  in  bentonite  barrier  systems  when  disposing  of  solid  radioactive  wastes  /       

V.V. Krupskaya [et al.] // Mining Journal. – 2016. – № 2. – Р. 81–87. 

5.  Muradhanova V.G. Selection of carriers for catalysts for high-temperature oxidative chlorination of propylene : 

Ph. Cand. of Chem. sciences: 02.00.15 / AGNA. – Baku, 2002. – 153 р. 

6.  Gadzhiev  A.D.  Synthesis  of  active  catalytic  system  of  oxidative  chlorination  process  of  chlorinated  propane 

compounds: Cand. D. in Chemistry: 02.00.13 / AZINEFTEKHIM. – Baku, 1989. – 146 р. 

7.  Chernyshov K.A. Study of properties of organo-nitro compounds-intermediates in the process of selective cat-
alytic  reduction  of  nitrogen  oxides  by  propylene:  Cand.  Cand.  of  Chem.  sciences:  02.00.03,  02.00.15  /  MSTU.  –  М., 
2005. – 22 р. 

8.  Sadykov  T.F.,  Kon'kova  T.V.,  Alekhina  M.B.  Montmorillonite  with layered  columnar  structure  for fenton  pro-

cess // Advances in chemistry and chemical technology. – 2012. – Vol. 26. – № 8 (137). – Р. 50–54. 

9.  Golubeva O. Porous aluminosilicates with layered and framework structure: synthesis, properties and devel-
opment of composite materials based on them to solve problems of medicine, ecology and catalysis: Ph. D. in Chemistry: 
02.00.04 / IHS RAS. – SPb., 2016. – 438 р. 

91 

 
 
 
 
 
 
