БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.276 

О ВОЗМОЖНОСТИ ПРИМЕНЕНИЯ ГОРИЗОНТАЛЬНЫХ СКВАЖИН С ЦЕЛЬЮ  
ПОВЫШЕНИЯ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ НЕФТЕГАЗОДОБЫЧИ 
●●●●●● 
ON THE POSSIBILITY OF USING HORIZONTAL WELLS TO INCREASE OIL  
AND GAS PRODUCTION PROCESSES 

Аббасова Самира Вагиф 
кандидат технических наук,  
доцент кафедры «Нефтегазовая инженерия», 
Азербайджанский Государственный  
Университет Нефти и Промышленности 

Abbasovа Samira Vagif 
Ph.D., Associate Professor Department  
of Oil and Gas Engineering, 
Azerbaijan State Oil and Industry University, 

Аннотация. В данной статье рассматривается анализ примене-
ния  горизонтальных  скважин  как  один  из  методов  увеличения 
охвата пластов воздействием. Показано, что наиболее широко 
для увеличения охвата пластов используется бурение горизон-
тальных и многоствольных горизонтальных скважин. Представ-
лен  опыт  применения  горизонтальных  скважин  на  пластах  с 
различными  условиями  осадконакопления  (на  примере  не-
скольких месторождений различного типа). Так, в карбонатных 
пластах  с  системой  естественных  трещин,  в  низко  продуктив-
ных пластах, в залежах с газовыми шапками и подошвенной во-
дой  за  счёт  применения  горизонтальных  скважин  может  быть 
увеличен коэффициент охвата пласта. 
В результате горизонтальное бурение позволило накопить опыт 
применения скважин с горизонтальным заканчиванием в самых 
разных геологических условиях и выявить основные закономер-
ности,  определяющие  эффективность  работы  горизонтальных 
скважин на пластах разного генезиса. 
Статья представляет практическую ценность в обосновании це-
лесообразности применения горизонтальных скважин при раз-
работке нефтегазовых месторождений для увеличения эффек-
тивности процесса добычи углеводородов. 

Annotation. This article discusses the analysis 
of the use of horizontal wells as one of the meth-
ods to increase the coverage of formations by 
the  impact.  It  has  been  shown  that  drilling  of 
horizontal  and  multilateral  horizontal  wells  is 
used  most  widely  to  increase reservoir  cover-
age. The experience of using horizontal wells in 
reservoirs  with  different  sedimentation  condi-
tions  (for  example,  several  fields  of  various 
types) is presented. So in carbonate formations 
with  a  system  of  natural  fractures,  in  low  pro-
ductive  formations,  in  deposits  with  gas  caps 
and  bottom  water,  due  to  use  of  horizontal 
wells,  the  envelope  coverage  ratio  can  be  in-
creased. 
As a result, horizontal drilling allowed to accu-
mulate experience in using wells with horizontal 
completion in a variety of geological conditions 
and to identify the main patterns that determine 
the effectiveness of the operation of horizontal 
wells in formations of different genesis. 
The article is of practical value in justifying the 
feasibility of using horizontal wells in the devel-
opment of oil and gas fields to increase the effi-
ciency of the hydrocarbon production process. 

Ключевые слова: нефтегазовое месторождение, горизонталь-
ная  скважина,  вертикальная  скважина,  дебит,  охват  пласта, 
воздействие. 

Keywords:  oil  and  gas  field,  horizontal  well, 
vertical well, flow rate, formation coverage, in-
fluence. 

ведение 

В 

Создание техники и технологии бурения горизонтальных скважин позволило широко приме-
нять их для освоения новых и доразработки эксплуатируемых вертикальными скважинами месторож-
дений [1, 2, 3]. Применение горизонтальных скважин позволяет добиться интенсификации отборов и 
увеличить  производительность  низкопроницаемых  пластов,  снизить  интенсивность  обводнения  про-
дукции и продлить период рентабельной эксплуатации скважин в водонефтяных зонах. В целом, гори-
зонтальное  заканчивание  скважин  обеспечивает  повышение  извлекаемых  запасов,  позволяет  повы-
сить эффективность выработки трудно извлекаемых запасов и обеспечить рентабельность разработки 
залежей углеводородов, нерентабельных при использовании скважин с вертикальным заканчиванием. 

Постановка задачи 

Горизонтальные скважины, несомненно, могут рассматриваться как один из методов увеличения 
охвата пласта воздействием, так как имеют существенную протяженность стволов в продуктивном пла-
сте и обеспечивают значительно более существенный контакт с пластом, чем вертикальные скважины 
[4,  5].  Так,  в  карбонатных  пластах  с  системой  естественных  трещин,  а  также  в  залежах  с  газовыми 
шапками и подошвенной водой за счет применения горизонтальных скважин может быть увеличен ко-
эффициент охвата пласта. В залежах с обширными газонефтяными и водонефтяными зонами эффект 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

от применения горизонтальных скважин определяется не только охватом горизонтального ствола зна-
чительных площадей залежи, но и еще возможностью существенно уменьшить проявление водяных и 
газовых  конусов  за  счет снижения депрессии  на пласт.  В  результате,  наряду  с  улучшением  текущих 
показателей  добычи  (уменьшение  обводненности  скважин  и  газовых  факторов),  повышается  выра-
ботка запасов нефти пласта. Повышение охвата пласта при использовании горизонтальных скважин в 
карбонатных трещиноватых коллекторах достигается за счет обеспечения большего контакта трещин 
со  стенками  скважин, что  позволяет  вовлечь  в  дренирование  больший  объем  пласта.  И  наконец,  за 
счет горизонтальных скважин возможно вовлечение в разработку низкопродуктивных зон пластов, ко-
торые  оказываются  по  экономическим  причинам  не  привлекательными для  эксплуатации  вертикаль-
ными скважинами. 

Методика и результаты исследований 

Горизонтальные скважины используются на различных по своим характеристикам месторожде-
ниях и для решения разнообразных задач, в том числе и для рассматриваемой выше проблемы повы-
шения охвата пласта воздействием. На участках, разбуренных вертикальными и наклонно-направлен-
ными скважинами, применяются как одиночные горизонтальные скважины, так и системы горизонталь-
ных  скважин.  В  данной  статье  приводятся  несколько  примеров  горизонтальных  скважин  для  охвата 
пласта в тех или иных условиях. 

Эффективность охвата пласта горизонтальными скважинами может быть продемонстрирована 
на  примере  нескольких  отличающихся  по  характеру  залегания  месторождений,  находящихся  в  азер-
байджанском секторе Каспийского моря. Так, одно из этих месторождений, значительная площадь, ко-
торой приходится на водонефтяные зоны. Средняя нефтенасыщенная толщина составляет 4,5 м. Раз-
работка месторождения осуществлялась системами как вертикальных, так и горизонтальных скважин. 
Горизонтальные скважины на месторождении позволили не только обеспечить более высокие дебиты, 
чем вертикальные скважины (в 5–6 раз), но и обеспечить более полный охват пласта заводнением и, в 
конечном счете, увеличение КИН на 9–11 %. 

В  качестве  примера  повышения  эффективности  разработки  нефтяных  оторочек  и  увеличения 
охвата пласта за счет горизонтальных скважин следует отметить следующий тип месторождения. За-
лежь нефти пластов этого месторождения представляет собой тонкую нефтяную оторочку между газо-
вой шапкой и подошвенной водой. Средняя нефтенасыщенная толщина составляет 5,6 м, а расстояние 
между ГВК и ВНК – 12 м. В ходе опытно – промышленной эксплуатации залежи использовались раз-
личные системы размещения вертикальных скважин. Однако эффективность всех этих систем оказа-
лась низкой из-за прорывов к вертикальным добывающим скважинам значительных объемов подош-
венной воды и газа из газовой шапки. Для улучшения показателей разработки месторождения, были 
пробурены  горизонтальные  скважины  с  длиной  горизонтального  участка  до  500  м  и  выше.  Средние 
начальные дебиты горизонтальных скважин составляли по годам от 43 до 55 т/сут и превышали в 1,3–
2,5 раза дебиты вертикальных скважин. Удельный объем накопленной добычи нефти на одну горизон-
тальную скважину в 2,2–2,3 раза превышал эти величины для вертикальных скважин (рис. 1). Следо-
вательно, увеличивался и охват пласта воздействием. 

Рисунок 1 – Сопоставление накопленной добычи вертикальных и горизонтальных скважин 

Горизонтальные скважины широко использовались для повышения эффективности разработки 
и увеличения величины КИН на ряде месторождений с карбонатными низкопродуктивными пластами. 
К настоящему времени горизонтальные скважины были пробурены в карбонатных пластах многих ме-
сторождений.  Основные  характеристики  этих  месторождений  продуктивные  пласты  состоят  из  тон-
кослоистых пропластков,  низко  –  и среднепроницаемые  коллектора,  высокая  вязкость  нефти, часто, 
проявление  подошвенных  вод.  Как  правило,  горизонтальные  скважины  на  этих  месторождениях 
38 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

используются  в  основном для  увеличения продуктивности  скважин и  охвата  плохо  дренируемых  зон 
залежей и пластов. Так, средние дебиты горизонтальных скважин на подобных месторождениях в не-
сколько раз превышают дебиты окружающих их вертикальных скважин.  

Интересен опыт бурения многозабойных горизонтальных скважин. Так, на ряде участков одного 
из рассматриваемых месторождений с карбонатными пластами были пробурены две двуствольные го-
ризонтальные скважины с суммарной длиной обоих стволов 300 м. Средний дебит скважин составил 
около  10  т/сут и  в  4,5  раза превосходил дебиты  окружающих  вертикальных  скважин.  Использование 
этих  скважин  позволило  более полно  охватить пласт  воздействием,  обеспечить  более  равномерное 
распределение давления и поднятие водонефтяного контакта. 

Выводы 

Приведенные выше примеры демонстрируют практическую возможность увеличения охвата пла-
ста за счет применения горизонтальных скважин. Эти примеры показывают, насколько разноплановым, 
может быть применение технологии горизонтального заканчивания, которое позволяет добиться зна-
чительной интенсификации добычи и вовлечения в разработку запасов, разработка которых ранее счи-
талось нерентабельной.  

Литература 

1.  Joshi S.D. Horizontal Well Texnology. – USA : Penn well Publishing Company, 1991. – 535 p. 
2.  Батлер Р.М. Горизонтальные скважины для добычи нефти, газа и битумов. – Ижевск : ИКИ, 2010. – 536 с. 
3.  Алиев  З.С.  Технология  применения  горизонтальных  газовых  скважин  /  З.С.  Алиев,  Е.М.  Котлярова.  –                                    

М. : «Нефть и газ» РГУНГ им. Губкина И.М., 2015. – 156 с. 

4.  Яраханова Д.Г. О целесообразности применения горизонтальных технологий нефтеизвлечения с учетом 

геолого-технологических условий // Нефтяное хозяйство. – 2015. – № 6. – С. 68–71. 

5.  Чекушин  В.Ф. Доразработка  залежей  крупного нефтяного  месторождения  с помощью горизонтальных 

скважин / В.Ф. Чекушин, А.И. Ганеев, Е.В. Лозин // Нефтяное хозяйство. – 2015. – № 10. – С. 82–85. 

References 

1.  Joshi S.D. Horizontal Well Texnology. – USA : Penn well Publishing Company, 1991. – 535 p. 
2.  Butler R.M. Horizontal wells for oil, gas and bitumen. – Izhevsk : IKI, 2010. – 536 p. 
3.  Aliev Z.S. The technology of horizontal gas wells / Z.S. Aliev, E.M. Kotlyarova. – M. : «Oil and gas» RGUNG 

them. Gubkina I.M., 2015. – 156 p. 

4.  Yarakhanova D.G. On the appropriateness of using horizontal oil recovery technologies, taking into account the 

geological and technological conditions // Oil industry. – 2015. – № 6. – P. 68–71. 

5.  Chekushin V.F. Additional development of deposits of a large oil field using horizontal wells / V.F. Chekushin, 

A.I. Ganeev, E.V. Lozin // Oil industry. – 2015. – № 10. – P. 82–85. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
