БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 550.8.011 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ОСНОВНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ПОИСКОВО-РАЗВЕДОЧНЫХ  
И ТЕМАТИЧЕСКИХ РАБОТ НА НЕФТЬ И ГАЗ  
В НАЧАЛЕ 1990-х И 2000-х гг. В ПРЕДЕЛАХ ЧР 
––––––– 
THE MAIN RESULTS OF PROSPECTING AND EXPLORATION AND  
THEMATIC WORKS FOR OIL AND GAS  
IN THE EARLY 1990-S AND 2000-S WITHIN THE CZECH REPUBLIC 

Даукаев Арун Абалханович 
доктор геолого-минералогических наук, 
зав.отделом проблем ТЭК ФГБУН КНИИ 
им. Х.И. Ибрагимова РАН 

Аннотация.  Статья  посвящена  основным  результатам  геоло-
го-разведочных и тематических работ на нефть и газ в начале 
1990-х  и  2000-х  гг.  в  пределах  ЧР  и  перспективам  нефтегазо-
носности мезозойских отложений Терско-Каспийского прогиба. 
Кратко  описаны  результаты  интерпретации  ранее  отработан-
ных  региональных  сейсмопрофилей  и  поисково-разведочного 
бурения.  Даны  конкретные  рекомендации  по  проведению  гео-
логоразведочных работ на нефть и газ. 

Daukaev Arun Abalkhanovich 
Doctor of Geological and  
Mineralogical Sciences, 
Head of the Department of Problems 
of the Fuel and Energy Complex  
FGBUN KNII named after H.I. Ibragimov RAS 

Annotation. The article is devoted to the main 
results  of  geological  exploration  and  thematic 
works  for  oil  and  gas  in  the  early  1990-s  and 
2000-s.  within  the  CR  and  the  prospects  for 
the oil and gas potential of the Mesozoic sedi-
ments  of  the  Terek-Caspian  trough.  The  re-
sults of interpretation  of previously  worked  out 
regional  seismic  profiles  and  exploration  drill-
ing  are  briefly  described.  Specific  recommen-
dations  were  given  for  carrying  out  geological 
exploration for oil and gas. 

Ключевые  слова:  сейсморазведочные  работы,  поисковое  и 
разведочное  бурение,  Терско-Каспийский  прогиб,  локальные 
структуры. 

Keywords:  seismic  exploration,  prospecting 
and  exploratory  drilling,  Tersko-Caspian 
trough, local structures. 

В 

ведение. С начала второй половины. ХХ в. в Восточном Предкавказье, и в частности Грознен-
ском нефтяном районе, остро стал вопрос подготовки новых запасов УВ за счет освоения глу-
боко залегающих горизонтов мезозоя. В связи с этим, на рассматриваемой территории широко разворачи-
вается геолого-разведочные работы (ГРР), прежде всего, геофизические исследования. С 1947 года нача-
ли проводить сейсморазведочные работы методом отраженных волн (МОВ), с начала в модификации од-
нократного  непрерывного  профилирования  (ОНП),  а  позже  общей  глубинной  точки  (ОГТ).  В  результате 
исследований была впервые построена схематическая структурная карта по кровле верхнемеловых отло-
жений [6, 7]. Полученные материалы сейсморазведки показали, что в равнинной части территории в ме-
ловых  отложений  могут  быть  развиты  сложно-построенные  малоамплитудные  структуры,  существенно 
отличающиеся по морфологии от складок Передовых хребтов [3]. Одновременно проводились разведоч-
ные работы. Результаты бурения опорных, поисковых и разведочных скважин позволили изучить основные 
черты геологического строения территории, положительно оценить нефтегазоносность, и способствовали 
дальнейшему развитию ГРР на нефть и газ. Основные объемы были сосредоточены в Терско-Сунженской 
складчатой зоне. В результате работ здесь вплоть до начала 1990-х г. было выявлены и подготовлены  к 
поисковому бурению десятки новых нефтегазоперспективных структур и открыто более 25 залежей нефти 
и газа в меловых отложениях в пределах старых и новых площадях. Основные результаты ГРР на нефть и 
газ, проведенных на территории ЧР и сопредельных районов до конца 1980-х г. широко освещались в мно-
гочисленных  фондовых  и  опубликованных  работах.  Региональные  и  поисково-разведочные  работы  на 
нефть и газ, несмотря на сложную социально-экономическую и политическую обстановку продолжались и 
в начале 1990 г. Результаты последних остались практически без внимания в связи с начавшимися воен-
ными компаниями на территории ЧР. Именно, на основных результатах ГРР за         1991–1994 гг. акценти-
руется  внимание  в  данной  статье.  Одновременно  здесь  проводились  региональные,  поисковые  и  разве-
дочные работы. 

Региональные работы. Сейсморазведочные работы. Эти работы проводились только в 1991 г., 
когда был отработан региональный сейсмический профиль XXIII, связующий между субмеридиональ-
ными  профилями  V  и  VI.  По  ранее  отработанным  региональным  профилям  была  проведена  интер-
претация  сейсмических  материалов  [5].  Ниже  приводятся  геологические  результаты  интерпретации 
по отдельным профилям. 

Профиль XII. Располагалась на северном борту Терско-Каспийского прогиба (ТКП), ориентиро-
ванный в субширотном направлении. В западной части профиля выделены сейсмофациальные ком-
51 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

плексы,  стратиграфически  прууроченные  к  нижнемеловым,  верхнеюрским, пермотриасовым  отложе-
ниям. В последних отмечен ряд аномалий волнового поля, отождествляемые с небольшими локаль-
ными геологическими объектами. АВП, отождествляемые с песчаными образованиями зафиксирова-
ны  также  в  сейсмофациальным  комплексах,  приуроченных  к  нижнемеловым,  майкопским  и  средне-
миоценовым отложениям. 

Профиль XIV. Располагалась в западной части ТКП. В восточной части профиля в пермотриа-
совом комплексе установлены 2 АВП, отождествляемые с рифогенными образованиями. В западном 
направлении отмечено сокращение временной мощности юрского и караганского сейсмофациальных 
комплексов, отождествлямое с литологическим выклиниванием пластов. 

Профиль XVIII. Располагается в субмеридиоанальном направлении, охватывая западную часть 
ТКП.  В  северной  части  профиля(северный  борт  ТКП)  установлены:  в  пермотриасовом  комплексе 
АВП, отождествляемое с рифогенным объектом, а в юрском комплексе – прекращение прослеживания 
отражений, связываемое с выклиниванием пластов или с фациальным замещением горных пород. 

Параметрическое  бурение.  Буровые  работы  проводились  на  Северо-Ножай-Юртовской  пло-
щади, в пределах которой в 1991 г. была заложена параметрическая скважина № 1 с проектной глу-
биной 5300 м [1]. Основными задачами, поставленными перед данной скважины являлись: получение 
геолого-геофизических  данных  для  стратиграфической  привязки  геофизических  разрезов,  а  также 
данных о физических свойствах горных пород, необходимых для интерпретации материалов сейсмо-
разведки и промыслово-геофизических исследований; изучение коллекторских свойств пород с выде-
лением пластов-коллекторов и пород-флюидоупоров; вскрытие и опробование верхнемеловой толщи 
разреза  и  др.  Буровые  работы  были  прерваны  с  забоем  в  нижнемайкопских  отложениях  на  глубине 
более  4500  м.  не  достигнув  проектной  глубины.  Соответственно,  возложенные  на  скважину  задачи 
остались нерешенными.  

Поисково-разведочные  работы.  Детальные  сейсморазведочные  работы.  В  начале  1990-х  гг. 
сейсмическими  партиями  ПО  «Грознефтегеофизика»  был  выполнен  значительный  объем  сейсмиче-
ских исследований МОВ ОГТ. Участки работ были расположены как в равнинной (Алханчуртская син-
клиналь,  северный  борт  ТКП  и  Петропавловская  впадина),  так  и  горной  и  предгорной  частях  (зона 
сочленения Терской и Сунженской  антиклинальных зон с Дагестанским клином). Участки работ, рас-
положенные в горной части характеризовались сложными поверхностными и глубинными сейсмогео-
логическими  условиями  и поэтому  выявленные  здесь  геологические  объекты  характеризовались  не-
достаточной  кондиционностью.  Основными  задачами  данных  работ  являлись  поиски  новых  локаль-
ных  антиклинальных  структур,  детализации  строения  ранее  выявленных  геологических  объектов  и 
открытых  месторождений.  В  результате  этих  работ  были  выявлены  и  подготовлены  под  поисковое 
бурение  на  нефть  и  газ  ряд  новых  антиклинальных  структур  в  верхнемеловых  отложениях  –  Ищер-
ская, Притеречная, Суворовская, Джугуртинская и др. Одновременно, в пределах ранее подготовлен-
ных локальных структур проводилось поисковое бурение. На одной площади (Ильинская) была уста-
новлена  залежь  нефти  небольших  размеров,  а  целый  ряд  структур  (Джалкинская,  Северо-
Ханкальская,  Южно-Гойткортовская,  Магистральная,  Южно-Хаянкортовская  и  др.)  был  выведен  из 
поискового бурения с отрицательными результатами [1]. Одной из причин получения отрицательных 
результатов является выщеупомянутая не кондиционная подготовка структур к поисковому бурению. 
Интерпретация материалов сейсморазведочных работ с использованием данных бурения позволило 
также уточнить геологическое строение ранее выявленных локальных поднятий и установленных ме-
сторождений нефти. Так, было уточнено строение известных структур: в Алханчуртской синклинали – 
Турбинной,  Межхребтовой,  Грозненской;  в  Андреевской  депрессионной  зоне  –  сложно-построенной 
одноименной  складки,  состоящей  из  4  блоков;  в  Петропавловской  впадине  –  Ханкальской,  Северо-
Ханкальской, Джалкинской, Северо-Джалкинской, Родниковой, Петропавловской и Ильинской; в При-
теречной и Терской антиклинальных зонах – Северо-Минеральной, Северо-Брагунской, Правобереж-
ной и Червленной.  

В  2005–2006  гг.  ООО  «Геофизинфо»  (г.  Краснодар)  проводил  обобщения  и  комплексная пере-
интерпретация  материалов  сейсморазведочных  работ  прошлых лет,  в  результате  которых  было де-
тализировано  строение  ранее  установленных  локальных  поднятий  и  месторождений  –  Северо-
Эльдаровского,  Притеречного,  Южно-Хаян-Кортовского,  Северо-Ильинского,  Суворовского.  Так,  Ми-
неральная и Северо-Минеральная структуры по новым структурным построениям разделены разрыв-
ными  нарушениями  на  ряд  поднятий  и  блок-антиклиналей.  По  результатам  переинтерпретации  сей-
смических  материалов  отмечен факт  расположения  всех продуктивных скважин  в  пределах  Северо-
Минеральной площади ближе разрывному нарушению, осложняющему южное крыло складки (Лохма-
това Г.Г. и др.). Существенно уточнено месторасположение Суворовской и Кошкельдинской структур. 
По  новым  данным    продуктивная  скважина  №  15  Кошкельдинская,  располагается  на  Суворовской 
структуре.  В  связи  с  этим  повышается  поисковый  интерес  к  последней.  В  пределах  этой  структуры 
рекомендуется  заложение  поисковой  скважины  в  сводовой  части.  К  северу  и  северо-востоку  от  Ан-
дреевской складки выявлены несколько новых структурных объектов, имеющих поисковый интерес, с 

52 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

повышенными  гипсометрическими  отметками  относительно  Андреевской  структуры.  В  2009  г.         
ООО «Севкавнефтегеофизика» проводились сейсмические исследования методом МОВ ОГТ (3D). По 
результатам  интерпретации  сейсмических  материалов  залежь  нефти  (продуктивные  скважины  1007, 
1010)  приурочена  к  структурно-тектонической  ловушке,  ограниченной  с  севера  линией  разрывного 
нарушения  субширотного  направления,  амплитудой  до  120  м,  а  непродуктивные  скважины  распола-
гаются  в  северном  взброшенном  блоке.  В  пределах  Петропавловской  впадины  структурный  план  в 
зоне  расположения  Ханкальской  и  Северо-Джалкинской  структур  претерпел  значительные  измене-
ния.  По  новым  данным  значительный  поисковый  интерес  представляют  ранее  выявленные  Северо-
Ханкальская  и  Северо-Октябрьская  структуры.  Последняя  располагается  между  двумя  месторожде-
ниями и характеризуется значительными размерами. Северо-Ханкальская складка серией разрывных 
нарушений  разделена  на  отдельные  блоки.  Ранее  пробуренная  поисковая  скважина  №  2  Северо-
Ханкальская по новым структурным построениям попадает в крыльевую часть складки. В Бенойской 
зоне дислокаций также уточнено строение ранее установленных – Белореченской, Ножай-Юртовской, 
Северо-Ножай-Юртовской и др. структур и выявлены 5 новых перспективных объектов [4]. 

Заключение. Таким образом, в меловом комплексе отложений, к настоящему времени, установлены 
углеводородные  залежи,  связанные  в  основном  со  сложно-экранированными  (структурно-дизъюн-
ктивными)  ловушками,  характеризующими  трещинно-кавернозным  типом  коллектора.  Перспективы  от-
крытия новых скоплений нефти и газа в верхнемеловых отложениях также, в основном, связаны, именно с 
ловушками подобного типа [2]. В частности об этом свидетельствуют выщеописанные результаты сейсмо-
разведочных  работ  и  комплексной  переинтерпретации  геолого-геофизических  материалов  Проведение 
поисково-разведочного  бурения  и  дополнительных детализационных  сейсморазведочных  работ,  в  доста-
точных объемах, в пределах ранее установленных локальных структур (в том числе в пределах структур, 
выведенных  из  бурения  с  отрицательными  результатами)  и  месторождений,  а  также  вновь  выявленных 
объектов с учетом результатов комплексных исследований верхнемеловых отложений (описанных выше), 
позволит существенно увеличить ресурсную базу нефтегазовой отрасли ЧР. 

Литература: 

1.  Волгин Н.Н., Даукаев А.А. Анализ результатов ГРР, разработка рекомендаций для постановки поиско-
вого  и  разведочного  бурения  и  сейсморазведочных  работ  на  1996–1997  гг.  //  Информационный  отчет  о  НИР. – 
Грозный : СевКавНИПИнефть, 1996. – 43 с. 

2.  Даукаев  А.А.  Современное  состояние  сырьевой  базы  нефтегазодобывающей  отрасли  ЧР  и  главные 
направления дальнейших геологоразведочных работ на нефть и газ // Сб. научных трудов КНИИ РАН. – Нальчик : 
Эль-Фа, 2007. – № 1. – С. 146–151. 

3.  Даукаев  А.А.  Классификация  локальных  структур  в  связи  с  размещением  залежей  УВ  в  разрезе  ме-
зокайнозоя Восточного Предкавказья // Грозненский естественнонаучный бюллетень. – 2016. – № 3 (3). – С. 50–
54. 

4.  История  и  перспективы  развития  геологоразведочных  и  научно-исследовательских  работ  на  нефть  и 

газ на Северном кавказе (XIX–XXI вв.): Монография. – М. :  Изд-во «Спутник», 2018. – 224 с. 

5.  Киселев  А.И.,  Даукаев  А.А., Зуйкова О.Н.  Разработка планов  геолого-разведочных  работ  на сложных 

ловушках Восточного Предкавказья // Отчет о НИР. – Грозный : СевКавНИПИнефть, 1994. – 83 с. 

6.  Минерально-сырьевая база нефтяной отрасли  ЧР: состояние  и перспективы  развития /  И.А.  Керимов   

[и др.] // Грозненский естественнонаучный бюллетень, 2016. – № 1. – С. 13–24. 

7.  Керимова  И.А.,  Аксенова  Е.М.  Минерально-сырьевые  ресурсы  Чеченской  Республики.  Монография. – 

Грозный : «Грозненский рабочий», 2015. – 522 с. 

References: 

1.  Volgin N.N., Daukaev A.A. Analysis of exploration results, development of recommendations for prospecting 

and exploratory drilling and seismic works in 1996–1997. – Grozny : SevKavNIPIneft, 1996. – 43 р. 

2.  Daukaev A.A. Modern state of the raw material base of oil and gas extractive industry of the Chechen Repub-
lic and the main directions of further exploration for oil and gas // Collection of scientific papers of the KSRI RAS. – Nal-
chik : El-Fa, 2007. – № 1. – Р. 146–151. 

3.  Daukaev  A.A.  Classification  of  local  structures  in  connection  with  the  location  of  HC  deposits  in  the  Meso-

Cainozoic section of the Eastern Precaucasus // Grozny Natural Science Bulletin. – 2016. – № 3 (3). – Р. 50–54. 

4.  History  and  prospects  of  oil  and  gas  exploration  and  research  in  the  North  Caucasus  (XIX–XXI  centuries): 

Monograph. – M. : Sputnik Publishing House, 2018. – 224 р. 

5.  Kiselev A.I., Daukaev A.A., Zuikova O.N. Development of geological exploration plans for complex traps of the 

Eastern Precaucasus // Research Report. – Grozny : SevKavNIPIneft, 1994. – 83 р. 

6.  Mineral and raw materials base of the oil industry of the Chechen Republic: state and prospects for develop-

ment / I.A. Kerimov [et al.] // Grozny Natural Science Bulletin, 2016. – № 1. – Р. 13–24. 

7.  Kerimova  I.A.,  Aksenova  E.M.  Mineral  resources  of  the  Chechen  Republic.  Monograph.  –  Grozny  : 

Groznensky Rabochiy, 2015. – 522 р. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
