БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 621.311 

СНИЖЕНИЕ ЭКОЛОГИЧЕСКИХ РИСКОВ 
ПРИ СЖИГАНИИ ЖИДКОГО ТОПЛИВА 
––––––– 
REDUCING ENVIRONMENTAL RISKS 
WHEN BURNING LIQUID FUEL 

Андрейко Наталья Геннадьевна 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры теплоэнергетики и теплотехники, 
Кубанский государственный технологический университет 

Захарченко Евгения Ивановна 
кандидат технических наук, доцент, 
заведующая кафедрой геофизических методов 
поисков и разведки, 
Кубанский государственный университет 

Andreiko Natalya Gennadyevna 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor of the Department of 
Heat Power Engineering and 
Thermal Engineering, 
Kuban State Technological University 

Zakharchenko Evgenia Ivanovna 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor, 
Head of the Department of Geophysical 
Methods Prospecting and Exploration, 
Kuban State University 

Захарченко Юлия Ивановна 
старший преподаватель 
кафедры геофизических методов поисков и разведки, 
Кубанский государственный университет 

Zakharchenko Yulia Ivanovna 
Senior Lecturer, 
Department of Geophysical Methods of 
Prospecting and Exploration, 
Kuban State University 

Аннотация.  В  статье  рассматривается  использование  затоп-
ленного мазута для теплоснабжения прибрежных зон. Переход 
на использование водотопливных эмульсий с использованием 
диспергатора  вместо  традиционных  мазутов  позволит  упро-
стить  технологию,  увеличить  срок  хранения  мазута,  снизить 
теплопотери  в  котле,  снизить  концентрацию  вредных  приме-
сей в продуктах сгорания. 

Annotation. The article discusses the use of 
flooded  fuel  oil  for  heat  supply  in  coastal 
zones. The transition to  the  use  of water-fuel 
emulsions using a dispersant instead of tradi-
tional fuel oils will simplify the technology, in-
crease  the  shelf  life  of  fuel  oil,  reduce  heat 
loss  in  the  boiler,  and  reduce  the  concentra-
tion  of  harmful  impurities  in  the  combustion 
products. 

Ключевые  слова:  теплоснабжение,  мазут,  водотопливные 
эмульсии, диспергатор, экология. 

Keywords:  heat  supply,  fuel  oil,  water-fuel 
emulsions, dispersant, ecology. 

О 

дна из проблем природопользования – котельные, работающие на жидком топливе, так как и 
сегодня  существуют  районы,  где  степень  газификации  достаточно  небольшая.  При  сжигании 
мазута на котельных приходится сталкиваться с проблемами, которые влияют на надежность 
работы энергетического оборудования, приводят к неоправданным затратам топлива и главное – к загряз-
нению атмосферы [1]. Так как особенностью мазута является его обводненность, то в связи с этим можно 
выделить следующие проблемы: 

–   после того, как вода отстоится, она может быть слита из ёмкости хранения мазута, но лишь 
частично.  Значительная  ее  доля  неравномерно  распределяется  по  объему  мазута,  что  и  является 
причиной проблем, возникающих при горении топлива; 

–   удаление  воды  из  объема  мазута  сопряжено  с  потерями  времени  и  дополнительными  де-

нежными затратами; 

–   загрязнение окружающей среды продуктами сгорания мазута (оксиды азота, сажа, бензапи-

рен) и сбросными водами, содержащими нефтепродукты. 

К  тому  же,  последнее  время  наблюдается  ухудшение  качества  поставляемого  мазута,  вслед-
ствие интенсификации переработки нефти (с целью получения большего количества светлых продук-
тов). Это приводит к повышению вязкости и температуры вспышки мазута. А использование вязких и 
тяжелых мазутов сопряжено со значительными трудностями: как при хранении, так и при сжигании. 

Но всегда ли это плохо – обводнение мазута? Благодаря новым системам эмульгирования ма-
зутных  смесей  наличие  в  их  составе  молекул  углеводорода  теперь  стало  преимуществом.  При  со-
блюдении всех основных правил правильного диспергирования обводненный мазут значительно ме-
няет свои физико-химические свойства. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Для этого необходимо диспергатор врезать в схему мазутного хозяйства (рис. 1). Обводненные 
нефтепродукты (содержание воды 20 %  и выше) прокачиваются через диспергатор. Внутри него до-
стигается разрыв сплошности топлива под действием мощных сдвиговых напряжений, что порождает 
пустоты  (так  называемые  каверны),  а  внутри  каверн  –  пары  жидкости  и  газы  (последние  перед  тем 
были растворены в жидкости). Кавитационные пузырьки образуются в тех местах каверн, где давле-
ние в жидкости становится ниже некоторого критического. Эти явления вызывают вторичные эффек-
ты в жидкости, которые способствуют интенсивному смешению, дроблению и диспергированию ком-
понентов эмульсии. Кавитационный процесс реализован таким образом, что все ударноволновые яв-
ления происходят непосредственно в потоке жидкости, не затрагивая материала корпуса и элементов 
конструкции, чем обеспечивается долговечность диспергатора. 

Рисунок 1 – Врезка диспергатора в систему мазутного хозяйства 

В  процессе  прямых  гидроударов  высокой  амплитуды  (генерируются,  когда  внутренний  ротор 
циклически  перекрывает  каналы  вихревых  камер  внешнего  ротора)  происходят  структурные  и  моле-
кулярные изменения агломератов, изначально присутствующих в мазуте, разрушение органических и 
минеральных примесей. Обеспечивается интенсивное перемешивание и диспергирование даже мно-
гокомпонентных  несмешиваемых  жидкостей  (с  наличием  твердых  включений).  В  результате  получа-
ется однородная воднотопливная эмульсия [2]. 

Переход  на  использование  водномазутной  эмульсии  взамен  традиционных  мазутов  обеспечи-

вает следующие преимущества [3]. 

1.  Существенно  упрощается  технология  и  снижаются  энергозатраты  на  подготовку  жидкого 
топлива  к  сжиганию.  Это  достигается  тем,  что  из  цикла  топливоподготовки  исключаются  операции 
отстаивания,  дренирования  и  очистки  загрязненной  нефтепродуктами  воды.  Таким  образом,  не  тре-
буется расход пара и электроэнергии на длительный прогрев топлива в ёмкостях хранения, обеспе-
чивающих отстаивание воды, присутствующей в мазуте после его приемки. Появляется возможность 
создания  бессточных  мазутных  хозяйств,  исключающих  сбросы  замазученных  вод  в  окружающую 
среду, что становится особенно актуально в рекреационных зонах. 

2.  Хранение  водномазутной  эмульсии  в  мазутных  ёмкостях  может  осуществляться при  значи-
тельно более низких температурах по сравнению с регламентом длительного хранения мазутов. Это 
обеспечивает  сохранение  его  качественных  характеристик  (меньше  испаряется  легких  углеводоро-
дов, не ухудшаются текучесть и гомогенность топлива, его способность к воспламенению в топке, не 
происходит выпадение парафиновых фракций). 

3.  Достигается высокая полнота сгорания топлива на режимах с малыми избытками подачи воз-

духа. Уменьшаются потери тепла с уходящими газами, химическим и физическим недожогом топлива. 

4.  Обеспечивается  снижение  температур  подогрева  мазута  перед  подачей  на  сжигание           

(со  100–1200  С  до  65–700  С),  а  также  снижение  требований  к  параметрам  распылевающего  агента 
(пара или сжатого воздуха для паро-механических форсунок) вплоть до полного исключения исполь-
зования сжатого воздуха (замена форсунок на ротационные). Это позволяет снизить расход выраба-
тываемого котлами тепла на обеспечение технологических нужд котельной. 

5.  В мазут может быть добавлено до 50 % стоков мазутохранилищ (в зависимости от конкрет-
ного соотношения в стоках воды и мазута). Добавление в мазут стоков и последующая диспергация 
позволяет возвратить в хозяйственный оборот весь содержащийся в стоках мазут, при этом достига-
52 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ется экономия кондиционного топлива. Попутно решается проблема утилизации стоков и предотвра-
щаются штрафные санкции за загрязнение окружающей среды. 

Сжигание мазута с добавлением влаги приводит к  снижению уровня температур в зоне макси-
мальной генерации оксидов азота,  а, следовательно, к значительному (на 30-50 %) снижению их кон-
центрации в дымовых газах. Еще более глубокого подавления оксидов азота можно достигнуть в том 
случае, если вместе со сточными водами использовать растворы азотсодержащих веществ. Для сни-
жения концентрации оксидов серы при сжигании сернистых мазутов в составе добавочных вод можно 
использовать  раствор  или  слабую  взвесь  Са(ОН)2.  Снижение  концентрации  бензапирена  в  дымовых 
газах возможно путем ввода влаги в зону горения с последующей диссоциацией молекул воды на ио-
ны Н+ и ОН. Кроме того, перевод котлов на сжигание водномазутной эмульсии с добавками сточных 
вод  не  вызывает  необходимости  существенного  изменения  их  конструктивного  исполнения  (в  схему 
мазутного хозяйства вносятся лишь незначительные изменения) [4]. 

Литература: 

1.  Геллер  C.В.  Приготовление  водомазутных  эмульсий  посредством  волновой  диспергации  //  Новости 

теплоснабжения. – 2010. – № 4. 

2.  Батуев  С.П. Улучшение  экономических  и  экологических параметров  котельных  при  сжигании  водома-

зутных эмульсий // Новости теплоснабжения. – 2008. – № 12 (100). 

3.  Уменьшение вредных выбросов в атмосферу при сжигании водомазутной эмульсии в паровом котле / 

В.Д. Юсуфова [и др.] // Промышленная энергетика. – 1984. – № 7. 

References: 

1.  Geller S.V. Preparation of water-oil emulsions by means of wave dispersion // News of Teplosnovy. – 2010. – № 4. 
2.  Batuev S.P. Improvement of the economic and ecological parameters of the boiler-houses at combustion of 

the water-oil emulsions (in Russian) // News in the heat supply. – 2008. – № 12 (100). 

3.  Decrease in harmful emissions into atmosphere at combustion of the water-oil emulsion in the steam boiler (in 

Russian) / V.D. Yusufova [et al.] // Industrial power engineering. – 1984. – № 7. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
