БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622.276 

ГЕОЛОГО-ПРОМЫСЛОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА 
И АНАЛИЗ ТЕКУЩЕГО СОСТОЯНИЯ РАЗРАБОТКИ 
ДОЛГИНСКОГО НЕФТЯНОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ 
––––––– 
GEOLOGICAL AND FIELD CHARACTERISTICS 
AND ANALYSIS OF THE CURRENT STATE OF DEVELOPMENT 
OF THE DOLGINSKOE OIL FIELD 

Витязев Ярослав Дмитриевич 
студент 
направления подготовки нефтегазовое дело, 
Ухтинский государственный технический университет 

Vityazev Yaroslav Dmitrievich 
Student, 
Training Direction Oil and Gas Engineering, 
Ukhta State Technical University 

Савенок Ольга Вадимовна 
доктор технических наук, профессор 
кафедры разработки и эксплуатации 
нефтяных и газовых месторождений и 
подземной гидромеханики, 
Ухтинский государственный технический университет 

Savenok Olga Vadimovna 
Doctor оf Technical Sciences, Professor, 
Department оf Development and 
Operation of Oil And Gas Fields and 
Underground Hydromechanics, 
Ukhta State Technical University 

Аннотация. Перспектива развития Долгинского нефтяного ме-
сторождения  в  Печорском  море  состоит  в  том,  что  освоение 
углеводородного  потенциала  арктического  шельфа  является 
принципиально  новым  и  перспективным  этапом  развития  топ-
ливно-энергетического  комплекса  России  в  ХХI  веке.  В статье 
рассматривается 
геолого-промысловая  характеристика,  а 
именно: тектоническое строение, геолого-физическая характе-
ристика  продуктивных  пластов  и  залежей,  свойства  нефти  и 
морской  воды,  разнообразие  бентосных  сообществ.  Также 
приводится  информация  по  текущему  состоянию  разработки, 
которая  включает  в  себя  текущую  стадию  разработки,  этапы 
разработки  Долгинского  участка,  сведения  о  том,  кому  при-
надлежит  лицензия  по  разработке,  на  сколько  она  выдана  и 
почему разработка месторождения перенесена. 

Annotation.  The  prospect  for  the  develop-
ment  of  the  Dolginskoye  oil  field  in  the  Pe-
chora  Sea  is  that  the  development  of  the 
hydrocarbon  potential  of  the  Arctic  shelf  is  a 
fundamentally  new  and  promising  stage  in 
the development of the fuel and energy com-
plex  of Russia in the  ХХI century. The  article 
discusses  the  geological  and  commercial 
characteristics,  namely: 
tectonic  structure, 
geological  and  physical  characteristics  of 
productive  strata  and  deposits,  properties  of 
oil  and  sea  water,  a  variety  of  benthic  com-
munities.  It  also  provides  information  on  the 
current  state  of  development,  which  includes 
the current stage  of development, the stages 
of  development  of  the  Dolginsky  area,  infor-
mation  about  who  owns  the  development 
license,  how  long  it  was  issued  and  why  the 
development of the field was postponed. 

Ключевые  слова:  геолого-промысловая  характеристика  ме-
сторождения;  тектоническое  строение;  характеристика  зале-
жей  и  пластов;  разнообразие  бентосных  сообществ;  анализ 
состояния  разработки  месторождения;  текущая  стадия  разра-
ботки; сведения о лицензионном соглашении и причинах пере-
носа разработки. 

Keywords:  geological  and  field  characteris-
tics  of  the  field;  tectonic  structure;  character-
istics  of  deposits  and  layers;  variety  of  ben-
thic communities; analysis of the state of field 
development;  current  stage  of  development; 
information  about the  license  agreement  and 
the reasons for the transfer of development. 

Общие сведения о месторождении 

Д 

олгинское нефтяное месторождение расположено в центральной части Печорского моря, в 
Архангельской  области,  Ненецкий  Автономный  округ,  в  120  км  к  югу  от  архипелага  Новая 
Земля и в 110 км к северу от материка, глубина моря в этом районе составляет 35–55 м, а площадь 
участка составляет 1173 квадратных километра. 

Открыто в 1999 году при испытании нижнепермско-каменноугольных карбонатных отложений в 

скважине, пробуренной в присводовой части Южно-Долгинской структуры. 

На рисунке 1 показано расположение месторождения на географической карте. 
Месторождение  сложной,  вытянутой  с  юго-востока  на  северо-запад  формы  длиной  до  80  км  и 
шириной  от  3 до  10  км.  Залежь формируется  из  нескольких пластов,  отличающихся  по петрофизиче-
ским свойствам и свойствам нефти, что усложнит в дальнейшем выбор методов добычи. По предвари-
тельной оценке 86 % геологических запасов составляет карбонатный комплекс и 14 % терригенный. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 1 – Расположение месторождения на карте 

Тектоническое строение месторождения 

В тектоническом отношении оно находится в северной части Тимано-Печорской эпибайкальной 
плиты,  в  пределах  Мореюской  депрессии  Варандей-Адзьвинской  структурной  зоны  и  приурочено  к 
крупной  асимметричной  складке  северо-западного  простирания,  южное  крыло  которой  осложнено 
главным  Долгинским  разрывным  нарушением  взбросо-сдвиговой  природы.  Шельф  Печорского  моря 
представляет собой обширный бассейн палеозойско-мезозойской седиментации, сформировавшийся 
на гетерогенном архейско-протерозойском основании. 

На  месторождении  установлена  промышленная  нефтеносность  нижнеперсмско-каменоугольных 
отложений, по материалам геофизических исследований скважин предполагается нефтеносность верхне-
пермских  терригенных  отложений,  также  не  исключена  перспективность  триасового  и  девонского-
силурийского  комплексов,  нефтеносность  которых  установлена  в  Варандей-Адзъвинской  структурной 
зоне.  Распределение  коллекторов  в  продуктивной  толще  отложений  можно  наблюдать  на  примере  сква-
жины  Северо-Долгинская  1  (рис.  2).  В  восточной  части  площади  предполагается  распространение  пре-
имущественно  органогенных  известняков  с  высокими  коллекторскими  свойствами.  Мощность  ассельсак-
марских отложений на Долгинской структуре составляет 66 м. В раннепермское время накопление проис-
ходило в пределах карбонатного шельфа в условиях нормального морского бассейна, в котором условия 
осадконакопления  менялись  от  прибрежных,  мелководноморских  до  относительно  глубоководных.  На 
приподнятых участках мелководного шельфа формировались биогермные постройки. 

Рисунок 2 – Распределение коллекторов в продуктивной толще: 1 – аргиллиты; 2 – известняки; 
3 – перекристаллизация; 4 – ангидритизация; 5 – поры в матрице; 6 – каверны в пористой матрице; 
7 – трещины; 8 – каверны в плотной матрице; 9 – граничные значения ФЕС 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Характеристика залежей и пластов 

Верхнепермские отложения толщиной 280–350 м залегают на отложениях кунгурского яруса. В их 
составе  выделены  породы  уфимского,  татарского  ярусов,  в  южной  части  месторождения  отложения 
татарского  яруса  уже  отсутствуют.  На  Долгинской  структуре  верхнепермский  комплекс  представлен 
проградационными мелководно-морскими отложениями, вытянутыми с северо-востока на юго-запад. 

Отложения  уфимского  яруса  включают  переслаивающиеся  плохо  сортированные  песчаные  и 
алевритово-глинистые  породы  с  подчинённым  количеством  аргиллитов  и  известняков,  интенсивно 
насыщенных  углистым детритом,  обломками  веток  и  древесины. Обстановка  осадконакопления свя-
зана с постепенной сменой открытого мелководного шельфа на прибрежно-морские условия. Песча-
ные породы представлены песчаниками мелкозернистыми и средне- и мелкозернистыми полевошпа-
тово-аувакково-кварцевыми  с  карбонатно-глинистым  цементом,  содержание  которого  достигает      
15–25  %.  Присутствуют  участки  с  конформными  структурами  гравитационного  уплотнения  и  раство-
рения.  Алевролиты  полевошпатово-кварцевые  мелкозернистые  с  плотной  упаковкой  зёрен  с  глини-
стым  плёночным  цементом. В  цементе  часто  встречаются  трещины  раскрытостью до  0,025  мм.  Для 
всех пород уфимского яруса характерен однообразный минеральный состав глинистой фракции. 

Условия осадконакопления в позднепермское время определялись, прежде всего, терригенным 
осадконакоплением,  большими  массами  обломочного  материала,  транспортируемого  в  бассейн  ре-
ками, временными водотоками. На изученной территории, возможно, существовал мелководный бас-
сейн,  граничащий  с  участками  заливно-лагунного  побережья,  где  песчаные  пласты  потенциальных 
коллекторов формировались в условиях подводного выноса рек. 

В перекрывающей толще на границе триаса и верхней перми отмечается региональный страти-
графический  размыв.  Так,  на  Приразломной  площади,  находящейся  южнее  Долгинского  поднятия, 
верхнепермские отложения уже полностью отсутствуют. На сейсмических разрезах хорошо видно, что 
горизонт  I(Р2)  (кровля  верхней  перми)  служит  региональной  стратиграфической  границей  размыва 
между  триасом  и  верхнепермскими  отложениями,  залегая  на  палеозойских  отложениях  с  угловым 
несогласием, что подтверждается региональными литолого-фациальными исследованиями (рис. 3). 

Наклонное  залегание  пластов  создаёт  сложности  при  корреляции  скважин,  особенно  находя-
щихся на большом расстоянии друг от друга. Сходные по литологическому составу и форме кривых 
ГИС отложения могут иметь разный возраст. На площади условия осадконакопления осложняют про-
гноз ФЕС в межскважинном пространстве, так как  интерполяция свойств корректна только для одно-
возрастных отложений. Требуется детальная корреляция, которая не всегда возможна из-за недоста-
точно плотной сетки скважин. 

На картах атрибутов, рассчитанных для горизонта Р2, можно наблюдать анизотропию свойств – 
аномалии,  вытянутые  вдоль  береговой  линии  в  северо-восточном  направлении,  которые  свидетель-
ствуют  не  только  о  породах  разного  возраста  (разные  фазы),  но  и,  предположительно,  о  различных 
литолого-фациальных зонах. 

Рисунок 3 – Вертикальный разрез амплитудного куба и карта изохрон по горизонту I(P2) 

41 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Для  залежей  верхнепермских  пластов  характерны  литологические  границы  с  западной  и  во-
сточной  сторон.  Основное  значение  имеет  литолого-стратиграфический  размыв  на  контакте  между 
верхнепермскими  и  триасовыми  отложениями,  который  служит  восточной  границей  выклинивания 
для  залежей  нефти  в  верхнепермских  пластах.  На  рисунке  4  показано  распространение  пластов  в 
верхнепермском комплексе с учётом стратиграфического выклинивания и по ранее принятой геологи-
ческой модели. 

Рисунок 4 – Схемы корреляции по линии скважин: 
а – распространение пластов в верхнепермском комплексе отложений; 
б – схемы корреляции пород 

В  отложениях  верхней  перми  эффективные  толщины  выделены  по  данным  ГИС  и  кернового 
материала, а площади распространения коллекторов – по результатам атрибутного анализа данных 
сейсморазведки 3Д. 

Таким образом, по ранее выполненным оценкам залегание верхнепермского нефтеносного ре-
зервуара интерпретировалось как конформное залегание разновозрастных залежей без учёта страти-
графического  несогласия,  что  привело  к  увеличению  площади  нефтеносности  и,  как  следствие,  за-
вышению запасов. 

Проводя сравнение текущей оценки с результатами ранее выполненных работ, можно отметить 

основные изменения, выявленные по верхнепермским отложениям. 

Отложения представляют  собой  проградационные мелководно-морские  отложения,  вытянутые 
с  северо-востока  на  юго-запад,  граничат  с  участками  заливно-лагунного  побережья,  где  песчаные 
пласты потенциальных коллекторов формировались в условиях подводного выноса рек. 

Залежи нефти существенно ограничены по площади. 
Согласно  принятой  геологической  модели  по  верхнепермскому  комплексу  произошло  значи-

тельное уменьшение запасов. 

Нижнепермско-каменноугольные отложения имеют очень сложное строение, обусловленное не 
только морфологией ловушки, но и крайне изменчивым поведением пластов-коллекторов. Особенно 
контрастна эта изменчивость для ассельско-сакмарского яруса нижнепермской части разреза, к кото-
рой приурочены основные запасы углеводородов в залежи. 

По  литолого-фациальному  районированию  Долгинское  месторождение  находится  в  зоне  при-
брежного мелководья, которая испытывает периодические затопления и обмеления, вызывающие сме-
ну фаций карбонатных отложений. В целом устанавливается фациальный ряд от мелководной банки к 
банкам на относительно углублённой части мелководного шельфа и водорослевым биогермам. 

Седиментологическое  документирование  керна  и  петрографический  анализ  шлифов  в  нижне-
пермско-каменноугольном  комплексе  позволил  выделить  по  карбонатным  пластам  пять  основных 
фаций: каркасные известняки, иловые известняки, илово-зернистые известняки, зернисто-иловые из-
вестняки, мергели и глины, которые представлены на рисунке 5. 

По  данным  каротажа  и  керна  в  разрезе  продуктивных  отложений  Долгинского  месторождения 
уверенно  выделяются  и  коррелируются  семь  секвенций,  каждая  из  которых  состоит  из  закономерно 
сменяющихся  в  разрезе  структурно-генетических  типов  известняков  и  доломитов,  маркирующих  об-
щее направление развития морского бассейна, что изображено на рисунке 6. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 5 – Строение верхнекаменноугольно-раннепермских карбонатов: 
1 – известняк зернисто-иловый трещиноватый; 2 – трещиноватость с прерывистым заполнением кальцитом  
в каркасных известняках; 3 – ситчатый известняк высокопористый; 4 – известняк каркасный палеоплизиновый; 
5 – фрагмент мшанок фенестелид; 6 – известняк зернисто-иловый с чёрным битумом; 7 – известковый песчаник 
разносернистый; 8 – известняк зернисто-иловый глинистый; 9 – карбонатно-кремнисто-сульфидно-глинистая 
порода; 10 – известняк биогермны, нефтенасыщенный; 11 – известняк биоморфно-детритовый; 12 – известняк 
детритовый крупонозернистый; 13 – известняк водоросле-криноидный, пористый; 14 – известняк зернисто-
иловый, литобоикластический брекчевидный; 15 – известняк зернисто-иловый, литобоикластический, пятнисто 
доломитизированный 

Согласно  анализа  закономерно  сменяющихся  в  разрезе  выделенных  структурно-генетических 
типов  карбонатных  отложений  общий  интервал  может  подразделяться  на  два  больших  комплекса, 
относящихся к высокому и низкому уровням моря. 

Каркасные известняки (биогермные, трещинно-поровые), выделяемые в отложениях ассельско-
сакмарского  яруса  нижней  перми,  формировались  в  условиях  мелководного  шельфа,  являются  са-
мыми высокоёмкими коллекторами, формирующими однородные пористые коллекторы. 

Зернистые и илово-зернистые известняки (кавернозно-трещинные) каменноугольного возраста, 
формировались в условиях низкого уровня моря, характеризуются хорошей выдержанностью по пло-
щади с маломощными прослоями литобиокластовых, оолитовых известняков. 

При оценке карбонатных пластов основное деление на подсчётные объекты произошло по ли-
толого-фациальным  особенностям  района  на  основе  модели  секвенс-стратиграфического  расчлене-
ния каменноугольно-нижнепермских отложений. Были созданы новая концептуальная и петрофизиче-
ская модели для карбонатных пластов месторождения (рис. 7). 

Отложения  пласта  I(P1) представлены  каркасными известняками  трещинно-порового  типа  (био-
стромы  и  биогермы),  которые  характеризуются  улучшенными фильтрационно-емкостными  свойства-
ми.  Формируют  однородные  пористые  коллекторы,  распространены  по  площади  неравномерно.  От-
ложения пласта II(С3) представлены лито-биокластовыми и  оолитовыми известняками, содержат не-
сколько  прослоев  коллекторов  с  достаточно  высокими  ФЕС;  несмотря  на  небольшие  толщины,  не 
только хорошо выдержаны по исследуемой площади, но и прослеживаются регионально. 

Отложения пластов ІV(С2 +  С1) +  III(С2)  сложены  зернистыми  и  илово-зернистыми  известняками 
кавернозно-трещинного  типа.  Пласт  III(С2)  выделяется  в  основном  только  в  верхней  части  среднека-
менноугольного  пласта  и  представлен  маломощными  проницаемыми  прослоями,  характеризуется 
невыдержанными коллекторскими свойствами по площади. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 6 – Модель стратиграфического расчленения каменноугольных-нижнепермских отложений: 
1 – границы циклитов; 2 – эффективные толщины; 3 – глинистые диастемы; 4 – фрагменты водорослей; 
5 – клубки и корки обрастания; 6 – скелеты водорослей, сифоней; 7 – трилобиты; 8 – криноидеи; 9 – остракоды; 
10 – брахиоподы; 11 – фораминиферы; 12 – оолиты; 13 – литокласты; 14 – растворения ангидритов;  
15 – окатанные зёрна 

Пласт IV(С2 + С1) сложен зернистыми известняками, практически без иловой примеси, облада-
ющими  высоким  емкостным  потенциалом.  На  совместное  выделение  разновозрастных  пластов  в 
один  объект  подсчёта  ІV(С2  +  С1)  повлияла  низкая  степень  изученности  месторождения.  Пласты 
вскрыты только в разрезе одной скважины на юге месторождения, по литолого-фациальным условиям 
осадконакопления распространяются по всей площади, разделены довольно небольшой по толщине 
перемычкой  непроницаемых  разностей,  что  позволяет  предполагать  наличие  в  них  единой  залежи. 
По объекту ожидается увеличение фильтрационных свойств пласта за счёт вторичных процессов. 

Изображение  пластов  представлено  на  рисунке  8.  Пример  нефтеносного  керна  из  скважины 

можно наблюдать на рисунке 9. 

Важным  моментов  является  то, что  повсеместно  наблюдается  сезонный  слой  скачка  темпера-
туры: максимальный перепад в слое скачка отмечен у южного побережья Печорского моря и достига-
ет 7–8 °С, а модули вертикального градиента превышают 2 °С / м. 

Галоклин  совпадает  в  пространстве  с  термоклином,  а  максимальный  модуль  вертикального 
градиента солёности достигает 1,5–2,0 % / м. Термоклин и галоклин одновременно являются и грани-
цей раздела между прибрежными и морскими водами. Они имеют тенденцию к заглублению в сторо-
ну  берега.  Ниже  слоя  скачка  залегают  холодные  и  относительно  солёные  воды  с  температурой       
0,5–1,0 °С и солёностью более 33,0 %. Приток холодных вод осуществляется из Карского моря. Плот-
ность поверхностных вод изменяется в пределах месторождения в широких пределах: от 1,0185 г / см3 
на юго-востоке до 1,0246 г / см3 – на северо-западе. В юго-западной части участка плотность вод по-
верхностного слоя несколько повышена и варьирует в диапазоне 1,0224–1,0237 г / см3. 

44 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 7 – Концептуальная модель карбонатной части разреза 

Рисунок 8 – Изображение пластов 

Рисунок 9 – Пример нефтеносного керна из скважины 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Фоновые  значения  коэффициента  ослабления  света  в  2,5–3,0  раза  превышают  значения  для 
чистой океанической воды. С приближением к южному Печорскому побережью прозрачность вод па-
дает, и на расстоянии менее 50 км от берега коэффициент ослабления становится выше 1,0 м–1. Про-
зрачность уменьшается с глубиной, а абсолютный минимум зарегистрирован у дна, где коэффициент 
ослабления равен 14,21 м–1. Характерной особенностью прибрежной зоны является то, что прозрач-
ность вод в придонных слоях меньше прозрачности поверхностных вод. Граница раздела этих струк-
тур совпадает с пикноклином. 

Таким  образом,  на  лицензионном  участке  Долгинского  нефтяного  месторождения  существует 
местный  фронтальный  раздел  между  прогретыми  (в  летний  период),  малосолёными  и  менее  про-
зрачными  прибрежными  водами,  и  холодными,  солёными  и  более  прозрачными  водами  мористых 
участков площади. Фронтальным разделом является пикноклин, имеющий тенденцию к заглублению 
в сторону берега. 

Что  касается  гранулометрического  состава  поверхностных  донных  осадков,  то  представлены 
они,  главным  образом, мелкозернистыми песками со  значительной примесью алеврита.  Чистые  пели-
товые осадки практически отсутствуют, примесь пелитового материала в песках иногда достигает 15 %. 

В мелкозернистых песках нередко встречается галька в количестве до 0,5 %. 
Средний состав мелкозернистых песков (без учёта галечного материала), развитых в централь-
ной  и  южной  частях  лицензионного  участка:  пески  –  77,4  %;  алевриты  –  10,6  %;  пелиты  –  12,0  % 
алевриты  (в  среднем  64  %  алевритовых  частиц),  присутствующие  в  северной  части  участка,  содер-
жат, в среднем, 20,1 % песка и 15,9 % пелитового материала. 

Очень близкий гранулометрический состав имеют мелкозернистые пески. Приведённые данные 
по  гранулометрическому  составу  донных  осадков  Долгинского  участка  свидетельствуют  о  хорошей 
сортировке  осадочного  материала  при  стабильном  гидродинамическом  режиме.  Общее  содержание 
нефтепродуктов в поверхностных донных осадках участка низкое. 

Ниже  приведены  физико-механические  свойства  пылеватых  и  мелких  песков  на  Долгинском 

лицензионном участке: 

–   влажность 20–34 %; 
–   плотность влажного грунта 1,94–2,07 г / см3; 
–   плотность сухого грунта 1,45–1,71 г / см3; 
–   плотность частиц грунта 2,55–2,79 г / см3; 
–   коэффициент пористости 0,49–0,92. 
Мёрзлые поддонные породы зафиксированы в скважинах, пробуренных на морских глубинах от 
21  до  23  м.  В  них  под  немёрзлыми  песчано-глинистыми  отложениями  мощностью  от  20  до  25  м 
вскрыты мёрзлые пески с прослойками торфа и супеси, прослеженные до глубины 49 м. 

Разнообразие бентосных сообществ 

Нельзя  не  упомянуть  о  разнообразии  бентосных  сообществ.  Надёжными  показателями  антро-
погенного воздействия на морские  экосистемы являются изменения состава  и структуры донных со-
обществ.  Приоритет  их  использования  обусловлен  тем,  что  бентос  наиболее  стабилен  во  времени, 
характеризует локальную ситуацию в пространстве и способен представить изменения экосистемы в 
ретроспективе.  На  участке  зафиксировано  82  вида  беспозвоночных.  В  таблице  1  представлено  со-
держание органического вещества в донных осадках месторождения. 

Таблица 1 – Содержание органического вещества в донных осадках 

Содержание в осадке, % 

Групповой состав ОВ, % 

Скарб 

– 

– 

0,03 

0,08 

0,03 

0,02 

Сорг 

0,05 

0,08 

0,14 

0,05 

0,16 

0,05 

ОВ 

0,09 

0,15 

0,25 

0,09 

0,29 

0,09 

Ахл 

< 0,01 

< 0,01 

< 0,01 

< 0,01 

< 0,01 

< 0,01 

Асп 

< 0,01 

< 0,01 

< 0,01 

< 0,01 

< 0,01 

< 0,01 

Ахл 

4,8 

2,1 

2,2 

5,1 

2,1 

4,2 

Асп 

1,3 

0,6 

1,3 

4,7 

0,8 

1,2 

ООВ 

93,9 

97,3 

96,5 

90,2 

97,1 

94,6 

Примечание:  Скарб  –  содержание  карбонатного  углерода  (СаСО3);  Сорг  –  содержание  органического  углерода;  
ОВ  –  содержание  органического  вещества;  Ахл  –  битумоид  хлороформенный,  экстрагируемый  хлороформом;           
Асп – битумоид спиртобензольный; ООВ – остальные органические вещества. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Оценка морфолитодинамических условий накопления загрязняющих веществ в районе лицензи-
онного участка основана на системноморфологическом подходе. Осадки и переносимые вместе с ними 
загрязняющие вещества могут поступать на Печороморскую равнину различными путями, например, с 
течениями, проникающими сюда с запада, или с речным стоком, а также с продуктами разрушения бе-
регов,  сложенных  легко  размываемыми  породами.  Ещё  одним  местным  источником  сноса  является 
гряда острова Долгого. Меньшее значение, по-видимому, имеют ледовый разнос и воздушные потоки. 

Морское дно в районе лицензионного участка подвержено действию волн, а также приливов  и 
отливов. Активная гидродинамика способствует перераспределению поступающего сюда осадочного 
материала с последующим выносом тонких фракций и ассоциирующих с ними загрязняющих веществ 
в  более  глубоководные  районы.  Существенную  роль  в  перемещении  осадочного  материала  играют 
юго-восточные  ветви  Мурманского  течения,  приходящие  сюда  со  стороны  полуострова  Канин  и  По-
морского  пролива  и  распространяющиеся  далее  на  восток  в  сторону  Карских  Ворот.  Морские  воды 
отличаются резко выраженной стратификацией, причём ветер перемешивает только верхние слои до 
глубины 10–12 м. Поскольку температура, солёность и динамика вод меняются от сезона к сезону, то 
площадь разноса осадочного материала будет в значительной степени определяться временем года. 
Детальные данные о специфике придонных течений в этом районе отсутствуют, однако несомненно, 
что придонные течения определяются рельефом дна. 

В  пределах  лицензионного  участка  дно  моря  плоское  выровненное,  не  имеет  значительных 
осложнений. Глубины дна меняются от 15 м на юге до 25 м на севере, дно имеет слабый уклон в се-
веро-северо-восточном  направлении.  К  западу  и  востоку  от  рассматриваемой  площади  рельеф  дна 
имеет  аналогичный  характер,  но  непосредственно  к  северу  от  неё,  начиная  с  глубин  около  25  м, 
уклоны  дна  увеличиваются.  Современные  донные  осадки,  представленные,  как  отмечалось  выше, 
песками, по-видимому, являются выносами реки Печоры. 

В  соответствии  с  общим  наклоном  дна  движение  нисходящего  литодинамического  потока 
должно осуществляться в сторону пролива Карские Ворота, чему, по-видимому, способствует и сеть 
подводных долин, однако ввиду малых уклонов дна роль этой составляющей переноса, скорее всего, 
является  второстепенной.  Поскольку поверхностное  течение  здесь  ориентировано  в  том  же  направ-
лении, что и нисходящий литодинамический поток, эффект этих двух агентов может суммироваться. 

Текущая стадия разработки месторождения 

В  настоящее  время  месторождение  находится  на  стадии  активной  сейсморазведки  и  имеет  в 
наличии 4 разведочные скважины (3 Северо-Долгинские и 1 Южно-Долгинскую), история разведочных 
работ которых представлена на рисунке 10. 

Скважины распределены равномерно по всей площади участка, что можно наблюдать на рисунке 11. 

Рисунок 10 – История разведочных работ месторождения 

Рисунок 11 – Схема расположения равездочных скважин в пределах Долгинкого участка 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

В таблице 2 указываются характеристики скважин. 
Оператор Долгинского месторождения «Газпромнефть-Сахалин» (дочернее общество «Газпром 
нефти»), завершил испытания пробуренной летом 2014 года скважины на Долгинском месторождении 
в  Печорском  море.  Выполненные  геофизические  и  гидродинамические  исследования  позволят  уточ-
нить структуру месторождения и разработать программу его дальнейшего изучения. Впервые в реги-
оне за короткий безледовый период на скважине был выполнен такой значительный объём работ. 

Бурение  разведочной  скважины  глубиной  3,5  тыс.  метров  на  северной  части  Долгинского  ме-
сторождения  завершилось  в  конце  августа  2014  года. В  процессе строительства  скважины  был  про-
ведён  комплекс  геофизических  исследований,  отборы  керна  и  шлама,  вертикальное  сейсмическое 
профилирование  (разновидность  сейсмики,  когда  датчик  располагается  непосредственно  в  сква-
жине), а также испытание четырёх различных пластов месторождения и другие работы. 

Таблица 2 – Характеристика скважин 

Название 
скважины 

1 СД (разведочная) 

Год 
бурения 
1998 

Глубина 
моря 
41 м 

1 ЮД (разведочная) 

1999 

2 СД (разведочная) 

3 СД (разведочная) 

2008 

2014 

30 м 

42 м 

41м 

Результаты 

пробурена на основании 2Д сейсмических данных 
пробурена на основании 2Д сейсмических данных; 
получен приток из карбонатных отложений; 
дебит нефти составил 168 м3 / сут. 
пробурена на основании 2Д и 3Д сейсмических данных 
глубина скважины составила 3520 м; 
получен приток газа; 
продолжаются исследования 

Выполненная  программа  позволила  собрать  новую  информацию  о  геологическом  строении 
Долгинского  месторождения,  уточнить  фильтрационно-емкостные  и  промысловые  характеристики 
залежей,  а  также  другие  важные  параметры.  В  настоящее  время  завершается  подготовка  оконча-
тельных  отчётов  по  результатам  бурения  и  испытания  скважины,  проводятся  комплексные  аналити-
ческие исследования полученных образцов и данных. 

В  начале  ноября,  после  проведения  всех  запланированных  работ,  скважина  была  ликвидиро-
вана: всё оборудование демонтировано, а устье скважины загерметизировано и полностью изолиро-
вано от контакта с внешней средой. Бурение и испытание проводились при помощи самоподъёмной 
буровой установки «GSP Saturn» (рис. 12), прибывшей на Долгинское месторождение в середине июня. 

Рисунок 12 – Самоподъёмная буровая установка «GSP Saturn» 

По  последним  данным,  соотношение  геологических/извлекаемых  запасов  нефти  категории      

С1 + С2 составляет 786,1 / 235,8 млн тонн. 

На рисунке 13 показана конструкция четвёртой разведочной скважины 3 СД. 
Условия бурения скважины: 
–   вертикальная поисковая скважина глубиной 3500 м. 72 дня от забурки до начала испытаний 

скважины; 

–   глубина моря 40,5 м; альтитуда 30,5 м; стол ротора – дно моря – 71 м; 
–   5-ти  колонная  конструкция  скважины.  На  уровне  ниже  дна  моря  придонная  подвеска  типа 

«Mudline», предусматривающая экстренный уход с точки бурения на случай появления ледяных полей; 

–   безопасное бурение с помощью РУС; 
–   высокоингибированный  буровой  раствор  на  водной  основе  (органический  ингибитор,  поли-

мерный буровой раствор с хлоридом калия); 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

–   все обсадные колонны цементируются до морского дна с использованием растворов цемен-

та класса «G» и LiteCrete; 

–   проблема  с  устойчивостью  стенок  скважины  в  нижней  части  12¼  участка  ствола  скважины 

(трещиноватые отложения нижнего «Триаса»). 

Рисунок 13 – Конструкция четвёртой разведочной скважины 3 СД 

Сведения о лицензионном соглашении и причинах переноса разработки 
Оператором  разработки  месторождения  является  ПАО  «Газпром»,  лицензия  была  выдана  в 
2005  году  на  двадцатилетний  срок  и  в  2013  году  была  передана  ООО  «Газпромнефть-Сахалин».  В 
соответствии  с  лицензионным  соглашением  компания  должна  была  приступить  к  разработке  в  2019 
году, однако по последним данным добыча переносится на 2031 год. 

Одной  из  причин  является  получение  притока  газа  на  последней  пробуренной  разведочной 
скважине  3  СД,  что  в  корне  меняет  представление  о  геологическом  строении  месторождения.  Это 
может  свидетельствовать  о  том,  что  на  месторождении,  вероятно,  существует  газовая  шапка  в 
наиболее приподнятой северной части. Чтобы разобраться в этом вопросе, компания активно присту-
пила к использованию данных о 3Д сейсмике, которая выполнялась последние годы на месторожде-
нии. 

Также  немаловажным  фактором  является  резкое  падение  цен  на  нефть  и,  вследствие  этого, 
недостаточная  эффективность  разработки  таких  объектов  даже  с  учётом  налоговых  льгот.  Подкреп-
ляя это тем, что углеводородные запасы на месторождении относятся к трудноизвлекаемым и нали-
чие санкций с Запада, компания прогнозирует отсрочку разработки на 2031 год. 

Литература: 

1.  Булатов А.И., Савенок О.В., Яремийчук Р.С. Научные основы и практика освоения нефтяных и газовых 

скважин. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2016. – 576 с. 

2.  Вавулинский А.Н., Иконникова Л.Н. Выбор концепции освоения Долгинского нефтяного месторождения. – 

М. : РГУ нефти и газа имени И.М. Губкина, 2010. – 770 с. 

3.  Пластоиспытательное оборудование для гидродинамических исследований пластов нефтяных и газо-

вых скважин / П.С. Варламов [и др.]. – Уфа : Уфимский полиграфкомбинат, 2004. – 620 с. 

4.  Золотухин  А.В.  Основы  разработки  шельфовых  нефтегазовых  месторождений  и  строительство  мор-

ских сооружений в Арктике. – М. : РГУ нефти и газа имени И.М. Губкина, 2010. – 144 с. 

5.  Ладенко А.А., Савенок О.В. Теоретические основы разработки нефтяных и газовых месторождений. – 

М. : Инфра-Инженерия, 2020. – 244 с. 

6.  Ладенко А.А., Савенок О.В. Геофизические исследования скважин на нефтегазовых месторождениях. – 

М. : Инфра-Инженерия, 2021. – 260 с. 

7.  Геофизические исследования и работы в скважинах: учебное пособие / В.В. Попов [и др.]. – Новочер-

касск : Издательство «Лик», 2017. – 326 с. 

8.  Геоинформатика  нефтегазовых  скважин  /  В.В.  Попов  [и  др.].  –  Новочеркасск  :  Издательство  «Лик», 

2018. – 292 с. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

9.  Савенок  О.В.,  Качмар  Ю.Д.,  Яремийчук  Р.С.  Нефтегазовая  инженерия  при  освоении  скважин.  –  М.  : 

Инфра-Инженерия, 2019. – 548 с. 

10. Савенок О.В., Ладенко А.А. Разработка нефтяных и газовых месторождений. – Краснодар : Изд. ФГБОУ 

ВО «КубГТУ», 2019. – 275 с. 

11. Экологические  аспекты  при  строительстве  нефтяных  и  газовых  скважин:  монография  /  О.В.  Савенок   

[и др.]. – М. ; Вологда : Инфра-Инженерия, 2021. – 652 с. 

12. Березовский Д.А., Савенок О.В., Кусов Г.В. Закономерности и изменения свойств нефти и газа в зале-

жах и месторождениях // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 1. – С. 114–119. 

13. Ефремкин  И.М.,  Холмянский  М.А.,  Зеленковский  П.С.  Геоэкологическая  характеристика  южной  части 
Баренцева  моря  (Долгинская  площадь)  //  Вестник  Санкт-Петербургского  университета.  Серия  7.  Геология. Гео-
графия. – 2009. – № 3. – С. 49–57. 

14.  Сабукевич  В.С.,  Быкова  О.Г.  Перспективы  освоения  месторождения  Долгинское  //  Сборник  научных 
трудов II Всероссийской научной конференции «Современные образовательные технологии в подготовке специ-
алистов  для  минерально-сырьевого комплекса»  (27-28 сентября 2018 года,  г.  Санкт-Петербург).  –  СПб. :  Изда-
тельство Санкт-Петербургского горного университета, 2018. – С. 1238–1244. 

15. Соловьёва  В.Н.,  Колбунов  М.Г.,  Савенок  О.В.  Метод  разработки нефтяных  месторождений  с  взаимо-

действующими объектами // Территория НЕФТЕГАЗ. – 2012. – № 2 (февраль). – С. 62–69. 

16. Хурматова Г.И., Зудин И.В., Шабалин Н.В. Технология подводного обследования устьев разведочных 
ликвидированных скважин на примере Долгинского нефтяного месторождения // Вестник государственного уни-
верситета морского и речного флота им. адмирала С.О. Макарова. – 2019. – Т. 11. – № 2. – С. 284–295. 

References: 

1.  Bulatov A.I., Savenok O.V., Yaremiichuk R.S. Scientific basis and practice of oil and gas wells development. – 

Krasnodar : Publishing House – South, 2016. – 576 р. 

2.  Vavulinsky  A.N.,  Ikonnikova  L.N.  Choice  of  concept  of  development  of  Dolginskoye  oil  field.  –  M.  :  Gubkin 

Russian State University of Oil and Gas, 2010. – 770 р. 

3.  Plast-testing  equipment  for  hydrodynamic research  of  oil  and  gas  wells  /  P.S.  Varlamov  [et  al.].  –  Ufa :  Ufa 

Printing Works, 2004. – 620 р. 

4.  Zolotukhin A.V. Fundamentals of shelf oil and gas fields development and construction of marine structures in 

the Arctic. – M. : Gubkin Russian State University of Oil and Gas, 2010. – 144 р. 

5.  Ladenko  A.A.,  Savenok  O.V.  Theoretical  bases  of  oil  and  gas  fields  development.  –  M.  : infra-engineering, 

2020. – 244 р. 

6.  Ladenko  A.A.,  Savenok  O.V.  Geophysical  studies  of  wells  in  oil  and  gas  fields.  –  M.  :  Infra-Engineering, 

2021. – 260 р. 

7.  Geophysical research and work in wells: a training manual / V.V. Popov [et al.]. – Novocherkassk : Publishing 

house «Lik», 2017. – 326 р. 

8.  Geoinformatics of oil and gas wells / V.V. Popov [et al.]. – Novocherkassk : Publishing house «Lik», 2018. – 292 р. 
9.  Savenok  O.V.,  Kachmar  Y.D.,  Yaremiichuk  R.S. Oil  and  gas  engineering  in  well  development.  –  M.  : Infra-

Ingineering, 2019. – 548 р. 

10. Savenok O.V., Ladenko A.A. Development of oil and gas fields. – Krasnodar : Izd. FGBOU VO «KubGTU», 

2019. – 275 р. 

11. Environmental aspects in the construction of oil and gas wells: monograph / O.V. Savenok [et al.]. – M. ; Vo-

logda : Infra-Engineering, 2021. – 652 р. 

12. Berezovsky D.A., Savenok O.V., Kusov G.V. Laws and changes in the properties of oil and gas in reservoirs 

and fields // Bulatov readings. – 2019. – Vol. 1. – Р. 114–119. 

13. Efremkin I.M., Kholmiansky M.A., Zelenkovsky P.S. Geoecological characteristics of the southern part of the 
Barents Sea (Dolginsky area) // Bulletin of St. Petersburg University. Series 7. Geology. Geography. – 2009. – № 3. – 
Р. 49–57. 

14. Sabukevich  V.S., Bykova O.G. Prospects  of development  of Dolginskoye  deposit // Collection of scientific 
papers of the II All-Russian scientific conference «Modern educational technologies in training specialists for the min-
eral  complex»  (27–28  September  2018,  St.  Petersburg).  –  SPb. :  Publishing  house  of  St.  Petersburg  Mining  University, 
2018. – Р. 1238–1244. 

15. Solov'eva V.N., Kolbunov M.G., Savenok O.V. Method of development of oil fields with inter-acting objects // 

NEFTEGAZ Territory. – 2012. – № 2 (February). – Р. 62–69. 

16. Khurmatova G.I., Zudin I.V., Shabalin N.V. Technology of underwater inspection of the mouths of exploratory 
abandoned wells by example of Dolginskoye oil field // Bulletin of the State Uni-versity of the Sea and River Fleet named 
after Admiral S.O. Makarov. – 2019. – Vol. 11. – № 2. – P. 284–295. 

50 

 
 
 
 
 
 
