Бурение скважин и разработка месторождений 

Корнеева  Н.С.,  старший  преподаватель  кафедры  «Математические  методы  в 
экономике»,  Тюменский  государственный  нефтегазовый  университет,  тел.:(3452)41-
63-98 

Пахаруков  Ю.В.,  д.ф.-м.н.,  профессор  кафедры  «Ремонт  и  восстановление 
скважин», Тюменский государственный нефтегазовый университет, тел.:(3452)20-09-
89 

Симонов А.С., аспирант кафедры «Ремонт и восстановление скважин», Тюмен-

ский государственный нефтегазовый университет, тел.:(3452)20-09-89 

Bakhmat  G.V.,  PhD,  professor  of  department  «Mechanics  of  multiphase  systems», 

Tyumen State University, phone (3452) 25-15-94 

Korneeva  N.S.,  senior 

teacher  of  department  «Mathematical 

techniques 

in 

economics», Tyumen State Oil and Gas University, phone: (3452) 41-63-98 

Pakharukov Yu.V., PhD, professor of department «Well repair and recovery» Tyumen 

State Oil and Gas University, phone: (3452) 20-09-89 

Simonov A.S.,  graduate  student  of  department  «Well  repair  and  recovery»  Tyumen 

State Oil and Gas University, phone: (3452) 20-09-89 

УДК: 550.832.53 

ТЕХНОЛОГИЯ ОЦЕНКИ СОСТАВА УГЛЕВОДОРОДОВ В ОБСАЖЕННЫХ 
СКВАЖИНАХ   

А.И. Лысенков, В.А. Лысенков  
(ОАО НПП "ВНИИГИС", ЗАО НПФ «ГИТАС», г. Октябрьский) 

Спектрометрический нейтронный гамма-каротаж, обсаженные скважины,  
двухзондовый нейтронный гамма-каротаж, оценка характера насыщения 

Spectrometry neutron gamma-ray logging, dual neutron logging, evaluation of 
saturation  
nature, cased boreholes 

Hydrocarbons content evaluation technology for cased boreholes. Lysenkov A.I.,                   

UDC 550.832.53 

Lysenkov V.A. 

Possibilities  of  neutron  logging  methods  are  analyzed  for  detailed  subdivision  of 
geological  section    by  chlorine  and  on  this  basis  defining  the  oil  and  gas  saturations  of 
reservoirs  in  development  wells.  The  capabilities  to  determine  the  composition  of 
hydrocarbons by their density in reservoirs are also considered. Fig.3, ref. 3. 

С 

пектрометрический  нейтронный  гамма-каротаж  позволяет  расчленить 
геологический  разрез  по  содержанию  радиационно-активных  химиче-
ских элементов, содержащихся в горной породе и пластовом флюиде. 
В  первую  очередь  это  радиационно-активные  элементы,  слагающие 
матрицу  породы:  кальций  (Ca),  кремний  (Si),  водород  (H)  и  входящие  в  состав 
пластовых вод: хлор (Cl), водород (H). 

70 
                        Нефть и газ  

  № 2, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 
Спектрометрическая модификация СНГК, ориентированная на расчленение 
геологического разреза по хлору получила название «хлорный каротаж». Хими-
ческий элемент хлор почти не входит в состав скелета горных пород. Исключе-
ние составляют только эвапоритовые отложения. В пластовых водах хлор – это 
доминирующий  химический  элемент.  При  известной  минерализации  пластовой 
воды  по  хлору  из  промысловых  данных  дефицит  хлора  в  коллекторе,  вычис-
ленный по «хлорному каротажу»,  свидетельствует о нефтенасыщенности пла-
ста, так как нефть не содержит хлора. 

Газоносные пласты – газоконденсатные, в отличие от аналогичных водонос-
ных  и  отчасти  нефтеносных,  характеризуются  дефицитом  плотности  и  низким 
значением  водородосодержания.  В  первом  приближении  влияние  дефицита 
плотности  на  спектральное  распределение  гамма-излучения  радиационного 
захвата  нейтронов  (ГИРЗ)  эквивалентно  влиянию  хлора.  Вследствие  этого,  га-
зоконденсатные  пласты  будут  характеризоваться  повышенным  содержанием 
хлора.  Спектрометрическую  модификацию  метода  СНГК,  основанную  на  рас-
членении  геологического  разреза  по  плотности  и  водородосодержанию  флюи-
да,  насыщающего  поровое  пространство,  рационально  назвать  спектрометри-
ческий нейтронный гамма-каротаж по плотности флюида. Метод информативен 
в  условиях  низкой  минерализации  пластовых  вод  (менее  20  г/л)  и позволяет в 
обсаженных скважинах в коллекторах с пористостью более 15% выделить газо-
носные,  газоконденсатные  и  нефтяные  пласты.  В  необсаженных  скважинах  в 
комплексе  с  электрическими  методами  при  низком  проникновении  фильтрата 
бурового раствора однозначно решаются задачи разделения газоносных и газо-
конденсатных пластов от нефтеносных. 

Геологические основы хлорного каротажа 

В основу разделения водоносных и нефтеносных пластов положено сущест-
венное различие по содержанию хлора. Хлор является одним из радиационно-
активных  химических  элементов,  обладающих  аномальными  свойствами  по 
поглощению тепловых нейтронов и  излучению ГИРЗ.  

Пластовые  воды  нефтегазовых  месторождений  представлены,  в  основном, 
шестью  разновидностями  ионов  солей,  растворенных  в  воде:  хлор-ион,  суль-
фат-ион,  гидрокарбонат-ион,  ионы  кальция,  натрия,  магния  [1].  В  меньших  ко-
личествах  содержатся  карбонат-ионы,  ионы  калия,  железа,  а  также  ионы  бро-
ма, иода, стронция, лития, бора и др. микроэлементов.  

На рис.1 приведены результаты сопоставлений массового содержания хлора 
в пластовой воде с общей минерализацией (а) и плотностью (б) для различных 
осадочных комплексов горных пород по нефтегазоносным провинциям России. 
Полученные  данные  свидетельствуют  о  хорошей  корреляции  (на  уровне  99%) 
между  содержанием  хлора,  общей  минерализацией  и  плотностью  пластовой 
воды.  С  увеличением  содержания хлора увеличивается общая минерализация 
и плотность пластовой воды. Отсюда следует, что пластовые воды, в основном, 
представлены солями, содержащими хлор. Хлор по своей атомной массе (35,45 
ед.) является одним из тяжелых химических элементов, входящих в состав пла-
стовых вод,  наиболее представленным по массовому содержанию. 

а) 

№ 2, 2010  

  Нефть и газ                                  
71 

 
Бурение скважин и разработка месторождений 

б) 

Рис. 1. Сопоставление общей минерализации (а) и плотности  пластовых вод (б)  
с минерализацией по хлору для различных типов осадочных комплексов горных пород  
по нефтегазоносным провинциям России 

Методические основы хлорного каротажа 

Спектрометрическая  модификация  нейтронного  гамма-каротажа  позволяет 
определять содержание хлора в коллекторах по энергетической характеристике 
спектра ГИРЗ.  

В  качестве  аналитических  параметров,  отражающих  содержание  хлора,  ис-
пользовались  комплексные  функционалы  F(Cl),  включающие  интенсивности 
потоков  ГИРЗ  в  различных  энергетических  областях  и  интенсивности  потоков 
тепловых нейтронов на двух зондах. Функционалы были подобраны из расчета 
оптимальной чувствительности к содержанию хлора в воде и минимальной чув-
ствительности  к  влиянию  мешающих  факторов  (заполнение  скважины  и  зако-
лонного пространства, эксцентриситет колонны и т.д.). 

Для  повышения  информативности  метода  СНГК-Сl  применяются  два  типа 
параметров:  функции  хлора  “жесткая”  F(Clж)  функция  хлора  “мягкая”  F(Clм). 

72 
                        Нефть и газ  

  № 2, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 
Отличие заключается в том, что в первом случае используется диапазон энер-
гий  более  2,3  МэВ,  во  втором  −  менее  2,3  МэВ,  то  есть  включает  энергетиче-
ские  линии  фотопиков  водорода  [2].  Использование  2-х  типов  функционалов, 
как показали результаты опытно-промышленного опробования метода, необхо-
димо для повышения надежности разделения пластов, насыщенных минерали-
зованной водой или углеводородами различного состава. Дефицит плотности у 
углеводородов оказывает более существенное влияние на функцию F(Cl м). 

Определение  коэффициента  нефтенасыщенности  по  результатам  хлорного 
каротажа  возможно  для  конкретных  и  учитываемых  геолого-технических  усло-
вий.  Очередной  раз  хочется  подчеркнуть  влияние  геолого-технических  факто-
ров, осложняющих связь вычисленных значений Кн с истинными: 
•  литология; 
•  изменчивость  минерализации  пластовых  вод  по  статиграфическим  разде-

лам; 

•  минерализация пластовой воды, применяемой для поддержания пластового 

давления воды; 

•  соляно-кислотная обработка, приводящая к повышению содержания хлора в 

нефтеносных пластах;  

•  наличие заколонных перетоков пластовых или закачиваемых вод из-за нека-

чественного цементирования колонн; 

• 

•  выпадение гипса из пластовых вод из-за нарушения термобарических и гео-
химических условий в пластах-коллекторах в ходе эксплуатации нефтегазо-
вых месторождений; 
глинистость коллектора. 
На  рис.2,а  дано  схематичное  изображение  интерпретации  функции  хлора в 
комплексе  с  коэффициентом  пористости  для  определения  характера  насыще-
ния  коллектора,  откуда  видно,  что  при  высокой  минерализации  пластовых  вод 
функция  хлора  однозначно  определяется  произведением  Кп×Кв,  тогда  коэффи-
циент нефтенасыщенности Кн  определяется из расчета: 

К

Η

=

×

К

в

, 

К1
−
п
К

п

где Кп – коэффициент пористости по методу 2ННК-т; Кв – коэффициент водона-
сыщенности. 

Газоносные  и  газоконденсатные  пласты    характеризуются  низкими  значе-

ниями пористости по методу 2ННК-т и высокими значениями функции хлора.  

На  рис.2,б  схематично  нанесены  области  группирования  точек,  соответст-

вующих различному составу углеводородов. 

№ 2, 2010  

  Нефть и газ                                  
73 

 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

Рис. 2. Схема интерпретации методов СНГК-Cl и 2ННКт для определения характера  
насыщения коллекторов (а) и состава углеводородов в коллекторе (б) 

Рассмотрим результаты применения хлорного каротажа в эксплуатационных 

скважинах с целью контроля за процессом разработки месторождения.  

На рис.3 приведены результаты геологической интерпретации метода СНГК-
Cl  в  комплексе  с  методом  2ННКт  по  эксплуатационным  скважинам.  Приведен 
пример, когда скважина находится на месторождении, на котором для поддер-
жания  пластового  давления  используется  закачка  пресных  вод  (см.  рис.3,а). 
Объект  исследования  –  терригенные  отложения  нижнего  карбона  Пермского 
Прикамья. 

При  геологической  интерпретации  коллекторами  считались  пласты,  для  ко-

торых выполнялись следующие условия: 8%  ≤ Кп ≤ 25 % ,   ГК ≤ 3 мкР/ч. 

По результатам исследований в открытом стволе нефтенасыщенные интер-
валы  выделены  на  следующих  глубинах:  1530,2-1531  м,  1535,2-1536,8  м, 
1537,9-1538,8  м,  1542,8-1548,8  м.  При  этом  в  последнем  интервале  нефтенос-
ная залежь − водоплавающая. В ходе разработки месторождения нефтеносные 
интервалы  на  глубинах  1530,2-1531  м,  1537,9-1538,8  м  обводнились  соленой 
пластовой  водой.  Этот  факт  подтверждается  результатами  интерпретации 
ИННК  (низкие  значения  времени  жизни  тепловых  нейтронов  τ=  140-150  мкс) 
Частично обводнился соленой пластовой водой пласт на глубине 1535,2-1536,8 
м.  Нефтеносный  интервал  на  глубине  1542,8-1548,8  м  частично  обводнился 
соленой  пластовой  водой.  Ниже  нефтеносного  интервала  на  глубинах  1548,8-
1558,2  м  при  проведении  ГИС  в  открытом  стволе  выделен  водоносный  интер-
вал. На момент разработки пласт обводнен пресной водой, о чем свидетельст-
вует высокое время жизни по ИННК (τ= 350-380 мкс) и пониженное значение Кн. 
При отсутствии первичной информации по результатам интерпретации открыто-
го ствола, интервал, насыщенный пресной водой, был бы проинтерпретирован 
как нефтеносный. При перфорации нефтеносного интервала на глубине 1542,8-
1545,0 м получен приток нефти с пластовой водой дебитом 30 т в сутки, дебит 
нефти составил 8 т  в сутки.    

а) 

74 
                        Нефть и газ  

  № 2, 2010 

 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

б) 

Рис. 3. Примеры обработки результатов СНГК-Cl и 2ННКт: 

 а) определение характера насыщения коллекторов,  
б) определение состава углеводородов 

Приведен  пример  интерпретации  СНГК  и  2ННКт  в  эксплуатационной  сква-
жине,  вскрывшей  газоносные  и  нефтеносные  пласты  (см.  рис.3,б).  При  интер-

№ 2, 2010  

  Нефть и газ                                  
75 

 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

претации комплекса ГИС по открытому стволу разделить продуктивные пласты 
на нефтеносные и газоносные не представлялось возможным. Комплекс СНГК-
Cl  и  2ННКт  уверенно  решает  задачу  разделения  этих  пластов  в  обсаженной 
скважине.  

Список литературы 

1. Воды нефтяных и газовых месторождений СССР. Справочник/ Под ред. Л.М. Зорькина-М.: Недра, 

1989.  

2.  Лысенков  А.И.  Хлорный  каротаж  на  базе  стационарных  источников.  НТВ  АИС    «Каротажник».  – 

Тверь, 2006. Вып.7-8.− С.202. 

3. Лысенков А.И., Даниленко В.Н. и др. Результаты опробования спектрометрического нейтронного 
гамма каротажа по хлору в обсаженных скважинах Казахстана. «Каротажник», 2005. Вып.7 (134).− С.144. 

Сведения об авторах 

Лысенков  А.  И.,  к.  т.  н.,  главный  геолог,  заместитель  генерального  директора 
ОАО НПП "ВНИИГИС" по геологии, тел.: (34767) 6-63-68, е-mail: VNIIGIS@bashnet.ru 
Лысенков В. А., начальник комплексной геофизической партии, тел.: (34767) 4-

49-96, е-mail: VNIIGIS@bashnet.ru 

Lysenkov  A.I.,  Candidate  of  Technical  Sciences.  Deputy  Director  General  of  OJSC 

“NPP VNIIGIS” in geology, phone:  (34767) 6-63-68, е-mail: VNIIGIS@bashnet.ru 

Lysenkov V.A., Head of Complex Geophysical Crew, phone: (34767) 4-49-96, е-mail: 

VNIIGIS@bashnet.ru 

УДК 622.376.031:532.5.001 

ОБОСНОВАНИЕ МЕТОДИКИ РАСЧЕТА ПРЕДЕЛЬНЫХ БЕЗВОДНЫХ 
ДЕБИТОВ                     ДЛЯ СЕНОМАНСКИХ ГАЗОВЫХ СКВАЖИН 

М.И. Забоева  
(Тюменский государственный нефтегазовый университет) 

Предельный безводный дебит, оптимальный режим работы скважин 

Water-free production rate limit, dual-zone influx pattern, optimal well 

performance 

UDC 622.376.031:532.5.001 

Validation  of  the  procedure  for  calculation  of  water-free  production  rate  limits 

for Cenomanian gas wells. Zaboeva M.I. 

A  procedure  for  validation  of  limiting  operation  of  gas  wells  tapped  massive  deposits 
with active bottom water is  reviewed.  The analytical  procedure  of water-free production 
rate limits calculation based on the dual-zone influx pattern is proposed. The calculations 
using  the  analytical  procedure  are  compared  with  results  of  numerical  modeling.  Fig.  1, 
ref. 5.  

Д 

ля выбора оптимальных режимов работы сеноманских газовых скважин, 
вскрывших  массивные  залежи  с  активной  подошвенной  водой,  необхо-
димо  обоснование  такого  режима  работы  скважин,  который  обеспечит 
предельно  устойчивое  положение  газоводяного  контакта (ГНК) при мак-
симально  возможном  дебите.  Для  расчета  предельных  безводных  дебитов  и 
соответствующих им депрессий применяют классические труды М. Маскета [1], 
И.А. Чарного [2] и их последователей.  

76 
                        Нефть и газ  

  № 2, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
