БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.276.1/.4 «712.8» 

ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ РАЗРАБОТКИ НЕОДНОРОДНЫХ  
ТЕРРИГЕННЫХ КОЛЛЕКТОРОВ НА ПРИМЕРЕ БОБРИКОВСКИХ ОТЛОЖЕНИЙ 
НОВО-СУКСИНСКОГО НЕФТЯНОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ 
●●●●●● 
EFFICIENCY INCREASE ОF DEVELOPMENT FOR TERRIGENOUS COLLECTORS ON 
THE EXAMPLE BOBRIKOVIAN RESERVOIRS OF NOVO-SUKSINSKOYE OIL FIELD  

Данилов Данил Сергеевич 
ведущий специалист, 
институт «ТатНИПИнефть» – ПАО «Татнефть» 

Danilov Danil Sergeyevich 
Leading Specialist, 
TATNIPIneft Institute – PJSC TATNEFT 

Хакимзянов Ильгизар Нургизарович 
доктор технических наук, 
главный инженер проекта,  
институт «ТатНИПИнефть» – ПАО «Татнефть» 

Петров Владимир Николаевич 
начальник отдела разработки  
нефтяных месторождений, 
ЗАО «ЦНИП-МНК» 

Khakimzyanov Ilgizar Nurgizarovich 
Doctor of Technical Sciences, 
Chief Project Engineer,  
TATNIPIneft Institute – PJSC TATNEFT 

Petrov Vladimir Nikolaevich 
Head of the Oil Field Development  
Department, 
CJSC CNIP-MNK 

Аннотация.  Большинство  нефтяных  месторождений  Татар-
стана  вступили  в  позднюю  стадию  разработки,  характеризую-
щуюся  значительными  объемами  закачки  и  отбора  воды.  Ин-
тенсивная выработка запасов нефти из неоднородных по кол-
лекторским свойствам продуктивных отложений привела к опе-
режающей  выработке  запасов  нефти  из  высокопроницаемых 
коллекторов,  и,  как  следствие,  изменилась  структура  запасов 
нефти в сторону резкого увеличения доли трудноизвлекаемых. 
В  компании  «Татнефть»,  основным  способом  разработки  ме-
сторождений является заводнение. Повышение нефтеизвлече-
ния возможно, как при совершенствовании систем заводнения, 
так и при разных по составу и свойствам закачиваемых агентах, 
применении закачки композиций с вязкостью, зависящей от кон-
кретной  проницаемости  терригенного  коллектора,  вскрытого 
скважиной (на базе полимерных загустителей). Авторами пред-
лагается  к  рассмотрению  решение  задачи  выравнивания 
фронта вытеснения по залежам с разнопроницаемыми зонами 
в  терригенных  коллекторах  на  примере  одного  из  объектов 
Ново-Суксинского  нефтяного  месторождения  путем  использо-
вания  в  качестве  вытесняющего  агента  полимерных  компози-
ций разной вязкости. 

Annotation. Most of Tatarstan's oil fields have 
entered  the  late  development  stage,  charac-
terized  by  significant  volumes  of  water  injec-
tion  and  extraction.  Intensive  depletion  of  oil 
reserves  from heterogeneous  reservoir prop-
erties of productive sediments led to faster de-
velopment of oil reserves from highly permea-
ble reservoirs, and as a result, the structure of 
oil  reserves  changed  towards  a  sharp  in-
crease in the share of hard-to-recover depos-
its. At TATNEFT, the main method of field de-
velopment is flooding. Increase in oil recovery 
is possible both when improving waterflooding 
systems and when using different composition 
and  properties  of  injected  agents,  as  well  as 
when  injecting  compositions  with  viscosity, 
which depends on the specific permeability of 
terrigenous  reservoir,  drilled  well  (based  on 
polymer  thickeners).  The  authors  propose  to 
consider  the  solution  of  the  problem  of  front 
displacement  alignment  in  the  deposits  with 
different permeable zones in terrigenous res-
ervoirs on the example of one of the objects of 
the Novy-Suksi oil field by using polymer com-
positions  of  different  viscosity  as  a  displace-
ment agent. 

Ключевые слова: терригенные коллекторы, неоднородная за-
лежь,  фронт  вытеснения,  разнопроницаемые  зоны,  цикличе-
ская закачка, полиакриламид, равномерность выработки, коэф-
фициент извлечения нефти. 

Keywords:  terrigenous  reservoirs,  heteroge-
neous  deposit,  displacement  front,  different-
permeability  zones,  cyclic 
injection,  poly-
acrylamide, uniform reservoir depletion, oil re-
covery factor. 

Б 

ольшинство нефтяных месторождений Татарстана вступили в позднюю стадию разработки, 
характеризующуюся значительными объемами закачки и отбора воды. Интенсивная выра-
ботка запасов нефти из неоднородных по коллекторским свойствам продуктивных отложений привела 
к опережающей выработке запасов нефти из высокопроницаемых коллекторов, и, как следствие, изме-
нилась  структура  запасов  нефти  в  сторону  резкого  увеличения  доли  трудноизвлекаемых.  Причиной 
явилась значительная неоднородность нефтевмещающих коллекторов по расчлененности, прерыви-
стости и проницаемостным характеристикам. 

В Республике Татарстан, и, в частности, в компании «Татнефть», основным способом разработки ме-
сторождений является заводнение. Повышение нефтеизвлечения возможно, как при совершенствовании 

170 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

систем заводнения, так и при разных по составу и свойствам закачиваемых агентах, применении закачки 
композиций  с  вязкостью,  зависящей  от  конкретной  проницаемости  терригенного  коллектора,  вскрытого 
скважиной (на базе полимерных загустителей).  

В данной статье предлагается рассмотреть решение задачи выравнивания фронта вытеснения 
на залежах с разнопроницаемыми зонами в терригенных коллекторах на примере одного из объектов 
Ново-Суксинского нефтяного месторождения путём закачки полимерных композиций разной вязкости. 
Ново-Суксинское месторождение в региональном тектоническом отношении находится в зоне со-
членения северного склона южного купола и юго-восточного склона северного купола Татарского свода 
(ЮТС и СТС) (рис. 1). 

По результатам работ, проведенных ранее, (магниторазведка, площадные сейсмические иссле-
дования, ГИС пробуренного фонда и детализационные сейсмоисследования – НВСП) можно отметить, 
что  Ново-Суксинская  структура  как  положительная  форма  глубинного  рельефа  появляется  в  конце 
верхнего девона – начале нижнего карбона, то есть ее образование тесно связано с двумя основными 
процессами: рифообразованием и тектогенезом [1]. В разрезе месторождения отмечаются достаточно 
большие  толщины  отложений  бобриковско-радаевского  возраста  (от  10,6  до  52,4  м),  что  характерно 
для  внутренней  бортовой  зоны Камско-Кинельской  системы прогибов  (ККСП,  в  частности  Сарайлин-
ского прогиба) (рис. 1а). 

Рисунок 1 – а – Тектоническая карта района Ново-Суксинского месторождения;  
б – Структурная карта по кровле коллекторов отложений бобриковского горизонта 

Поднятие,  контролирующее  залежь  нефти  рассматриваемых  отложений  Ново-Суксинского  ме-
сторождения,  имеет  северо-западное  простирание  с  более  крутыми  крыльями  на  северо-востоке  в 
171 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

сторону осевой части Сарайлинского прогиба. Углы падения крыльев изменяются от 6,0–8,0° в присво-
довой части поднятия, до 1,0–1,5° – в периклинальных частях структуры (рис. 1б).  

В 1974 г. месторождение введено в промышленную разработку. Основным объектом разработки яв-
ляется залежь нефти в отложениях бобриковского горизонта. С 1980 г. эксплуатация залежи ведется при 
поддержании пластового давления путем закачки воды в пласт. Пластовое давление по бобриковскому го-
ризонту составляет 9,6 Мпа, что ниже начального на 2,3 Мпа. Забойное давление равно 4,6 Мпа. В настоя-
щее время на месторождении осуществляется комбинированная система заводнения: законтурное, прикон-
турное и внутриконтурное очаговое. Всего за время эксплуатации месторождения под закачкой перебывало 
34 скважины. Соотношение действующих добывающих и нагнетательных скважин к настоящему времени 
составляет две доли ед. Накопленная закачка воды в пласты бобриковского горизонта компенсировала от-
бор жидкости в пластовых условиях на 113,8 %. Наблюдаемое снижение пластового давления объясняется 
недостаточной эффективностью работы системы ППД. Одной из основных проблем является большая раз-
ница между полученными по результатам исследований физико-химических свойств вязкостью добывае-
мой нефти и вязкостью закачиваемой воды, которые отличаются друг от друга более чем в 50 раз. Нужно 
также отметить отдаленность зоны отбора от зоны нагнетания и как следствие снижение пластового и за-
бойного давлений внутри контура нефтеносности. 

В  разрезе  отложений  бобриковского  горизонта  выделяются  три  пласта  (сверху  вниз):  С1бр-3, 
С1бр-2, С1бр-1 (по промысловой индексации). Пласты представлены в разрезе в разных сочетаниях. В 
71 % скважин отмечается слияние пластов С1бр-2, С1бр-1 и в 14 % скважин – пластов С1бр-3, С1бр-2 [2].  
Рассмотрим залежь продуктивного пласта С1бр-2 бобриковского горизонта, которая, как и другие, 
характеризуется неоднородностью по площади и разрезу. Геолого-физическая характеристика продук-
тивного объекта представлена в таблице 1.  

Таблица 1 – Геолого-физическая характеристика продуктивного пласта 

Параметры 

Cредняя глубина залегания, м 

Тип залежи 

Тип коллектора 

Cредняя общая толщина, м 

Средняя нефтенасыщенная толщина, м 

Средняя водонасыщенная толщина, м 

Пористость, % 

Средняя нефтенасыщенность, доли ед. 

Проницаемость, мкм² 

Коэффициент песчанистости, доли ед. 

Коэффициент расчлененности, доли ед. 

Вязкость нефти в пластовых условиях, мПа·с 

Плотность нефти в пластовых условиях, т/м³ 

Продуктивный пласт 

С1бр-2 

1131,0 

пластовый сводовый 

поровый 

11,8 

7,2 

6,5 

23,6 

0,88 

1,259 

0,58 

1,5 

58,3 

0,888 

По результатам исследования керна и геофизическим исследованиям скважин коэффициент по-

ристости (Кп) изменяется в пределах от 18 до 32 %, коэффициент проницаемости (Кпр) – от 0,110 до              
2 мкм².  

Залежь разбурена редкой сеткой добывающих и нагнетательных скважин (рис. 2). 
При освоении неоднородной нефтяной залежи участки с различной проницаемостью вырабаты-
ваются  неравномерно,  опережающим  темпом  вырабатываются  высокопроницаемые  прослои  и 
участки. В результате фронт вытеснения имеет неровные границы и наличие целиков нефти в завод-
нённой зоне и заводнённых «пятен» в нефтеносной части залежи, когда вязкостных характеристик ре-
агента и фактора сопротивления становится недостаточно (рис. 2). В этом случае становится необхо-
димым проведение дополнительных ГТМ по выравниванию фронта вытеснения. 

С  этой  целью  коллекторы  пласта  С1бр-2  бобриковского  горизонта,  были  подразделены  на  три 
группы: высокопроницаемые (Кпр более 500 мД), среднепроницаемые (Кпр от 500 до 100 мД) и низко-
проницаемые (Кпр менее 100 мД), на основании чего в плане были выделены три зоны (рис. 3).  

172 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Карта проницаемости продуктивного пласта С1бр12  
бобриковского горизонта Ново-Суксинского месторождения 

Рисунок 3 – Карта бобриковского горизонта, разделенная по зонам проницаемости 

173 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

На геолого-технологической модели с использованием результатов лабораторных эксперимен-
тов выполнены прогнозные расчеты технологических показателей по влиянию закачки воды с конкрет-
ной вязкостью на фронт вытеснения нефти в каждой из зон. Фильтрационное моделирование выпол-
нялось с помощью расчетных программ, реализующих численное решение системы уравнений, описы-
вающих фильтрацию пластовых флюидов и закачиваемых агентов с учетом их взаимодействия с гор-
ной породой. В качестве базовых зависимостей относительных фазовых проницаемостей (ОФП) воды 
и нефти принимались функции, полученные в результате лабораторных исследований кернов соответ-
ствующих пластов. При задании свойств флюидов использовались свойства пластовой и поверхност-
ной  нефти,  физико-химические  свойства  пластовой  воды,  данные  по  сжимаемостям  пор  породы  и 
воды. Распределение текущей нефтенасыщенности приведено на рисунке 4. 

Рисунок 4 – Распределение текущей нефтенасыщенности 

В случае наличия дефицита собственной пластовой воды предлагается производить забор воды 
с других разрабатываемых объектов, при этом вязкость ее приводится к вязкости пластовой воды рас-
сматриваемого объекта с помощью добавления водорастворимого полимера – полиакриламида (ПАА). 
Специфические свойства ПАА проявляются в его способности при небольших добавках к воде резко 
загущать  ее,  снижать  подвижность  полимерного  раствора  в  пористой  среде  и  уменьшать  проницае-
мость водонасыщенной породы. В то же время ПАА склонен к сдвиговой (механической) деградации: 
его молекулы необратимо изменяются при перемешивании во время приготовления водных растворов, 
при закачивании их в пласт насосными агрегатами и при движении в пористой среде. 

В  зону  с  низкой  проницаемостью  коллектора  (до  100  мД)  предусматривается  закачка  с  циклом  в               

15  суток  (получено  по  результатам  лабораторных  и  модельных  экспериментов)  вытесняющего  агента  с 
0,001–0,002 % водным раствором ПАА (процентный состав которого определен лабораторно), с вязкостью, 
равной  вязкости  пластовой  воды  [3];  для  области  со  средней  проницаемостью  коллектора  (от  100  до                    
500 мД) – с циклом в 12 суток агент с 0,003–0,004 % и вязкостью 2,24 мПа·с; для зоны с высокой проницае-
мостью коллектора (более 500 мД) – с циклом 9 суток агент с 0,005–0,006 % и с вязкостью 3,36 мПа·с.  

В результате такой циклической закачки ПАА в разнопроницаемые зоны с соответствующей вяз-
костью формируются условия для более равномерного вытеснения нефти как по вертикали, так и по 
латерали, что повышает эффективность выработки запасов и способствует достижению высокого КИН 
(рис.  5).  По  модельным  прогнозным  расчётам  равномерность  выработки  разнопроницаемых  зон  за-
лежи достигается через 32 года с КИН 0,385 доли ед., что на 25 % выше, чем за аналогичный период 
без данной оптимизации разработки неоднородных терригенных коллекторов. 

Выводы 

–   Для оптимизации системы разработки терригенных коллекторов пласта С1бр-2 бобриковского 
горизонта выделены три зоны различной проницаемости, на которых использованы индивидуальные 
подходы к организации систем поддержания пластового давления; 

–   по  результатам численных  экспериментов  определен  оптимальный период  циклической  за-
качки вытесняющего агента конкретной вязкости, влияющий на скорость и в конечном итоге равномер-
ность, продвижения фронта вытеснения нефти и уравнивания срока разработки; 

174 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

–   результаты расчетов показали, что изменение вязкости вытесняющего агента при закачке в 
различные по проницаемости зоны коллекторов приводит к увеличению КИН на 25 % в зависимости от 
их коллекторских характеристик. 

Рисунок 5 – Распределение фильтрационных линий тока нефти после 10 лет циклической закачки ПАА  

Литература 

1.  Шакирова Р.Т. Анализ геологического строения и эффективности применения горизонтальной техноло-
гии в условиях Ново-Суксинского месторождения / Р.Т. Шакирова, В.Ю. Кондакова, Д.С. Данилов // Нефтяное хо-
зяйство. – 2010. – № 6. – С. 52–55. 

2.  Особенности выработки запасов бобриковского объекта уникального Ново-Суксинского месторождения 
/ Д.С. Данилов [и др.] // Инновации в разведке и разработке нефтяных и газовых месторождений: материалы Меж-
дунар. науч.-практ. конф., посвящ. 100-летию со дня рождения В.Д. Шашина, 7–8 сент. 2016 г., г. Казань: в 2 томах. – 
Казань : Ихлас, 2016. – Т. 1. – С. 235–238. 

3.  Пат. 2594185 Российская Федерация, МПК Е21В 43/22. Способ разработки неоднородной нефтяной за-
лежи  /  Хисамов  Р.С.,  Петров  В.Н.,  Газизов  И.Г.,  Ахмадуллин  Р.Х., Данилов Д.С.,  Миронова  Л.М.,  Петрова О.В.; 
заявитель и патентообладатель ПАО «Татнефть» им. В.Д. Шашина. – № 2015145004/03 ; заявл. 20.10.15 ; опубл. 
10.08.16, Бюл. № 22. 

References 

1.  Shakirova R.T. Analysis of the geological structure and efficiency of the horizontal technology application in the 
conditions of the Novo-suksinskoye field / R.T. Shakirova, V.Yu. Kondakova, D.S. Danilov // Petroleum industry. – 2010. – 
№ 6. – Р. 52–55. 

2.  Features  of  development  of  reserves  of  Bobrikovsky  object  of  unique  New-Suksinskoye  field  /  D.S.  Danilov                 

[et al.]  //  Innovations  in  exploration  and development  of  oil  and  gas fields: materials  of International  scientific-practical 
conference devoted to 100th anniversary of V.D. Shashin birthday, 7–8 September. 2016, Kazan: in 2 tons. – Kazan : 
Ikhlas, 2016. – Vol. 1. – P. 235–238. 

3.  Pat. 2594185 Russian Federation, MPK E21B 43/22. Method of the heterogeneous oil deposit development / 
Khisamov R.S., Petrov V.N., Gazizov I.G., Akhmadullin R.H., Danilov D.S., Mironova L.M., Petrova O.V.; applicant and 
patent holder of PJSC TATNEFT named after V.D. Shashin. – № 2015145004/03 ; applicant and patentee of PJSC «TAT-
NEFT» named after V.D. Shashin. 20.10.15 ; op. 10.08.16, Bulletin № 22.   

175 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
