БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622 

РАЗРАБОТКА ДЛЯ ПЯКЯХИНСКОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ  
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ РЕШЕНИЙ ПО ПОДГОТОВКЕ СТВОЛА СКВАЖИНЫ  
К ЦЕМЕНТИРОВАНИЮ И ПОВЫШЕНИЮ КАЧЕСТВА КРЕПЛЕНИЯ  
С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА 
●●●●●● 
DEVELOPMENT OF THE TECHNOLOGICAL SOLUTIONS  
FOR THE PYAKYAKHINSKY FIELD FOR PREPARING THE WELL BORE  
FOR CEMENTING AND IMPROVING THE QUALITY  
OF CEMENTING USING ARTIFICIAL INTELLIGENCE 

Шаляпин Денис Валерьевич 
инженер 2 категории отдела  
научно-исследовательских работ  
по буровым и тампонажным растворам, 
филиал ООО «ЛУКОЙЛ-Инжиниринг»  
«КогалымНИПИнефть» в г. Тюмени 

Shaliapin Denis Valeryevich 
Еngineer of 2nd grade Discovery Jobs  
in Drilling and Cement Muds Department, 
Branch of the «LUKOIL-Engineering»  
«KogalymNIPIneft» in Tyumen 

Щербаков Андрей Валерьевич 
начальник отдела проектирования строительства  
и реконструкции скважин, 
филиал ООО «ЛУКОЙЛ-Инжиниринг»  
«КогалымНИПИнефть» в г. Тюмени 

Sherbakov Andrey Valeryevich 
Department chief, Department  
of the planning and reconstruction wells, 
Branch of the «LUKOIL-Engineering»  
«KogalymNIPIneft» in Tyumen 

Бакирова Аделя Данияровна 
ассистент кафедры  
«Бурение нефтяных и газовых скважин», 
Тюменский индустриальный университет 

Bakirova Adelya Daniyarovna 
Assistant of the Drilling Oil  
and Gas Wells Department, 
Industrial University of Tyumen 

Аннотация. В статье рассматриваются проблемы, связанные с 
повышением качества крепления скважин на Пякяхинском ме-
сторождении, в частности: большой объем работы по нахожде-
нию  взаимосвязи  между  лабораторными  исследованиями  и 
фактическими данными с промысла; трудность нахождения ло-
гически обусловленных связей между параметрами и итоговым 
качеством  крепления  скважин.  Предлагается  использовать 
принципы  математической  обработки  больших  массивов  дан-
ных с использованием нейронных сетей. С учетом выявленных 
факторов  выработаны  решения  по  повышению  герметичности 
крепи скважин и адгезии цементного камня с ограничивающими 
поверхностями. 

Annotation.  The  article  discusses  the  prob-
lems associated with  improving the quality of 
the well casing at the Pyakyakhinsky field. In 
particular:  a  large  amount  of  work  of  finding 
the  relationship  between  laboratory  studies 
and actual data from the field; the difficulty of 
finding  logically  determined  relationships  be-
tween the  parameters and the  final quality of 
well casing. It is proposed to use the principles 
of mathematical processing of large data sets 
using  neural  networks.  Moreover,  solutions 
were  developed  to  improve  the  tightness  of 
the  well  casing  and  the  adhesion  of  cement 
stone with limiting surfaces. 

Ключевые  слова:  нейронная  сеть,  математические  методы, 
адгезия, крепь скважины, буферная жидкость, Пякяхинское ме-
сторождение. 

Keywords:  neural  network,  mathematical 
methods,  adhesion, well support,  buffer fluid, 
Pyakyakhinskoye field. 

С 

овременное  состояние  нефтегазовой  отрасли  России  и  мира  характеризуется  тем,  что 
многие крупные месторождения углеводородов находятся на завершающей стадии разработки, 
а новые месторождения располагаются в труднодоступных регионах (Арктика, Заполярье), что делает до-
бычу полезных ископаемых на данных территориях зачастую нерентабельной. Это повышает требования к 
качеству крепления скважин как на старых, так и на новых месторождениях, поскольку от состояния цемент-
ного кольца и обсадной колонны в основном зависит продолжительность эксплуатации скважин. 

Пякяхинское  нефтегазоконденсатное  месторождение  было  открыто  в  1989  году  скважиной  № 
2001  «Главтюменьгеологии».  В  2009  году ООО  «ЛУКОЙЛ-Западная  Сибирь» приступило  к  обустрой-
ству  нового  перспективного  месторождения  на  Ямале.  Всего  на  Пякяхинском  месторождении 

372 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

планируется пробурить 420 скважины, из них – 219 нефтяных, 105 нагнетательных, 96 газовых. Но уже 
на данный момент четко прослеживается ситуация с низким качеством крепи скважин (рис. 1), несмотря 
на целый комплекс мер по ее улучшению, что обуславливает актуальность поиска новых подходов по 
повышению качества цементирования. 

Рисунок 1 – Качество крепления скважин на Пякяхинском месторождении 

На  первом  этапе  были  рассмотрены  современные  подходы  по  решению  подобных  проблем  в 

отечественных компаниях [1].  

Выбирается  модель  искусственной  нейронной  сети,  которая  применяется  для  обработки  боль-

шого объема данных и прогнозирования результатов при изменении входных параметров. 

Вторым  этапом  следует  выбор программного  обеспечения  (ПО) для  работы  с  нейронными  се-
тями  с  целью  точного  определения  наиболее  значимых  факторов.  ПО  посредством  обратной  связи 
позволяет вносить изменения в исходные данные.  

Объектами исследования выбраны скважины, пробуренные на пласты БУ15 Пякяхинского место-
рождения. По данному месторождению сформирована база данных по следующим параметрам: инкли-
нометрия (интенсивность изменения пространственного угла, глубина по стволу, интервал проведения 
исследований,  зенитный  угол  в  начале  и  в  конце  интервала);  интервал  подъема  тампонажного  рас-
твора за эксплуатационной колонной; даты цементирования и проведения акустической цементомет-
рии; характеристика контакта цементного камня с колонной и с горной породой; характеристика запол-
нений затрубного пространства (однородное, неоднородное); степень эксцентриситета колонны; плот-
ность  и  глубина  расположения  разных  видов  цементного  раствора;  параметры  бурового  раствора 
(плотность, условная вязкость, показатель фильтрации, толщина фильтрационной корки, рН, статиче-
ское напряжение сдвига, динамическое напряжение сдвига, пластическая вязкость, содержание песка 
и твердой фазы). 

На  третьем  этапе  на  основе  созданной  нейронной  сети  производится  анализ  и  исследование 
свойств различных химических добавок для повышения адгезии цементного камня с колонной и горной 
породой, проводится анализ влияния параметров бурового раствора на качество крепления скважины. 
Практическая значимость заключается в комплексном подходе к анализу промысловых данных, 
что позволяет оперативно изменять параметры, влияющие на крепь скважины для повышения качества 
их заканчивания. 

Искусственная нейронная сеть является математическим подобием человеческого мозга в части 
принципа обработки информации (рис. 2). Человеческий нейрон, помимо сбора, обработки и передачи 
информации к другим нейронам, выполняет еще ряд сложнейших функций по поддержанию жизнеде-
ятельности человека. Большинство моделей нейронных сетей состоят лишь из одного или нескольких 
нейронов, но даже такое количество позволяет решать сложные задачи (рис. 3) [2]. 

 Принципиальная схема работы нейрона заключатся в том, что в каждом нейроне одного уровня 
заложена одинаковая функция для обработки информации, но сигнал на стыке двух нейронов приоб-
ретает весовой коэффициент, который усиливает или ослабляет сигнал, за счет этого нейросети обла-
дают стойкостью к «шумам» (к той информации, которая для решения задачи не важна) [3]. 

Каждый  искусственный  нейрон  имеет  входные  сигналы,  которые  приобретают  «веса»  и  затем 
они, усиленные или ослабленные, суммируются (т. о. получается степень возбуждения нейрона), что 
позволяет применить функцию активации для вывода конкретного решения из нейрона [4]. 

373 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Схема работы искусственной нейронной сети 

Рисунок 3 – Принципиальная схема искусственного нейрона 

К функциям активации относят: 
1)  функцию единичного скачка; 
2)  сигмоидальную функцию; 
3)  гиперболический тангенс. 
В работе будет использоваться сигмоидальная функция (рисунок 4), как самая распространенная 

функция для решения задач, направленных на прогнозирование [5]: 

где    net – значение, полученное после суммирования входных коэффициентов; e – коэффициент, рав-

ный 2,7; a – безразмерный коэффициент, отвечающий за форму сигмоиды. 

(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:7) (cid:8)  

(cid:10)
(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:4)(cid:13)(cid:14)∙(cid:16)(cid:17)(cid:18)(cid:7) 

, 

Рисунок 4 – Сигмоидная функция 

Использование данной функции обусловлено тем, что ответ на выходе получается неявным, при-

ближая, таким образом, ответ к реальной ситуации принятия решения человеком [6]. 

374 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

На основе теоретических данных и обзора существующих ПО авторами принято решение о необ-
ходимости использования открытой облачной платформы Microsoft Azure Machine Learning для анализа 
уже имеющейся информации, а также обучения системы для дальнейшего прогнозирования. Помимо 
этого,  сервис  Microsoft  Azure  интегрирован  с  множеством  других  программных  продуктов  в  одну  си-
стему, что позволяет распространить опыт применения нейронных сетей для улучшения крепления на 
другие области (процессы, месторождения), связанные с бурением скважин. 

Перед началом использования математического аппарата нейронных сетей был вручную прове-
ден анализ входных параметров, влияющих на крепь скважин на Пякяхинском месторождении. Пред-
варительный анализ подтвердил необходимость более качественной подготовки ствола скважины пе-
ред закачкой тампонажного раствора, что в перспективе будет достигнуто использованием специаль-
ной буферной жидкости. 

В  дальнейшем  будет  проведена  обработка  сформированной  базы  данных  с  использованием 

нейронной сети, созданной на платформе Microsoft Azure Machine Learning.  

Анализ современной теории применения нейронных сетей для прогнозирования определенной 
ситуации позволил установить, что сигмоидальная функция является самой подходящей при наличии 
сложного выбора. Применительно к задаче повышения качества крепления скважины нейросеть пер-
воначально будет «обучаться» на уже законченных скважинах до получения ответов, близких к реаль-
ным итогам крепления скважин.  

Промежуточным этапом стала работа по созданию нового состава буферной жидкости для более 

качественной подготовки ствола скважин перед процессом ее цементирования. 

Завершающим этапом работы является получение обратной связи сети для изменения входных 
параметров  (технико-технологические  режимы  крепления  скважины)  для  комплексной  оптимизации 
процесса заканчивания нефтегазовых скважин. 

Литература 

1.  Интегрированное решение по повышению качества крепления скважин в интервалах терригенных отло-

жений / Р.Ф. Галиев, И.Р. Рафиков, А.В. Самсыкин // Нефтяное хозяйство. – 2019. – № 9. – С. 29–33. 

2.  Data-driven  Model  for  the  Iidentification  of  the  Rock  Type  at  a  Drilling  Bit  /  N.  Klyuchnikov,  A.  Zaytsev,                             

A. Gruzdev, G. Ovchinnikov // Journal of Petroleum Science and Engineering. – 2019. 

3.  Toward Drilling Automation: On the Necessity of Using Sensors That Relate to Physical Models / E. Cayeux,                

B. Daireaux, E.W. Dvergsnes, F. Florence // SPE-163440-PA. – 2014. 

4.  XGBoost: A Scalable Tree Boosting System / T. Chen, C. Guestrin // In Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD 

international conference on knowledge discovery and data mining. – ACM, 2016. – Р. 785–794.  

5.  A Phenomenological Model for the Drilling Action of Drag Bits / E. Detournay, P. Defourny // In International 

journal of rock mechanics and mining sciences & geomechanics abstracts. – Elsevier. – 1992. – № 29. – Р. 13–23.  

6.  G.C. Downton. Challenges of Modeling Drilling Systems for the Purposes of Automation and Control // IFAC 

Proceedings Volumes. – 2012. –№ 45 (8). – Р. 201–210. 

7.  Чернышов С.Е. Совершенствование технологии строительства дополнительных стволов из ранее про-

буренных скважин // Нефтяное хозяйство. – 2010. – № 6. – С. 22–24. 

8.  Расширяющиеся  тампонажные  составы для  ликвидации поглощений  при креплении  обсадных колонн 

добывающих  скважин  /  А.А.  Мелехин,  С.Е.  Чернышов,  М.С.  Турбаков  //  Нефтяное  хозяйство.  –  2012.  –  №  3.  –                       
С. 50–52. 

9.  Исследование  влияния  седиментации  тампонажного  раствора  на  свойства  получаемого  цементного 
камня / Е.В. Кожевников, Н.И. Николаев, О.А. Ожгибесов, Р.В. Дворецкас // Нефтяное хозяйство. – 2014. – № 6. – 
С. 23–25. 

10. Основные  направления повышения  эффективности строительства боковых  стволов  /  С.Е.  Чернышов, 

М.С. Турбаков, Н.И. Крысин // Нефтяное хозяйство. – 2011. – № 8. – C. 98–100. 

11. Расширяющиеся  тампонажные  составы для  ликвидации поглощений  при креплении  обсадных колонн 

добывающих  скважин  /  А.А.  Мелехин,  С.Е.  Чернышов,  М.С.  Турбаков  //  Нефтяное  хозяйство.  –  2012.  –  №  3.  –                        
С. 50–52. 

12. Повышение качества крепления скважин с горизонтальными участками / Н.И. Николаев, Е.В. Кожевников // 
Вестник Пермского национального исследовательского политехнического университета. Геология. Нефтегазовое 
и горное дело. – 2014. – № 11. – С. 29–37. 

13. Исследование свойств полимерной буферной жидкости для повышения качества крепи скважин / Х Лю., 
Н.И. Николаев, Е.В. Кожевников // Строительство нефтяных и газовых скважин на суше и на море. – 2015. – № 6. –  
С. 38–41. 

14. Разработка седиментационно-устойчивых тампонажных составов для крепления скважин с наклонными 
и горизонтальными участками / Н.И. Николаев, Е.В. Кожевников, А.С. Силоян, Р.Р. Агишев // Инженер-нефтяник. – 
2015. – № 2. – С. 15–17. 

15. Кожевников Е.В. Исследование свойств тампонажных растворов для крепления скважин и боковых ство-
лов с наклонными и горизонтальными участками // Вестник Пермского национального исследовательского поли-
технического университета. Геология. Нефтегазовое и горное дело. – 2015. – № 17. – С. 24–31. 

16. Тенденции  исследования  и  технические проблемы  в  тампонажной области /  Чи  Фензен,  Шен Жыцен,               

Лю Ин // Технология бурения и добычи. – 2004. – № 27 (4). – С. 7–10. 

375 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

17. Лю  Хаоя.  Исследование  глинистой  корки  на  качество  крепления  скважин  //  Экологические  проблемы 
нефтедобычи – 2015 : материалы V Международной конференции с элементами научной школы для молодежи. – 
Уфа, 2015. – C. 30–31.  

18. Исследование влияния глинистой корки на качество сцепления цементного камня с породой / Лю Хаоя, 

Табатабаи Моради Сейед Шахаб, Н.И. Николаев // Инженер нефтяник. – 2015. – № 2 – C. 22–25.  

References 

1.  Integrated  solution  for  improving  the  quality  of  the  wells  fixing  in  the  intervals  of  the  terrigenous  deposits  /                     

P.F. Galiev, I.R. Rafikov, A.V. Samsykin // Oil economy. – 2019. № 9. – Р. 29–33. 

2.  Data-driven  Model  for  the  Iidentification  of  the  Rock  Type  at  a  Drilling  Bit  /  N.  Klyuchnikov,  A.  Zaytsev,                              

A. Gruzdev, G. Ovchinnikov // Journal of Petroleum Science and Engineering. – 2019. 

3.  Toward Drilling Automation: On the Necessity of Using Sensors That Relate to Physical Models / E. Cayeux,                    

B. Daireaux, E.W. Dvergsnes, F. Florence // SPE-163440-PA. – 2014. 

4.  XGBoost: A Scalable Tree Boosting System / T. Chen, C. Guestrin // In Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD 

international conference on knowledge discovery and data mining. – ACM, 2016. – Р. 785–794.  

5.  A Phenomenological Model for the Drilling Action of Drag Bits / E. Detournay, P. Defourny // In International 

journal of rock mechanics and mining sciences & geomechanics abstracts. – Elsevier. – 1992. – № 29. – Р. 13–23.  

6.  G.C. Downton. Challenges of Modeling Drilling Systems for the Purposes of Automation and Control // IFAC 

Proceedings Volumes. – 2012. –№ 45 (8). – Р. 201–210. 

7.  Chernyshov S.E. Perfection of the additional wells construction technology from the previously drilled wells // 

Petroleum industry. – 2010. – № 6. – Р. 22–24. 

8.  Expanding plugging compositions for liquidation of an absorption at fastening of the casing strings of the pro-

ducing wells / A.A. Melekhin, S.E. Chernyshov, M.S. Turbakov // Neftyannoe obrazovanie. – 2012. – № 3. – Р. 50–52. 

9.  Investigation of the plugging solution sedimentation influence on the properties of the obtained cement stone / 

E.V. Kozhevnikov, N.I. Nikolaev, O.A. Ozhgibesov, R.V. Dvoretskas // Oil economy. – 2014. – № 6. – Р. 23–25. 

10. Main  directions  of  effectiveness  increase  of  the  side  shaft  construction  /  S.E.  Chernyshov,  M.S.  Turbakov,                   

N.I. Krysin // Petroleum economy. – 2011. – № 8. – Р. 98–100. 

11. Expanding plugging compositions for liquidation of absorption at fixing of the casing strings of the producing 

wells / A.A. Melekhin, S.E. Chernyshov, M.S. Turbakov // Oil economy. – 2012. – № 3. – Р. 50–52. 

12. Improvement of quality of the wells fastening with the horizontal sections / N.I. Nikolaev, E.V. Kozhevnikov // 

Vestnik of Perm National Research Polytechnic University. Oil-gas and mining business. – 2014. – № 11. – Р. 29–37. 

13. Investigation  of  the  polymer  buffer  liquid  properties  for  improvement  of  the  well  fastening  quality  /  X  Liu.;                       

N.I. Nikolaev, E.V. Kozhevnikov // Construction of the oil and gas wells on land and at sea. – 2015. – № 6. – Р. 38–41. 

14. Development of the sedimentation-resistant plugging compositions for the wells fixing with the inclined and hor-

izontal sections / N.I. Nikolaev, E.V. Kozhevnikov, A.S. Siloyan, R.R. Agishev // Petroleum engineer. – 2015. – № 2. –                
Р. 15–17. 

15. Kozhevnikov E.V. Properties research of the plugging solutions for the wells and sidetracks fixing with the in-
clined and horizontal sections // Vestnik of Perm National Research Polytechnic University. Oil-gas and mining. – 2015. – 
№ 17. – Р. 24–31. 

16. Trends of research and technical problems in plugging area / Chi Fenzen, Shen Zhitsen, Liu In // Drilling and 

production technology. – 2004. – № 27 (4). – Р. 7–10. 

17. Liu  Haoya.  Study  of  clay crust  on  the  quality  of  well  fixing  //  Ecological  problems  of  oil  production  –  2015  : 

proceedings of the V International Conference with elements of scientific school for youth. – Ufa, 2015. – Р. 30–31.  

18. Research of clay crust influence on quality of cement stone adhesion with rock / Liu Khaoya, Tabatabai Moradi 

Seyed Shahab, N.I. Nikolaev // Petroleum Engineer. – 2015. – № 2 – Р. 22–25.  

376 

 
 
 
 
 
 
