БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.279.8 + 621.924.06 

ПРИНЦИП СБОРА И ПОДГОТОВКИ 
НИЗКОНАПОРНОГО НЕФТЯНОГО ГАЗА 
С ПРИМЕНЕНИЕМ ГИДРОПРИВОДНЫХ СТРУЙНЫХ 
КОМПРЕССОРНЫХ АГРЕГАТОВ 
––––––– 
THE PRINCIPLE OF COLLECTION AND TREATMENT 
OF LOW PRESSURE PETROLEUM GAS 
USING HYDRAULIC JET COMPRESSOR UNITS 

Кусов Геннадий Владимирович 
аспирант, 
Северо-Кавказский федеральный университет 

Kusov Gennady Vladimirovich 
Graduate student, 
North-Caucasian Federal University 

Савенок Ольга Вадимовна 
доктор технических наук, 
профессор кафедры Нефтегазового дела  
имени профессора Г.Т. Вартумяна, 
Кубанский государственный технологический университет 

Savenok Olga Vadimovna 
Doctor of Technical Sciences, 
Professor of oil and gas engineering  
Department named after  
professor G.T. Vartumyan, 
Kuban State Technological University 

Аннотация.  В  статье  описан  принцип  сбора  и  подготовки 
нефтяного газа с применением гидроприводных струйных ком-
прессорных  агрегатов.  Показано,  что  технология  выполняется 
в  одну  или  несколько  ступеней.  Приведены  принципиальная 
схема  одной  ступени  гидроприводной  многофункциональной 
технологии сбора и подготовки нефтяного газа и принципиаль-
ная  схема  одной  ступени  гидроприводной  многофункциональ-
ной  технологии  сбора  и  подготовки  разных  ступеней  сепара-
ции  нефти.  Рассмотрены  преимущества  описанной  односту-
пенчатой технологии над традиционными технологиями с ком-
прессорными  агрегатами,  которые  используются  в  существу-
ющих системах сбора и подготовки нефтяных газов. 

Ключевые  слова: принцип  сбора  и  подготовки  нефтяного  га-
за,  применение  гидроприводных  струйных  компрессорных  аг-
регатов,  традиционные  технологии  сбора  и  подготовки  газа, 
принципиальная  схема  одноступенчатой  технологии,  низкона-
порный многокомпонентный нефтяной газ, технология сбора и 
подготовки разных ступеней сепарации нефти. 

Annotation.  The  article  describes  the  princi-
ple of collecting and preparing petroleum gas 
using  hydraulically  driven 
jet  compressor 
units.  It  is  shown  that  the  technology  is  per-
formed  in  one  or  several  steps.  A  schematic 
diagram  of  one  stage  of  a  hydraulic  multi-
function technology for collecting and prepar-
ing  oil  gas  and  a  schematic  diagram  of  one 
stage of a hydraulic multi-function technology 
for  collecting  and  preparing  different  stages 
of  oil  separation  are  given.  The  advantages 
of the described single-stage technology over 
traditional technologies with compressor units 
that  are  used in  existing systems for the col-
lection  and  preparation  of  oil  gases  are  con-
sidered. 

Keywords:  principle  of  collection  and  prepa-
ration  of  oil  gas,  use  of  hydraulic  drive  jet 
compressor  units,  traditional  gas  collection 
and  treatment  technologies,  schematic  dia-
gram  of  a  single-stage 
low-
pressure  multicomponent  petroleum  gas, 
technology  for  the  collection  and  preparation 
of various stages of oil separation. 

technology, 

Г 

аз, отводимый от концевых ступеней сепарации нефти, практически не имеет избыточного 
давления  и  содержит  большое  количество  легкоконденсирующихся  углеводородных  ком-
понентов  и  паров  воды.  Его  количество  по  сравнению  с  газами  предыдущих  ступеней  сепарации 
нефти  невелико.  Сбор,  компримирование  и  подготовка  таких  газов  встречает  большое  количество 
проблем. 

Традиционные технологии сбора и подготовки газа построены из ряда последовательно выпол-
няемых процессов. Например, при сборе и подготовке газа – это транспорт газа по внутрипромысло-
вым трубопроводам, сепарация от капельной жидкости и механических примесей, его компримирова-
ние, охлаждение, сепарация сконденсированных углеводородов и воды, осушка газовой фазы мето-
дами НТС, НТК или абсорбцией. Каждый процесс осуществляется в определённой последовательно-
сти  и  на  определённом  оборудовании.  Вся  технология  представляет  собой линию  (агрегат),  смонти-
рованную  из  нескольких  специализированных  аппаратов.  Каждый  аппарат  обвязан  соответствующи-
ми  трубопроводами  с  запорно-регулирующей  арматурой  и  автоматикой.  Металлоёмкость  (соответ-
ственно и капиталоёмкость) таких технологических линий высокая. Для технологий высокой произво-

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

дительности  это  приемлемо.  По  такому  принципу  обустроены  все  газовые,  газоконденсатные  и 
нефтяные месторождения. 

Для  технологий  небольшой  производительности  капиталовложения  на  единицу  объёма  добы-
ваемого газа обратно пропорционально производительности. Поэтому линейно-цепочечный подход к 
созданию  технологий  сбора  и  подготовки  газов  небольшой  производительности  неприемлем.  Мало-
габаритные газобензиновые установки, спроектированные по такому принципу, не получили широкого 
распространения. 

В основу адаптированной технологии положен метод совмещения и одновременного выполне-

ния нескольких процессов, а именно: 

●   сжатие газа; 
●   его промывка от механических примесей, капельной жидкости (засоленной пластовой воды); 
●   охлаждение с конденсацией паров воды и углеводородов; 
●   при необходимости осуществляется абсорбционная осушка газа и/или его очистка от кислых 
компонентов (H2S, СО2), а также сераорганических соединений (серооксид углерода (COS), сероугле-
род (CS2), меркаптаны (RSH), тиофены) и других примесей; 

●   многофазного разделения сжатого газа, углеводородного конденсата, воды или насыщенно-

го абсорбента. 

Технология выполняется в одну или несколько ступеней. 
Принципиальная схема одноступенчатой технологии представлена на рисунке 1. 

Рисунок 1 – Принципиальная схема одной ступени гидроприводной  
многофункциональной технологии сбора и подготовки нефтяного газа: 
1 – линия подачи низконапорного нефтяного газа; 2 – обратный клапан; 
3 – жидкостно-струйный компрессор; 
4 – линия подачи высоконапорной рабочей жидкости; 5 – насос; 
6 – холодильник; 7 – фазный разделитель; 
8 – линия сжатого подготовленного газа; 
9 – линия отвода углеводородного конденсата; 
10 – линия отвода насыщенного абсорбента; 
11 – линия подачи концентрированного абсорбента; 
12, 13 – управляемые по уровню клапаны; 
14, 15,16 – запорно-регулирующие клапаны 
(возможно дистанционное управление); 17 – байпас 

78 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Низконапорный многокомпонентный нефтяной газ поступает по линии 1 через обратный клапан 
2 в жидкостно-струйный компрессор 3 (ЖСК). По линии 4 в ЖСК насосом 5 подаётся высоконапорная 
рабочая жидкость (техническая вода или абсорбент), охлаждённая в холодильнике 6. В качестве хо-
лодильника может служить аппарат воздушного охлаждения (АВО) или рекуперативный теплообмен-
ник, служащий для нагрева нефти. В ЖСК газ сжимается и одновременно промывается от капельной 
жидкости и механических примесей. 

Если  рабочей  жидкостью  служит  абсорбент  осушки  газа  (например,  диэтиленликоль  ДЭГ)  или 
очистки  от  кислых  компонентов  (например,  моноэтаноламин  МЭА  или  дигликольамин  ДГА),  то  осу-
ществляется  очистка  газа  от  водных  или  кислых  компонентов.  Разделение  сжатого  газа,  углеводо-
родного  конденсата  и  воды  или  абсорбента  производится  в  трёхфазном  разделителе  7  емкостного 
типа. Разделители такого типа имеют ещё наименование – многофункциональный аппарат (МФА). Раз-
деление производится с эффективностью порядка 99 %. Сжатый газ  отводится в линию 8, углеводо-
родный конденсат – через линию 9; насыщенный абсорбент – в линию 10. Концентрированный абсор-
бент подводится по линии 11. 

Регулировка производительности осуществляется перепуском части газа по байпасу 17 в линию 1 

подачи исходного газа. 

С целью подготовки нескольких газов, имеющих разное давление, например, газов из второй и 
третьей  ступеней  сепарации  нефти,  применима  технология,  выполненная  по  схеме,  представленной 
на рисунке 2. По такой схеме по одной технологии производится сбор и подготовка газа двух ступеней 
сепарации нефти. Газ второй и третьей ступеней сепарации нефти, которые имеют разное давление, 
подаются соответственно по линиям 1 и 18 в ЖСК 3 и 19. Газы сжимаются в ЖСК, например, до дав-
ления  в  сборном  промысловом  газопроводе,  равном  давлению  в  первой  ступени  сепарации  нефти. 
Процессы очистки и подготовки газов осуществляются аналогично технологии, описанной выше. 

Рисунок 2 – Принципиальная схема одной ступени гидроприводной многофункциональной  
технологии сбора и подготовки разных ступеней сепарации нефти: 
1 – линия подачи газа второй ступени сепарации нефти; 2 – обратный клапан;  
3 – жидкостно-струйный компрессор; 4 – линия подачи высоконапорной рабочей жидкости;  
5 – насос; 6 – холодильник; 7 – фазный разделитель (МФА); 8 – линия сжатого подготовленного газа; 
9 – линия отвода углеводородного конденсата; 10 – линия отвода насыщенного абсорбента; 
11 – линия подачи концентрированного абсорбента; 12, 13 – управляемые по уровню клапаны; 
14, 15,16 – запорно-регулирующие клапаны (возможно дистанционное управление); 
17 – байпас; 18 – линия подачи газа третьей ступени сепарации нефти 
79 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Помимо  того,  что  данной  технологией  может  производиться  частичная  осушка  газа  от  воды  и 
очистка его от кислых компонентов, следует отметить следующие преимущества описанной односту-
пенчатой  технологии  над  традиционными  технологиями  с  компрессорными  агрегатами,  которые  ис-
пользуются в существующих системах сбора и подготовки нефтяных газов. 

1.  Возможность одновременного сжатия газа различного исходного давления (рис. 2), т.е. раз-

ных ступеней сепарации нефти. 

2.  Гибкое изменение производительности по газу: 
●   путём перепуска газа по байпасу 17; 
●   изменением числа оборотов насоса; 
●   ступенчатое – отключением одного из нескольких насосов. 
3.  Сжатие газа в ЖСК является изотермическим в связи с тем, что жидкости по массе намного 
больше  газа.  Изотермический  процесс  сжатия  газа  является  с  энергетической  (термодинамической) 
точки зрения наиболее эффективным. 

4.  Стабильная беспомпажная работа при: 
●   сжатии газа любой плотности и компонентного состава (при наличии любого количества кон-

денсирующихся углеводородных и водяного компонентов); 

●   пульсирующих изменениях термобарических параметров (давления, температуры) исходно-

го газа. 

5.  Отсутствие компрессорных машин для каждого состава и давления газа, требующие резерва. 
6.  Допустимая работа при наличии в сжимаемом газе механических примесей, пены, капельной 
жидкости, которая может содержать смолы, парафины, асфальтены, а также при спонтанном поступ-
лении из подводящего газопровода жидкостных пробок. 

7.  Удаление  из  газа  тяжёлых  углеводородных  компонентов  и  паров  воды  в  процессе  его  сжа-
тия.  В  процессе  сжатия  многокомпонентного  углеводородного  газа холодной  жидкостью  конденсиру-
ются пары воды и углеводородные компоненты. 

8.  Очистка  газа  от  механических  примесей,  пены,  капельной  жидкости,  жидкостных  пробок. 
Эффективность промывки газа  в жидкостно-струйном компрессоре очень высока и является наилуч-
шим  процессом  из  известных.  Не  требуется  дополнительное  оборудование  (входной  сепаратор,  ре-
сивер). 

9.  Обеспечение  подачи  углеводородного  конденсата  под  давлением  сжатого  газа  на  перера-

ботку или в нефть для повышения её качества. 

10. Высокая надёжность за счёт отсутствия движущихся частей в жидкостно-струйных компрес-

сорах, а также за счёт возможности непрерывной работы насосов более 8000 часов. 

11. Повышенная  взрыво-  и  пожаробезопасность  за  счёт  полностью  герметичной  системы,  в  ко-

торой применяются насосы с магнитными муфтами между приводом и рабочим валом. 

12. Возможность  использования  тепла,  поглощаемого  рабочей  жидкостью  при  сжатии  газа, 

например, для подогрева нефти. 

13. Не  имеет  традиционного  масляного  хозяйства  и  не  требуют  специальных  смазочных  мате-

риалов, поэтому не требуется масляное хозяйство и пр. 

14. Возможна полная автоматизация (работа в автоматическом режиме, управление и контроль 

с пульта дежурного оператора). 

15. Обслуживание периодическое (не требуется постоянное присутствие персонала). 
16. Запуск и остановка осуществляется одной кнопкой на щите управления насосами или по ко-

манде из помещения операторной. 

17. Уменьшенные капитальные затраты (стоимость насосов в несколько раз меньше стоимости 

компрессоров). 

Литература: 

1.  Запорожец Е.П. Регулярные процессы и оборудование в технологиях сбора, подготовки и переработки 

нефтяных и природных газов / Е.П. Запорожец и др. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2012. – 620 с. 

2.  Зиберт Г.К. Подготовка и переработка углеводородных газов и конденсата. Технологии и  оборудова-

ние / Г.К. Зиберт, Е.П. Запорожец, И.М. Валиуллин. – М. : Недра, 2008. – 734 с. 

3.  Зиберт Г.К. Технологии и техника сбора нефтяного газа / Г.К. Зиберт и др. – М. : Недра, 2013. – 404 с. 
4.  Галиев А.А. Численное моделирование сепаратора с изменением конструктивных особенностей // Бу-

латовские чтения. – 2018. – Т. 4. – С. 56–58. 

5.  Галиева Р.А. Исследование одновременной очистки газа от кислых компонентов и сероорганических соеди-

нений новыми абсорбентами физико-химического действия // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 4. – С. 42–44. 

6.  Зиянгиров А.Г. Перспективы применения мобильных компрессорных установок в условиях завершаю-
щей стадии разработки газовых месторождений / А.Г. Зиянгиров, Т.И. Мухамедьянов, В.И. Павлюченко // Була-
товские чтения. – 2018. – Т. 4. – С. 62–64. 

80 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

7.  Кусов Г.В. Автоматизированная система управления установкой подготовки попутного нефтяного газа / 
Г.В. Кусов, О.В. Савенок; Под общ. ред. Т.М. Сигитова // Современные тенденции развития нефтегазовой и ма-
шиностроительной отраслей: сборник научных статей по материалам I Международной научно-практической кон-
ференции (25 мая 2016 года, г. Пермь). – Пермь : ИП Сигитов Т.М., 2016. – С. 21–29. 

8.  Кусов  Г.В.  Модернизация  низкотемпературных  сепараторов  на  Уренгойском  газоконденсатном  месторож-
дении / Г.В. Кусов, О.В. Савенок // Наука. Техника. Технологии (политехнический вестник). – 2016. – № 2. – С. 179–197. 
9.  Кусов Г.В. Анализ системы подготовки газа на Уренгойском газоконденсатном месторождении (на при-
мере  УКПГ-15)  /  /  Г.В.  Кусов,  О.В.  Савенок  //  Сборник  научных  трудов  по  материалам  Всероссийской  научно-
практической конференции «Теоретические и прикладные исследования в области естественных, гуманитарных и 
технических наук» (17 июня 2016 года, г. Прокопьевск). – Прокопьевск, 2016. – С. 84–95. 

10. Кусов Г.В. Влияние систем автоматизации и контроля на надёжность функционирования систем сбора, 
подготовки  и  транспорта  газа  /  Г.В.  Кусов,  О.В.  Савенок  //  Сборник  статей  международной  исследовательской 
организации «Cognitio» по материалам ХІІ Международной научно-практической конференции «Актуальные про-
блемы  науки  ХХІ  века» (31  июля  2016  года, г.  Москва). –  М.  :  Международная  исследовательская  организация 
«Cognitio», 2016. – С. 45–48. 

11. Кусов Г.В. Обоснование применимости экспоненциального закона распределения при оценке надёжно-
сти блочного автоматизированного нефтепромыслового оборудования / Г.В. Кусов, О.В. Савенок // Горный инфор-
мационно-аналитический бюллетень (научно-технический журнал). – 2016. – № 8. – С. 158–165. 

12. Кусов Г.В. Анализ эффективности подготовки газа на УКПГ-9 Ямбургского нефтегазоконденсатного ме-
сторождения.  Технологическая  часть /  Г.В.  Кусов, О.В.  Савенок  //  Наука.  Техника.  Технологии  (политехнический 
вестник). – 2016. – № 3. – С. 40–51. 

13. Кусов Г.В. Анализ эффективности подготовки газа на УКПГ-9 Ямбургского нефтегазоконденсатного ме-
сторождения. Модернизация аппаратов осушки газа / Г.В. Кусов, О.В. Савенок // Наука. Техника. Технологии (по-
литехнический вестник). – 2016. – № 3. – С. 52–72. 

14. Кусов Г.В. Анализ системы сбора и подготовки газа Бованенковского месторождения / Г.В. Кусов, О.В. 
Савенок // Сборник статей научно-информационного центра «Знание» по материалам XX Международной заоч-
ной научно-практической конференции «Развитие науки в XXI веке» (13 декабря 2016 года, г. Харьков). – Харьков 
: научно-информационный центр «Знание». – Ч. 2. – С. 22–29. 

15. Кусов Г.В. Характеристика системы сбора и подготовки газа на Медвежьем месторождении // Журнал 

«Научный форум. Сибирь». – Тюмень : ООО «Русарра», 2016. – Т. 2. – № 4. – С. 31–33. 

16. Кусов Г.В. Система сбора и подготовки газа на примере УКПГ-13 Уренгойского газоконденсатного ме-
сторождения / Г.В. Кусов, О.В. Савенок, Одунлами Казим Алан // Наука. Техника. Технологии (политехнический 
вестник). – 2016. – № 4. – С. 120–133. 

17. Савенок  О.В.  Перспективы  рационального  использования  попутного  нефтяного  газа  в  России  //  Газовая 
промышленность. Спецвыпуск журнала «Газовая промышленность»: Вузовская наука – нефтегазовой отрасли. – 
2013. – № 692. – С. 91–95. 

18. Савенок О.В. Методы и технологии переработки и эффективного использования попутного нефтяного 

газа / О.В. Савенок, Д.Д. Шарыпова // Нефть. Газ. Новации. – 2013. – № 10/2013. – С. 64–71. 

19. Шестерикова Р.Е. Энергетический анализ влияния очистки газа от диоксида углерода на его транспор-
тировку по магистральным газопроводам / Р.Е. Шестерикова, А.А. Шестерикова, И.А. Галанин // Булатовские чтения. – 
2017. – Т. 4. – С. 74–77. 

References: 

1.  Zaporozhets E.P. Regular processes and equipment in technologies of oil and natural gas gathering, prepara-

tion and processing / E.P. Zaporozhets et al. – Krasnodar : Publishing House – South, 2012. – 620 р. 

2.  Siebert  G.K.  Preparation  and  processing  of  hydrocarbon  gases  and  condensate.  Technologies  and    equip-

ment / G.K. Siebert, E.P. Zaporozhets, I.M. Valiullin. – M. : Nedra, 2008. – 734 р. 

3.  Siebert G.K. Technologies and technique of the oil gas gathering / G.K. Siebert et al. – M. : Subsoil, 2013. – 

404 р. 

4.  Galiev A.A. Numerical modeling of a separator with change of the design features // Bulatovskie readings. – 

2018. – V. 4. – P. 56–58. 

5.  Galiev R.A. Investigation of the simultaneous gas purification from the acidic components and the sulfur com-

pounds by the new absorbents of the physical and chemical action // Bulatovskie readings. – 2017. – Vol. 4. – P. 42–44. 

6.  Ziyangirov A.G. Perspectives of the mobile compressor units application in the conditions of the final stage of 
the gas fields development / A.G. Ziyangirov, T.I. Mukhamedianov, V.I. Pavlyuchenko // Bulatovskie readings. – 2018. – 
V. 4. – P. 62–64. 

7.  Kusov G.V. Automated control system for the associated petroleum gas preparation unit / G.V. Ku-sov, O.V. 
Savenok; Ed. by T.M. Sigitov // Modern trends in the development of the oil-gas and machine-building industries: collec-
tion  of  scientific  articles  on  the  materials  of  the  I  International  scientific-practical  conference  (May  25,  2016,  Perm).  – 
Perm : IE Sigitov T.M., 2016. – Р. 21–29. 

8.  Kusov  G.V.  Modernization  of  the  low-temperature  separators  at  the  Urengoy  gas-condensate  field  /                      

G.V. Kusov, O.V. Savenok // Nauka. Technique. Technologies (Polytechnic bulletin). – 2016. – № 2. – Р. 179–197. 

9.  Kusov G.V. Analysis of the gas preparation system at the Urengoy gas condensate field (on the example of 
GPP-15) / G.V. Kusov, O.V. Savenok // Collection of scientific papers on materials of All-Russian scientific-practical con-
ference «Theoretical and applied research in the field of natural, humanities and technical sciences». (June 17, 2016, 
Prokopievsk). – Prokopievsk, 2016. – Р. 84–95. 

81 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

10. Kusov  G.V.  Influence  of  automation  and  control  systems  on  the  reliability  of  functioning  of  gas  gathering, 
preparation and transport systems / G.V. Kusov, O.V. Savenok // Collection of articles of international research organiza-
tion «Cognitio» on the materials of the Õ²² International scientific-practical conference «Actual problems of science of the 
XXI century» (July 31, 2016, Moscow). – M. : International research organization «Cognitio», 2016. – Р. 45–48. 

11. Kusov G.V. Justification of the exponential distribution law applicability at the reliability estimation of the block 
automated oilfield equipment / G.V. Kusov, O.V. Savenok // Gornyi Informational-Analytical Bulletin (scientific and tech-
nical journal). – 2016. – № 8. – Р. 158–165. 

12. Kusov G.V.  Analysis  of  the  gas  preparation  efficiency  at the  gas  processing  unit  9  of the  Yamburg  oil-gas-
condensate field. Technological part / G.V. Kusov, O.V. Savenok // Science. Technique. Tekhnologii (Polytechnical bulle-
tin). – 2016. – № 3. – Р. 40–51. 

13. Kusov  G.V.  Analysis  of  Gas  Treatment  Efficiency  at  Gas  Processing  Unit-9  of  the  Yamburg  oil-gas-
condensate field. Modernization of the gas drying apparatuses / G.V. Kusov, O.V. Savenok // Science. Technique. Tech-
nologies (Polytechnic bulletin). – 2016. – № 3. – Р. 52–72. 

14. Kusov  G.V.  Analysis  of  the  gas  gathering  and  preparation  system  of  Bovanenkovskoye  field  (in  Russian)  / 
G.V. Kusov, O.V. Savenok // Collection of articles of scientific-informational center «Znaniye» on materials of the XX In-
ternational correspondence scientific-practical conference «Development of science in the XXI century». (December 13, 
2016, Kharkov). – Kharkov : Scientific-Information Center «Knowledge». – Part 2. – P. 22–29. 

15. Kusov  G.V.  Characteristics  of  the  gas  gathering  and  preparation  system  at  the  Medvezhiy  field  //  Journal 

«Scientific Forum. Siberia». – Tyumen : «Rusarra», 2016. – V. 2. – № 4. – Р. 31–33. 

16. Kusov  G.V.  System  of  gas  gathering  and  preparation  on  an  example  of  Urengoi  gas-condensate  field                    

RPG-13 / G.V. Kusov, O.V. Savenok, Odunlami Kazim Alan // Nauka. Technique. Technologies (Polytechnic bulletin). – 
2016. – № 4. – Р. 120–133. 

17. Savenok O.V. Prospects of the associated petroleum gas rational use in Russia // Gas industry. Special issue 

of  the  journal  «Gazovaya  Promyshlennost»:  Higher  education  science  –  oil  and  gas  industry.  –  2013.  –  №  692.  –                       
Р. 91–95. 

18. Savenok O.V. Methods and technologies of processing and effective use of the associated petroleum gas / 

O.V. Savenok, D.D. Sharypova // Oil. Gas. Innovations. – 2013. – № 10/2013. – Р. 64–71. 

19. Shesterikova R.E. Energy analysis of an influence of the gas cleaning from the carbon dioxide on its transpor-
tation  through  the  main  gas  pipelines  /  R.E.  Shesterikova,  A.A.  Shesterikova,  I.A.  Galanin  //  Bulatovskie  readings.  – 
2017. – V. 4. – P. 74–77. 

82 

 
 
 
 
 
