БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 665.335.9.094.1  

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ПРИМЕНЕНИЕ ОТХОДОВ МАСЛОЖИРОВОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ  
ДЛЯ ОБОГАЩЕНИЯ ПИЩЕВЫХ ПРОДУКТОВ 
●●●●●● 
FAT AND OIL INDUSTRY WASTE MANAGEMENT  
FOR FOOD FORTIFICATION 

Фармонов Ж.Б.  
Каршинский инженерно- 
экономический институт 

Суванова Ф.У.  
Каршинский инженерно- 
экономический институт 

Farmonov J.B.  
Karszynski engineering- 
economic institution 

Suvanova F.U.  
Karszynski engineering- 
economic institution 

Аннотация.  В  работе  проведен  анализ  литературных  данных 
по использованию различных пищевых добавок в производстве 
майонезных  соусов.  В  качестве  добавок  рассмотрены  веще-
ства,  содержащие  пищевые  волокна,  витамины,  антиокси-
данты, полиненасыщенные жирны кислоты. 

Annotation.  The  paper  analyzed  literature 
data on the use of various food additives in the 
production  of  mayonnaise  sauces.  Sub-
stances containing dietary fibers, vitamins, an-
tioxidants,  polyunsaturated  fatty  acids  were 
considered as additives. 

Ключевые  слова:  минералов и  микроэлементов  в  жмыхе  со-
держится  большое  количество  кальция,  фосфора,  калия, 
натрия,  магния,  железа,  хрома,  алюминия,  кобальта,  молиб-
дена, никеля. 

Keywords:  minerals  and  trace  elements  in 
the  cake  contains  large  amounts  of  calcium, 
phosphorus, potassium, sodium, magnesium, 
iron, chrome, aluminum, cobalt, molybdenum, 
nickel. 

П 

ищевые  продукты,  обогащенные  витаминами  и  минеральными  веществами,  входят  в  об-
ширную  группу продуктов функционального питания,  т.е.  продуктов,  обогащенных физио-
логически полезными пищевыми ингредиентами, улучшающими здоровье человека. К этим ингредиен-
там, наряду с витаминами и минеральными веществами, относят также пищевые волокна, липиды, со-
держащие  полиненасыщенные  жирные  кислоты,  полезные  виды  живых  молочнокислых  бактерий,  в 
частности, бифидобактерии и необходимые для их питания олигосахариды.  

  В  настоящее  время  одним из  важных  направлений для  предприятий  масложировой  промыш-
ленности Узбекистана является разработка технология получения масла из нетрадиционных видов сы-
рья: семян арбуза, дыни, винограда, тыквы, томата, кунжута, рапса, косточек сливы, абрикоса и пер-
сика, обладающих наряду с вкусовыми достоинствами биологически активными и фармакологическими 
свойствами. Нетрадиционное масличное сырьё содержит до 60 % ценного масла, которое используется 
не только в пищевых целях, но и в медицине, фармакалогии. Не менее ценными свойствами обладают 
образующиеся отходы, содержащие большое количество биологически активных веществ [1, 2].  

  Наиболее ценными свойствами обладают семена льна и жмых, получаемый после отделения 
масла методом прессования. В жмыхе содержатся витамины: тиамин, рибофлавин, ниацин, пантоте-
новая кислота, фолиевая кислота, аскорбиновая кислота, биотин, токоферол. Особенно много – вита-
мина В1, Е. Среди минералов и микроэлементов в жмыхе содержится большое количество кальция, 
фосфора, калия, натрия, магния, железа, хрома, алюминия, кобальта, молибдена, никеля. Содержится 
также  и  Омега-3  кислота.  Протеин,  содержащийся в  льняном  жмыхе, имеет  высокую биологическую 
усвояемость.  Содержит  высокое  количество  аминокислот,  в  том  числе  незаменимых.  В  его  составе 
обнаружены фениалаланин, лейцин, изолейцин, триптофан, тирозин, валин, треонин. 

 Примерно на треть этот продукт состоит их пищевых волокон. Они все имеют диетические свой-
ства. К ним в первую очередь относятся целлюлоза, пектины, гемицеллюлоза, а также лигнин. Дока-
зано,  что  лигнины  способствуют  подавлению  роста  и  распространения  раковых  опухолей.  Пищевые 
волокна жмыха льна содержат большое количество фитоэстрогенов. 

Жмых тыквенных семечек содержит до 50 % белка, поэтому является ценной добавкой к пище. 
Кроме того, он богат клетчаткой (до 20 %), пищевыми волокнами, эфирными маслами, витаминами В1, 
В2, В6, В9, Е, РР. Содержит калий, марганец, цинк, железо, фосфор, фолиевую кислоту и другие жир-
ные кислоты. Тыквенный жмых рекомендовано вводить в рацион людям, имеющим такиезаболевания 
каксахарный диабет, атеросклероз, ожирение и т.д. [3, 4]. 

Жмых кунжутный производится из кунжутных семян после отжима кунжутного масла. Он содер-
жит в своем составе высококачественные белки и жиры, витамины (много витамина Е) и минеральные 
вещества: кальций, цинк, магний, калий, железо, фосфор, витамины группы В и каротин.  

215 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

  Анализ исследований, посвященных повышению качества продуктов питания и совершенство-
ванию  структуры  питания  населения  путём  введения  в  рацион  новых  нетрадиционных  видов  расти-
тельного сырья, содержащих в своем составе сбалансированный комплекс белков, липидов, минераль-
ных веществ, витаминов и обладающих высокими питательными, вкусовыми и лечебно-профилактиче-
скими свойствами, показал возможность использования их для получения новых видов пищевых про-
дуктов. 

Литература 

1.  Гниломедов В.П. [и др.]. Будущее за нетрадиционными масличными культурами // Достижения науки и 

техники АПК. – 2001. – № 5. – С. 33–36. 

2.  Голубева В.С. Опыт разработки масложировых продуктов для функционального питания // Пищевая про-

мышленность: наука и технология. – 2009. – № 2. – С. 37–41. 

3.  Голубев В.Н., Кудряшева A.A. Экология, качество и безопасность продуктов питания // Тез. докл. III Меж-
дународного симпозиума «Экология человека: проблемы и состояние лечебно-профилактического питания». – М., 
1994. – С. 23–32. 

4.  Белова С.М. Безопасность продуктов питания и здоровье нации // Тез. докл. III Международного симпо-
зиума «Экология человека: проблемы и состояние лечебно-профилактического питания». – М., 1994. – С. 261–263. 

Reference 

1.  Gnilomedov V.P. [et al.]. The Future is in Unconventional Oil-Based Cultures // Achievements of Science and 

Technology in the Agricultural Sector. – 2001. – № 5. – Р. 33–36. 

2.  Golubeva V.S. Experience of development of fat and oil products for functional nutrition // Food industry: science 

and technology. – 2009. – № 2. – Р. 37–41. 

3.  Golubev V.N., Kudryasheva A.A. Ecology, quality and safety of food // Proceedings of the III International Sym-

posium «Human ecology: problems and state of therapeutic and preventive nutrition». – М., 1994. – Р. 23–32. 

4.  Belova S.M. Food safety and health of the nation // Proceedings of the III International Symposium «Human 

ecology: problems and state of therapeutic and prophylactic nutrition». – М., 1994. – Р. 261–263. 

216 

 
 
 
 
 
 
 
 
