БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 37 

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ДИСТАНЦИОННЫХ И КЛАССИЧЕСКИХ ТЕХНОЛОГИЙ  
ОБУЧЕНИЯ В ФИЛИАЛЕ ВУЗА В ЭПОХУ ИННОВАЦИОННОЙ ЭКОНОМИКИ 
●●●●●● 
THE USE OF DISTANCE AND CLASSICAL TEACHING TECHNOLOGIES  
IN THE BRANCH OF THE UNIVERSITY IN THE ERA OF INNOVATIVE ECONOMY 

Москаленко Максим Русланович  
кандидат исторических наук, доцент,  
Филиал Удмуртского государственного  
университета в г. Нижняя Тура 
max.rus.76@mail.ru 

Русакова Анастасия Александровна 
директор,  
Филиал Удмуртского государственного  
университета в г. Нижняя Тура 
max.rus.76@mail.ru 

Аннотация.  В  работе  рассматриваются  проблемные  аспекты 
внедрения  дистанционных  технологий  обучения  в  территори-
альном подразделении вуза. Исследуются вопросы внедрения 
электронных  образовательных  ресурсов  в  учебный  процесс, 
оценки  их  эффективности.  Изучается  специфика  сочетания 
традиционных  и  дистанционных  технологий  обучения.  Выяв-
ляется,  как  грамотное  сочетание  классических  и  дистанцион-
ных  технологий  обучения  может повысить  качество  образова-
ния в эпоху инновационной экономики. 

Moskalenko Maxim Ruslanovich  
Candidate of History, Associate Professor,  
Branch of Udmurt State University  
in Nizhnyaya Tura  
max.rus.76@mail.ru 

Rusakova Anastasia Alexandrovna  
Director, 
Branch of Udmurt State University  
in Nizhnyaya Tura 
max.rus.76@mail.ru 

Annotation.  The  paper  discusses  the  prob-
lematic aspects of the introduction of distance 
learning technologies in the territorial division 
of  the  university.  The  questions  of  the  intro-
duction of electronic educational resources in 
the  educational  process,  assessing 
their 
effectiveness  are  investigated.  The  specifics 
of combining traditional and distance learning 
technologies  is  being  studied.  It  is  revealed 
how  a  competent  combination  of  classical 
and  distance  learning  technologies  can  im-
prove the quality of education in the era of an 
innovative economy. 

Ключевые слова: дистанционные технологии обучения, каче-
ство образования. 

Keywords:  distance  learning  technologies, 
quality of education. 

В 

эпоху  инновационной  экономики  в  образовательный  процесс  активно  внедряются  элек-
тронные  образовательные  ресурсы  и  дистанционные  технологии  обучения.  Их  распро-
странение и особенности применения в преподавании вызвало активные дискуссии в педагогическом 
сообществе.  Как  и  большинство  инновационных  внедрений  в  сфере  образования,  они  прошли  не-
сколько этапов в своем становлении:  

1.  Внедрение и попытки повсеместного применения в образовательном процессе, причем даже 
в  тех  аспектах  обучения,  когда  для  эффективного  усвоения  предусмотренного  программой  учебного 
материала было необходимо личное общение студента с преподавателем; 

2.  Критическое  отношение,  когда  стали  выявляться  проблемные  моменты  в  их  применении: 
далеко  не  все  студенты  были  готовы  к  дистанционному  формату  обучения  в  силу  крайне  незначи-
тельного  времени  «живого»  общения  с  преподавателем  в  процессе  прохождения  курса  и  необходи-
мости высокой мотивации к учебе, самостоятельности и самодисциплины (а как показывает препода-
вательский  опыт  авторов  данной  работы,  далеко  не  все  студенты  обладают  данными  качествами). 
Следствием этого часто становилась достаточно низкая степень усвоения учебного материала, сла-
бое  включение  студентов  в  жизнь  вуза  и  снижение  эффективности  воспитательной  работы  с  ними, 
падение интереса к учебе и т.д.  

3.  Более  обдуманное  и  целенаправленное  включение  дистанционных  технологий  и  электрон-
ных образовательных ресурсов в учебный процесс, сочетание их применения с классическими мето-
дами обучения, личным общением с преподавателем. 

Бурное развитие информационных технологий также сделало актуальным вопрос соотношения 
дистанционных  технологий  и  классических  методов  обучения  в  территориальных  подразделениях 
вуза в небольших городах. С одной стороны, сама территориальная удаленность предполагает широ-
кое  использование  дистанционных  технологий  в  учебном  процессе.  С  другой,  для  обучающихся  до-
статочно  ценным  является  живое  общение  с  преподавателем,  возможность  обсудить  на  соответ-
ствующем научном уровне интересующие их вопросы как по конкретному учебному предмету, так и по 

157 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

тем  или  иным  аспектам  своей  профессиональной  деятельности  (поскольку  значительная  часть  уча-
щихся  –  это  студенты  заочной  формы  обучения,  люди  30–40  лет,  зачастую  уже  имеющие  немалый 
практический опыт работы по специальности).  

Развитие  инновационной  экономики,  основанное  на  все  ускоряющемся  научно-техническом 
прогрессе, предполагает постоянное повышение качества подготовки выпускаемых вузами специали-
стов и их способность к непрерывному образованию. Предполагается, что лучшие достижения совет-
ской и российской высшей школы будут сочетаться как с западным опытом, так и с современной ми-
ровой  тенденцией  компьютеризации  и  активного  использования  электронных  образовательных  ре-
сурсов. В настоящее время широко развивается он-лайн обучение; также возрастает роль самостоя-
тельной  работы  учащихся,  которая  ставит  своей  целью  систематическое  изучение  дисциплины,  за-
крепление и углубление получаемых знаний, умений, владений, а также развитие навыков активного 
творческого поиска решений в профессиональной сфере.  

Реализация  образовательных  программ  с  применением  электронного  Реализация  образова-
тельных программ  с  применением  электронного  обучения  и дистанционных  образовательных  техно-
логий регламентирована в ст. 16 закона «Об образовании в Российской Федерации» от 29.12.2012 г. 
№ 273-ФЗ.  

Следует сказать, что существуют определенные положительные моменты в обучении с исполь-

зованием дистанционных технологий: 

1.  Для студента появляется возможность обучения в индивидуальном темпе и достаточно гиб-
кий график [2]. Учащиеся могут выбирать удобное время занятий, что особенно актуально для рабо-
тающих студентов; 

2.  Доступность обучения на достаточно удаленных территориях, за сотни километров от вуза;  
3.  Обучение  в  дистанционном  формате  может  способствовать  развитию  у  студентов  навыков 
самообучения  и  самостоятельного  поиска  информации,  необходимой  для  профессиональной  дея-
тельности.  

4.  Умения  и  навыки  работы  с  электронной  средой  все  более  востребованы  работодателем  в 
самых различных отраслях, и использование электронной образовательной среды в учебном процес-
се способствует их развитию.  

Также существуют и негативные аспекты:  
1.  Малое  количество  реального  общения  между  студентами  и  преподавателями;  студенту 
сложно обсудить интересующие его вопросы, что может приводить к потере интереса и мотивации к 
учебе. Отметим также, что далеко не все студенты в силу индивидуальных особенностей восприятия 
информации  могут  эффективно  усваивать  учебный  материал  при  доминировании  «бесконтактного» 
общения [4]. 

2.  При  преобладании  дистанционных  технологий  достаточно  сложно  вести  воспитательно-
педагогическую  работу  со  студентами  (необходимость  которой  особенно  ощущается  с  учащимися, 
которые поступили учиться сразу после школы). Все это осложняет социализацию учащихся и слабо 
способствует развитию их духовной культуры (напомним, что в советском высшем образовании высо-
кий культурный уровень выпускника вуза считался одним из показателей успешности его обучения). 

3.  Преподаватель ограничен в выборе форм практических занятий – например, сложно приме-

нять ролевые и деловые игры и т.д. 

Отметим, что при использовании дистанционных технологий обучения большое значение имеет 
качество электронных образовательных ресурсов. Так, Н.М. Трегубова [3] предлагает такие критерии 
оценки эффективности образовательных ресурсов, как: функциональность; стабильность работы си-
стемы; наличие системы оценки знаний (проверка знаний и тестов, показ результатов пользователю), 
удобство использования и т.д. 

Можно согласиться с рядом исследователей [1], что для повышения эффективности необходи-
мо  смешанное  обучение  –  модель, построенная  на  основе  интеграции  и  взаимного  дополнения  тех-
нологий  традиционного  и  электронного  обучения,  предполагающая  сокращение  аудиторных  занятий 
за счет переноса определенных видов учебной деятельности в электронную среду.  

Подводя  итоги  работы,  отметим,  что  в  условиях  деятельности  территориального  подразделе-
ния  вуза  в  небольшом  городе  применение  дистанционных  технологий  имеет  свою  специфику.  С  од-
ной  стороны,  территориальная  удаленность  от  крупных  городов  и  нехватка  времени  студентов 
(большинство  из  которых,  как  правило,  граждане, занятые  на  производстве  полный  рабочий день,  а 
часто уже и имеющие семью) обуславливают необходимость применения дистанционных методов. С 
другой стороны, крайне важным для учащихся является личное общение с преподавателем, которое 
приобщает  студента  к  научной  культуре,  к  самой  духовно-психологической  атмосфере  высшей  шко-
лы.  Кроме  того,  при  грамотном  преподавании  возможны  такие  формы  занятий,  как  учебные  дискус-
сии,  коллоквиумы,  которые  развивают  научный  кругозор  и  профессиональные  компетенции  студен-
тов, способствуют развитию навыков публичного выступления, что достаточно сложно в дистанцион-
ном  формате.  По  некоторым  предметам  и  учебным  модулям  часть  практических  занятий  возможно 
158 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

проводить  в  форме  деловых  игр  и  тренингов,  что  способствует  профессиональному  и  личностному 
росту учащихся; в небольших городах предложение на рынке услуг проведения тренингов професси-
онального  роста  достаточно  ограниченно,  и  для  студентов  занятия  в  вузе  являются  возможностью 
попробовать и оценить данный вид работы над своим развитием.  

Все эти факторы говорят о необходимости грамотного сочетания дистанционных методов обу-
чения  и  классических форм  проведения лекционных  и  семинарских  занятий,  где  существует личное 
общение между студентом и преподавателем. Это будет способствовать повышению качества обра-
зования и развития у студентов способности к самообучению, что крайне важно в условиях развития 
инновационной экономики. 

Литература 

1.  Велединская  С.Б.  Смешанное  обучение:  технология  проектирования  учебного  процесса  /  С.Б.  Веле-

динская, М.Ю. Дорофеева // Открытое и дистанционное образование. – 2015. – № 2 (58). – С. 12–19. 

2.  Подолянец В.А. К вопросу о внедрении системы дистанционного обучения персонала в организации / 

В.А. Подолянец, И.В. Шавырина // Научный журнал «Дискурс». – 2018. – 5 (19). – С. 191–194. 

3.  Трегубова  Н.М.  Критерии  оценки  дистанционных  обучающих  систем  //  Труды  Санкт-Петербургского 

государственного института культуры. – 2015. – Т. 209. – С. 83–87. 

4.  Хуторской  А.В.  Возможно  ли  сегодня  качественное  дистанционное  образование?  –  URL 

: 

http://khutorskoy.ru/be/2012/0524/index.htm (дата обращения 26.12.2019) 

References 

1.  Veledinskaya  S.B.  Mixed  learning:  technology  of  educational  process  design  /  S.B.  Veledinskaya,                       

M.Yu. Dorofeeva // Open and distance education. – 2015. – № 2 (58). – Р. 12–19. 

2.  Podolyanets V.A. To a question on introduction of system of distance training of the personnel in the organiza-

tion / V.A. Podolyanets, I.V. Shavirina // Scientific journal «Diskurs». – 2018. – 5 (19). – Р. 191–194. 

3.  Tregubova, N.M. Criteria for evaluation of the distance learning systems // Proc. of St. Petersburg State Insti-

tute of Culture. – 2015. – Vol. 209. – Р. 83–87. 
it  possible 

4.  Khutorovsky  A.V. 

Is 

today 

to  provide  high  quality  distance  education?  –  URL 

: 

http://khutorskoy.ru/be/2012/0524/index.htm (date of address 26.12.2019) 

159 

 
 
 
 
 
 
 
 
