БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 376.64 

ФОРМИРОВАНИЕ ДУХОВНО-НРАВСТВЕННЫХ КАЧЕСТВ  
ВОСПИТАННИКОВ «ДОМОВ-МИЛОСЕРДИЯ» 
●●●●●● 
FORMATION OF SPIRITUAL AND MORAL QUALITIES  
OF PUPILS OF «HOUSES OF MERCY» 

Аскарова Угилхон Мамашакировна 
доктор педагогических наук, 
доцент кафедры педагогики и психологии, 
Наманганский государственный университет 
id.yug2016@gmail.com 

Askarova Ugilkhon Mamashakirovna 
Doctor of Educational Sciences, 
Associate Professor at the Department  
of Pedagogy and Psychologyology, 
Namangan State University 
id.yug2016@gmail.com 

Аннотация.  Проблема  нравственного  воспитания  подрастаю-
щего поколения остается актуальной во все времена в любом 
обществе. В данной статье освещены вопросы формирования 
духовно-нравственных  качеств  воспитанников  «Домов  мило-
сердия», как средства подготовки их к жизни в обществе, рас-
крыты  понятия  «мораль»  («нравственность»)  в  различных  ин-
терпретациях,  приведены  некоторые  данные  по  результатам 
эксперимента  по  формированию  духовно-нравственных  ка-
честв воспитанников «Домов милосердия». 

Annotation. The problem of moral education 
of the younger generation remains relevant at 
all times in any society. This article highlights 
the  issues  of  the  formation  of  spiritual  and 
moral  qualities  of  pupils  of  the  «Houses  of 
Mercy» as a means of preparing them for life 
in  society,  the  concepts  of  «moral»  («morali-
ty»)  in  various  interpretations  are  disclosed, 
some  data  are  given  on  the  results  of  an 
experiment  on  the  formation  of  spiritual  and 
moral  qualities  of  pupils  of  the  «Houses  of 
Mercy». 

Ключевые  слова:  подготовка  к  общественной  жизни,  духов-
но-нравственные  качества,  самовоспитание,  межличностные 
отношения, нравственные ценности, этические нормы. 

Keywords: preparation for public life, spiritu-
al  and  moral  qualities,  self-education,  inter-
relations,  moral  values,  ethical 
personal 
standards. 

П 

ри  подготовке  воспитанников  «Домов  милосердия»  к  жизни  в  обществе  особое  значение 
придается  к  воспитанию  духовно-нравственных  качеств,  так  как  воспитанники  как  равно-
правные  члены  общества  должны  соблюдать  нормы  общественной  морали.  В  чем  же  заключаются 
критерии нравственности? Какие духовно-нравственные качества необходимо сформировать у воспи-
танников «Домов милосердия», исходя из требований сегодняшнего дня? Каково должно быть содер-
жание педагогической деятельности, чтобы реализовать поставленные задачи? 

Как  только  человечество  стало  осознавать  себя,  были  созданы  предпосылки  для  разделения 
плохого  от  хорошего,  предприняты  попытки  для  установления  отношений  между  людьми  в  опреде-
ленном  обществе,  разработки  правил  поведения  и  критериев  нравственности.  «Мораль»  (от  латин-
ского  «moralis»  –  нравственный)  имеет  отношение,  в  первую  очередь,  к  поведению, поступкам,  при-
вычкам.  Мораль  (нравственность)  –  это  особое  свойство,  позволяющее  регулировать  отношения 
между людьми; правила, принятые обществом. Нравственность – «одна из форм общественного со-
знания, которое присуще людям, живущим в каком-либо обществе, оно воплощает в себе определен-
ные правила поведения». В различных источниках нравственность характеризуется как совокупность, 
присущих каждому человеку этнических ценностей, самовоспитания и самоуправления. 

 «Нравственность – это неписанные законы» (то есть неофициальные), но это принятые и под-
держанные обществом «золотые правила», следуя которым люди проявляют своё отношение друг к 
другу,  к  обществу,  государству,  народному  достоянию,  семью,  средствам  производства,  продуктам 
производства. Правила эти образуют систему [1. 626-c]. 

Каким образом и в какой форме проявляются нравственные особенности в межличностных от-
ношениях? В обобщенном виде ответ на данный вопрос в разных источниках представлен в следую-
щих формулировках: 

1.  Нравственность регулирует или устанавливает общественные межличностных отношения; 
2.  Служит определению содержания межличностных отношений; 
3.  Духовно-нравственные нормы (критерии) не систематизированы и не закреплены в письмен-

ной форме, как законы или правовые нормы; 

4.  Мораль управляется общественной мыслью; 
5.  Соблюдение  духовно-нравственных  критериев  определяет  отношение  личности  к  духовно-
нравственным  ценностям,  место  и  роль  человека  в  обществе  и  в  конечном  счете  –  его  мировоззре-
ние; 

6.  Нравственность выражает важную сторону человеческой личности; 

112 

 
 
 
 
 
   
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

7.  Нравственный человек является неотъемлемой частью общих ценностей общества, это зна-
чит, что он понимает и принимает права других субъектов, сосуществует и взаимодействует с ними, 
хорошо знает свое место в обществе. 

Нравственность  поведения  личности  в  обществе  определяется  её  нравственным  сознанием, 
которое  в  свою  очередь  выражается  в  поступках  и  отношениях  с  другими  субъектами.  Структуру 
нравственного  сознания  образуют  нравственные  чувства,  воля,  интеллект,  интуиция,  представления 
и память. 

Исторический  опыт  и  теоретический  анализ  межличностных  отношений,  складывающихся  на 
протяжении  веков,  убеждает  в  том,  что  духовно-нравственные  качества  личности  обеспечивают  их 
успешность.  Практические  действия  и  теоретические  идеи  в  этом  направлении  формировались  в 
процессе исторического развития узбекского народа. 

Определение  критериев  нравственности  в  разные  эпохи  развития  человечества  происходило 
по-разному. Но несмотря на то, что каждой общественной системе были свойственны свои подходы к 
определению  нравственных  и  этических  норм,  сохраняются  общие  позиции  по  этим  вопросам,  при-
емлемые для всех эпох и общественных систем. В обобщенном виде их можно представить следую-
щим образом: разумный подход к объективной реальности, бережное отношение к природе, стремле-
ние  делать  добро  людям,  непричинение  им  зла,  чувство  долга  и  ответственности  за  свою  деятель-
ность и поступки, забота общественном благе и желание приносить личную пользу, защита Родины, 
готовность к борьбе за благополучие и счастье народа и отечества. 

В  священной  книге  зорастрийской  религии  «Авесто»  основой  нравственных  качеств  признава-
лись  добрая  мысль,  доброе  слово,  доброе  дело.  В  исламской  религии  также  считается,  что  основу 
нравственности составляют чистота души, благодеяние, вера, отсутствие алчности, справедливость, 
образованность (знания). И в противоположность этому – безверие, дурные поступки, ложь, клевета, 
легкомыслие, необразованность леность оценивались как грех и недостойные качества. В приведен-
ных  в  священной  книге  мусульман  «Коран»  и  в  Хадисах  перечислены  наиболее  важные  моральные 
качества, которые и на последующих этапах развития общества сохранили свою сущность [3. 84 с.].  

Великие  мыслители  Востока  уделяли  большое  внимание  изучению  и  анализу  духовно-
нравственных  ценностей.  В  ряду  таких  ученых,  государственных  и  религиозных деятелей  находятся 
Абу  Райхан  Беруний,  Абу  Наср  Форобий,  Абу  Али  ибн  Сино,  Унсурул-Маолий,  Кайковус,  Ахмад 
Югнакий, Алишер Навои, Жалолиддин Давоний,  Хусайн Воиз  Кошифий, Мухаммад Содик Кошкарий, 
Абдулла Авлони, в чьих произведениях создан образ высоконравственной личности. 

Древние  письменные  источники  и  взгляды  выдающихся  мыслителей  о  духовно-нравственных 
качествах  могут  быть  использованы  в  процессе  подготовки  воспитанников  «Домов  милосердия»  к 
жизни  в  обществе.  Прежде  чем  проводить  педагогическую  работу  по  формированию  нравственных 
качеств воспитанников, следует иметь четкое представление об особенностях этих детей [4. 413 c.]. 

Начать надо с того, чтобы избавить или профилактически предупредить воспитанников от дур-
ных привычек и склонностей, имеющихся у многих из них в силу неблагополучных семейных и других 
обстоятельств и одновременно формировать у них положительные качества, переходя постепенно не 
вести работу по духовно-нравственному воспитанию, дети не будут считать себя полноценными чле-
нами  общества,  у  них  не  сформируется  бережное  отношение  к  окружающей  природе.  Отсутствие 
навыков  социального  общения  и  взаимоотношений,  психологической  устойчивости,  неосознание 
необходимости вести здоровый образ жизни, слабая мотивация к трудовой и профессиональной дея-
тельности  приведут  к  тому,  что  воспитанники  будут  не  готовы  к  семейной  и  общественной  жизни  ни 
умственно, ни морально, ни психологически и ни физически. 

В  процессе  исследования  нами  была  разработана  и  апробирована  методика  формирования 
нравственных  качеств  воспитанников  «Домов  милосердия»  с  целью  подготовки  их  к  общественной 
жизни.  К  процессе  обучения  и  воспитания  были  привлечены  методисты-учителя  и  воспитатели  «До-
мов  милосердия»,  которые  должны  были  проанализировать  и  оценить  результаты  работы.  В  ходе 
эксперимента были изучены показатели в контрольной и экспериментальной группах. 

Критериям оценки была степень готовности воспитанников «Домов милосердия» к социальной 

жизни по нескольким направлениям. 

Уровень сформированности духовно-нравственных качеств воспитанников 

Группы,  
количество участников 

Высокий 

Средний 

Низкий 

Число 

Процент 

Число 

Процент 

Число 

Процент 

Показатели уровня 

Экспериментальная  
п1 = 245 
Контрольная 
п2 = 249 

62 

41 

25,3 

16,5 

104 

83 

113 

42,4 

33,3 

79 

125 

32,2 

50,2 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

  Из  показателей  таблицы  видно,  что  сформированность  духовно-нравственных  качеств  у  ре-
спондентов-воспитанников  экспериментальной  группы  на  высоком  уровне  составляет  четвертую 
часть,  в  то  же  время  показатель  низкого  уровня  сформированности  участников  контрольной  группы 
достигла  50  с  лишним  процентов,  что  свидетельствует  о  значительном  отставании  воспитанников 
контрольных групп от их сверстников из экспериментальных групп. На основе показателей в соответ-
ствии  с  разработанными  критериями  можно  констатировать  преимущество  участников  эксперимен-
тальных групп по следующим направлениям: 

–   повышение интереса к получению знаний; 
–   реализация нравственных принципов в поведении, в общении с окружающими; 
–   оказание помощи тем, кто в ней нуждается; 
–   проявление искренности и доверия к коллективу образовательного учреждения и, в частно-

сти, к своим ровесникам; 

–   стремление к обогащению своего мировоззрения; 
–   проявление уважения к незнакомым людям, гостям; 
–   активное участие в общественно-полезном труде; 
–   бережное отношение к природным богатствам, к имуществу «Дома милосердия»; 
–   осознание в достаточной степени сущности национальной идеи независимости [5. 79 c.]. 
Таким  образом,  целенаправленная  деятельность  педагогических  коллективов  «Домов  мило-
сердия» по подготовке воспитанников к жизни в обществе позволит сформировать у детей и подрост-
ков  положительные  нравственные  качества  и  тем  самым  воспитать  достойное  поколение  граждан 
своей страны. 

Литература 

1.  Қуръони Карим / Ўзбекчадан изоҳли таржима ва изоҳлар муаллифи А. Мансур. – Тошкент, 1998.  
2.  Ўзбек тилининг изоҳли луғати. 5 жилдли. Биринчи жилд. А – Д / А. Мадвалиев таҳрири остида. – Тош-

кент, 2006.  

3.  Ҳошимов З., Мўминова М. Бола бўлса бешик топилар // Жаннат макон. – Тошкент, 2008. – 3-сон.  
4.  Асқарова Ў. Меҳрибонлик уйи тарбияланувчиларини ижтимоий ҳаётга тайёрлаш тизими : Монография. – 

Т. : Фан, 2010.  

5.  Парфенова О. История развития социального призрения детей-сирот в России XVIII – начала XX века 

на примере Чувашии. – URL : http://www.rl-online.ru/articles/1-04/413.html  

114 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
