БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 665.61.543.32 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УСТРАНЕНИЕ ОБРАЗОВАНИЯ СОЛЕОТЛОЖЕНИЙ НОВЫМ РЕАГЕНТОМ  
НА НЕФТЯНЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЯХ НА ПОЗДНЕЙ СТАДИИ ЭКСПЛУАТАЦИИ 
●●●●●● 
REMOVAL OF SCALING BY A NEW REAGENT  
IN OIL FIELDS AT A LATE STAGE OF EXPLOITATION 

Акберова Айгюн Фазил 
диссертант,  
научный сотрудник отдела  
проектирования воздействия на пласт и ПЗС,  
НИПИ «Нефтегаз», SOCAR,  
г. Баку, Азербайджан 

Akberova of Aygun Fazil 
Author of Dissertation, 
Researcher, Impact Design Department 
For formation and CCD,  
NEP «Neftegaz», SOCAR, 
Baku, Azerbaijan 

Аннотация. В статье представлены результаты исследования 
по определению химического состава пластовых вод и сложных 
солевых отложений месторождения «Карачухур». Показано, что 
сложные солевые отложения образуются вследствие смешива-
ния пластовых вод и в процессах их транспортировки по трубо-
проводам. Установлено, что пластовые воды относятся, в основ-
ном,  к  хлоркальциевым  и  гидрокарбонатно-натриевым  типам 
вод,  содержащим  сероводород  и  сульфид  железа.  Кроме  того, 
наличие асфальтенов, смол и парафиновых компонентов нефти 
усугубляет  образование  более  сложных  осадков.  Для  устране-
ния солеотложений предложен новый композиционный состав. 

Annotation.  The  article  presents  research 
data to determine chemical composition ofpro-
duced  water  and  complex  saline  deposits  in 
Karachukhur  field.  Research  has  shown  that 
complex saline deposits are formed due to for-
mation waters blendingas well asduring pipe-
line  transportation.  It  is  found  that  that  for-
mationwatersare  mainly  of  calcium  chloride 
and sodium  hydrocarbonate types containing 
hydrogen  sulphide  and  iron  sulphide.  Basic 
methods to prevent formation and removal of 
complex  structure  salt  deposits  are  consid-
ered as well. Therefore new composition has 
been proposed. 

Ключевые слова: солеотложение, композиционные составы, ин-
гибитор солеотложения, сульфидсодержащие солевые осадки. 

Keywords:  scaling,  compositions,  salting  in-
hibitor, sulfide-containing salt sediments. 

ведение 

В 

Опыт эксплуатации нефтяных месторождений на поздней стадии показывает, что наиболь-
шее количество осложнений в процессе добычи нефти вызывают солевые отложения, содержащие в 
своем составе сульфид железа. 

Наиболее интенсивное образование солевых отложений с сульфидом железа происходит в сква-
жине на приеме насоса, в его рабочих частях и далее в насосно-компрессорских трубах (НКТ). Даль-
нейшее отложение солей с меньшей интенсивностью происходит в системах нефтесбора, подготовки 
нефти и поддержания пластового давления [1–4]. 

На основании анализа эксплуатации данного месторождения, установлено, что после закачки в 
пласт различных вод начинается интенсивный процесс солеотложения в нефтепромысловом оборудо-
вании. При этом осадки в начальный период в основном были представлены сульфатом кальция. Да-
лее состав твердых осадков становится комплексным, включающим карбонат кальция и сульфид же-
леза. Во всех осадках присутствуют асфальто-смоло-парафиновые отложения (АСПО). 

Основными причинами образования солевых отложений являются перенасыщенность пластовой 

воды сульфатами и карбонатами.  

Основой для образования любых видов осадков в скважинах являются отложения АСПО на по-
верхности  металла  НКТ.  Углеводороды,  благодаря  большей  смачиваемости  металла  в  сравнении  с 
водой,  в  первые  же  минуты  подъема  обводненной  нефти,  образуют  на  поверхности  оборудования 
пленку, которая со временем утолщается. 

Активные соединения нефти полярной частью адсорбируются на металле, гидрофобизируя его 
поверхность. После образования на поверхности оборудования адсорбционного монослоя молекулы, 
возникает  разность  полярности  и  потенциалов  между  твердой  поверхностью  и  прилагающим  слоем 
жидкости. Уравнивание разности полярности и потенциалов происходит за счет притягивания к твер-
дой поверхности образовавшихся кристаллов солей сульфида железа, АСПО. Притягивание и прили-
пание частиц имеет непрерывный характер. Таким образом, адсорбционный гидрофобный слой явля-
ется активизирующим адгезирующим элементом для улавливания кристаллов солей, гипса и сульфида 
железа.  Рост  отложений  связан  с  дальнейшим  нарастанием  АСПО,  обволакиванием  им  кристаллов 
солей и улавливанием новых частиц из потока. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Цель работы 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Целью настоящей работы является исследование компонентного состава сульфидсодержащих 
осадков, выявление основных закономерностей формирования и интенсивности роста осадков, а также 
разработка  нового  композиционного  состава  для  предупреждения  образования  сложных  осадков  в 
нефтепромысловом оборудовании, и их удаления. 

Практическая часть 

Пластовые воды нефтяных скважин месторождения «Карачухур» отличаются довольно высоким 
содержанием сероводорода и минерализацией, способными образовывать солевые отложения на по-
верхности оборудования за короткий период времени эксплуатации. Химический состав пластовых вод 
ряда нефтяных скважин месторождения «Карачухур» приведены в таблице 1. 

Таблица 1 – Химический состав пластовых вод нефтяных скважин месторождения «Карачухур» 

№ 
скв. 

250 

857 

402 

275 

279 

302 

318 

879 

CI– 
19852,0 

34,386 

41476,5 

6381,0 

27189,7 

45730,5 

41851,4 

110604 

Анионы, мг/л 
2– 
SO4
63,3 

26,3 

92,1 

23,0 

72,4 

51,0 

8,2 

207,4 

– 
HCO3
1464,0 

2562,0 

1220,0 

5307,0 

3635,6 

1525,0 

1159,0 

610,0 

Катионы, мг/л 

Ca+2 
681,3 

160,3 

821,6 

80,1 

40,0 

601,2 

921,8 

4148,2 

Mg+2 
705,3 

72,9 

121,6 

24,3 

31,6 

486,4 

355,0 

133,7 

Na+K 
11887,6 

24037,1 

27382,0 

6635,5 

19763,9 

29905,5 

26989,1 

69991,6 

Fe+2 
77,2 

334,2 

13,5 

269,6 

13,5 

308,2 

648 

H2S, 
мг/л 

306 

153 

35 

120 

80 

20 

30 

167,1 

10–15 

Из данных таблицы 1 видно, что пластовые воды скважин 250, 402, 302, 318 и 879 относятся к 
хлоркальциевым,  а  скважин  857,  275  и  279  к  гидрокарбонатным  водам,  содержащим  сероводород  и 
железо, включая сульфиды. Хлоркальциевые воды отличаются высоким содержанием осадкообразу-
ющих  ионов  кальция  и  магния.  Общая  минерализация  этих  вод  достигает  328,79  г/л.  Концентрация 
сероводорода в пластовых водах составляет 10–306 мг/л. Высокое содержание сероводород содержа-
щих компонентов в составе таких вод отрицательно влияет на нефтяную фазу. 

Компонентный состав солевых отложений, выделенных из технологических узлов нефтепромыс-

лового оборудования месторождения «Карачухур» представлен в таблице 2.  

Таблица 2 – Компонентный состав солевых отложений, выделенных из нефтяного оборудования 
                месторождения «Карачухур» 

Место отбора пробы осадка 

Резервуар для отстоя  
водонефтяных эмульсий 

Трубопровод, транспортирующий 
водонефтяную эмульсию 

Выкидная линия  
эксплуатационной скважины 

Компоненты 
солевых отложений 
FeS 
CaSO4·2H2O 
CaCO3 
ACПО 
FeS 
CaSO4·2H2O 
CaCO3 
ACПО 
FeS 
CaSO4·2H2O 
CaCO3 
ACПО 

Массовое содержание  
компонентов отложений, % 
13 
65 
5 
17 
21 
43 
17 
19 
25 
16 
45 
14 

Примечание 

Твердая неоднородная 
масса серого цвета 

Твердая неоднородная 
масса бурого цвета 

Твердая неоднородная 
масса темного цвета 

Из таблицы 2 становится ясным, что осадки, выделенные из нефтяного оборудования месторож-

дения «Карачухур» имеют различный компонентный состав, агрегатное состояние и цвет. 

Имеется  существенный  интервал  изменения  каждого  компонента  осадка,  который  обусловлен 
разнообразием  химического  состава  пластовых  вод  и  термобарических  условий  их  образования,  а 
также наличием высокомолекулярных компонентов нефтей.  

Известно, что для защиты от солеотложения приемлемым способом является применение инги-
биторов  солеотложения.  Эффективность  ингибиторов  солеотложения  зависит  не  только  от  его 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

химического состава и свойств, но и от того, насколько правильно он подобран к условиям той или иной 
скважины. Потенциальными ингибиторами солеотложения являются неионогенные полифосфаты, ор-
ганические производные фосфоновой и фосфорной кислот, низкомолекулярные карбоновые кислоты. 
Кроме них, полимеры и сополимеры карбоновых кислот типа акриловой или малеиновой кислот, раз-
личные  композиции  перечисленных  соединений  также  являются  ингибиторами  солеотложения.  Од-
нако, как показывает опыт работы по подбору эффективных ингибиторов солеотложения, разработка 
многокомпонентных композиционных составов является наиболее эффективным [5–6].  

Для указанной цели был создан многокомпонентный ингибирующий состав, на основе смеси раз-
личных химических соединений. Для успешной борьбы с образованиями сложных осадков и удаление 
их из оборудования практически отсутствуют соответствующие методы определения условий и причин 
образования осадков, их прогнозирования, композиционные составы и технологические способы их до-
зирования в добываемую жидкость с целью предупреждения отложения или удаления осадков. 

При этом необходимо в лабораторных условиях оценить эффективные дозировки композиции в 
пластовую воду для полного предупреждения образования осадков различных видов. Лабораторные 
испытания с разработанной композицией проводились на модели пластовой воды. Содержание ионов 
Са2+ в пластовой воде составляло 8500 мг/л. Результаты проведенных работ приведены в таблицах 3 
и 4. Как видно из полученных данных, разработанный состав влияет на эффективность предотвраще-
ния образования осадков кальция. Состав предотвращает осаждение карбонатных и сульфатных со-
лей кальция. При этом предложенный состав эффективно растворяет сложные комплексные соли, со-
держащие  СаСО3,  CaSO4,  FeS и  АСПО.  Эти  свойства  позволяют использовать  его  как  растворитель 
соли с целью удаления уже образовавшихся отложений в различных технологических нефтепромыс-
ловых оборудованиях. 

Эффективность ингибирования минеральных солевых отложений оценивалась по единой мето-
дике [7], основанной на способности реагента удерживать катионы Са2+ в модельных и пластовых во-
дах нефтяных месторождений. Методика испытаний состояла в следующем:  

В колбу емкостью 100 мл вносили пипеткой заданное количество 1 %-ного водного раствора ис-
пытуемой композиции реагентов. Затем туда же добавляли 50 мл раствора 1 искусственно приготов-
ленной карбонатной или сульфатной воды, продукты перемешивали, затем доливали раствор 2 карбо-
натной, либо сульфатной воды в количестве 50 мл. В колбу емкостью 100 мл вносили пипеткой заданное 
количество 1 %-ного водного раствора испытуемой композиции реагентов. После тщательного переме-
шивания пробу выдерживали при 80 °С в течение 6 часов. Одновременно ставили контрольную пробу 
без добавки реагента. Пробы фильтровали в горячем виде и в фильтратах трилонометрическим методом 
определяли содержание ионов кальция. Каждый опыт проводили в двукратной повторности. Защитный 
эффект  ингибирования  неорганических  солей  определялся  по  формуле:  Э  =  (Сx  –  Со)  /  (Си  –  Со),                        
где Э, % – защитный эффект; Сx, мг/дм³ – содержание осадкообразующих ионов в растворе в присут-
ствии ингибирующей композиции, определенное после опыта; Со, мг/дм³ – содержание осадкообразу-
ющих  ионов  в  растворе,  не  содержащем  ингибирующей  композиции,  определенное  после  опыта;                  
Си,  мг/дм³  –  содержание  осадкообразующих  ионов  в  исходном  растворе,  определенное  до  опыта. 
Нейтрализующей  эффект  реагента  оценивался  по  йодометрической  методике  [ОСТ-39-234-89].  Ре-
зультаты лабораторных исследований в модельной воде приведены в таблице 3. 

Таблица 3 – Результаты лабораторных исследований по ингибирующим и нейтрализующим свойствам  
                композиционного состава в модельной воде 

Модельная вода 

Расход реагента, г/т 

«Карбонатная» вода – 95 % 
(объемом) = 600 мг/л H2S 

10 

25 

50 

75 

100 

150 

200 

250 

300 

Нейтрализующей 
эффект, % 
3,5 

Защитный эффект 
ингибитора, % 
20,1 

7,3 

15,1 

28,0 

40,5 

55,0 

70,0 

86,5 

100 

31,3 

53,5 

70,0 

82,5 

91,5 

100,0 

100,0 

100,0 

Из таблицы 3 становится ясным, что подача приготовленного состава в модельной воде при рас-
ходе  200  г/т  приводит  к  высокому  защитному  эффекту.  Нейтрализующей  эффект  сероводорода  при 
этом расходе составляет 70 %. Максимальный нейтрализующей эффект наблюдается в случае исполь-
зования реагента с расходом 300 г/т. 

45 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

С целью изучения влияния композиционного состава на эффективность предотвращения отложения 
кальциевых солей и нейтрализующие свойства в пластовых водах, отобранных в вышеупомянутых скважи-
нах, были проведены соответствующие исследования, результаты которых представлены в таблице 4. 

Как видно из таблицы 4, в пластовой воде защитные эффекты из-за разнообразия химического 

состава пластовых вод различны. Максимальное потребление реагента составляет 300 г/т. 

Представленные  в  таблицах  3  и  4  данные  свидетельствуют  о  том,  что  композиция  обладает 
наиболее высоким защитным эффектом по предотвращению образования отложения кальциевых со-
лей и нейтрализующим свойством при указанной дозировке для пластовых вод повышенной минера-
лизации. 

Таблица 4 –  Результаты лабораторных исследований по ингибирующим и нейтрализующим свойствам                       

композиционного состава в пластовой воде 

№  
скважины, 
горизонт 

Обводненность 
скважины, % 

250 
IV 
857 
IX 
402 
VII 
275 
VIII 
279 
QÜG 
302 
IV 
318 
V 
879 
V 

99,6 

97,7 

99,6 

99,2 

98,4 

95,9 

99,4 

98,8 

Заключение 

10 
10,8∗
35,0
19,4
42,0
42,5
28,3
13,0
35,1
18,5
38,5
45,0
41,5
40,0
42,5
75
45,3

При различных дозировках (г/т)  
нейтрализующий и ингибирующий эффект реагента, %  
100 
53,5
72,5
80,2
83,5
100
56,5
58,5
70,0
60,0
73,5
100
75,0
100,0
76,5
100
78,0

250 
86,5
93,5
100,0
98,0
100
75,8
100
90,0
100,0
93,0
100
90
100,0
95,0
100
96,0

50 
31,5
63,0
53,5
75,6
87,5
43,5
32,1
56,5
41,0
58,0
100,0
67,5
100,0
70,0
100
71,5

200 
75,0
81,5
90,0
92,5
100
68,0
76,0
81,5
78,0
85,0
100
85,0
100,0
83,0
100
85

25 
23,1
52,5
39,3
63,0
68,0
35,1
21,5
43,5
27,5
47,0
73,0
55,0
65,0
57,0
100
58,5

300 
100,0
98,5
100,0
98,0
100
90,0
100
98,0
100,0
98,0
100
96,0
100,0
99,0
100
98,0

Проведенными исследованиями установлен компонентный состав и научно обоснован механизм 
образования сульфидсодержащих осадков. Выявлены основные закономерности формирования и ин-
тенсивность роста осадков.  

Разработан  новый  композиционный  состав  для  предупреждения  образования,  также  удаления 
сложных осадков в нефтепромысловом оборудовании, основанный на изменении адгезионных свойств 
поверхности оборудования, связывании осадкообразующих ионов. 

Литература 

1.  Джордан М. Предотвращение отложения солей в процессе добычи нефти на глубоководных месторож-

дениях / М. Джордан, Э. Макей // Нефтегазовые технологии. – 2006. – № 1. – С. 44–48. 

2.  Исследование  солеотложения  в  скважинах  ОАО  «НК  «Роснефть»-Ставропольнефтегаз»  и  ОАО  «НК 
«Роснефть»-Пурнефтегаз» и рекомендации для его предупреждения / В.В. Рагулин [и др.]. – М. : Научно-техниче-
ский вестник ОАО «НК «Роснефть», 2006. – № 1. – С. 38–41. 

3.  Предотвращение солеотложение в системе поддержания пластового давления / В.В. Шайдаков [и др.] // 

Нефтяное хозяйство. – 2007. – № 6. – С. 70–71. 

4.  Использование ингибирующих композиций в составе азотсодержащей пены для борьбы с коррозией и 

солеотложением в скважинах / Ю.В. Антипин  [и др.] // Нефтегазовое дело. – 2009. – Т. 7. – № 1. – С. 149–154.  

5.  Яркеева Н.Р. Повышение эффективности предотвращения солеотложений в скважинах на поздней ста-

дии разработки залежей : автореф. … дис. канд. техн. наук. – Уфа, 2003. – 24 с.  

6.  Опыт и перспективы ингибирования солеотложения на месторождениях ОАО «Юганскнефтегаз» / А.Н. 

Семеновых  [и др.] // Нефтяное хозяйство. – 2005. – № 8. – С. 68–71.  

7.  Бикчантева Н.В. Исследование свойств нового ингибитора солеотложений СНПХ-5312 (марок С и Т) / 

Н.В. Бикчантева, Н.В. Монахова, И.В. Алешкина // Нефтяное хозяйство. – 2000. – № 11. – С. 39–40. 

References 

1.  Jordan M. Prevention of salt deposition during oil production in deepwater fields / M. Jordan, E. Makey // Oil and 

Gas Technologies. – 2006. – № 1. – Р. 44–48. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

2.  Investigation of salt deposition in the wells of Rosneft-Stavropolneftegaz OJSC and Rosneft-Purneftegaz OJSC 
and recommendations for its prevention / V.V. Ragulin [et al.]. – M. : Scientific and Technical Bulletin of Rosneft Oil Com-
pany, 2006. – № 1. – Р. 38–41. 

3.  Prevention of scaling in the reservoir pressure maintenance system / V.V. Shaydakov [et al.] // Oil industry. – 

2007. – № 6. – P. 70–71. 

4.  The use of inhibitory compositions in the composition of nitrogen-containing foam to combat corrosion and scal-

ing in wells / Yu.V. Antipin  [et al.] // Oil and gas business. – 2009. – Vol. 7. – № 1. – P. 149–154. 

5.  Yarkeeva N.R. Improving the efficiency of preventing scaling in wells at a late stage of reservoir development : 

Abstract. dis. Cand. tech. sciences. – Ufa, 2003. – 24 p. 

6.  Experience and prospects of inhibition of scaling in the fields of OAO Yuganskneftegaz / A.N. Semenovy [et al.]  // 

Oil industry. – 2005. –№ 8. – P. 68–71. 

7.  Bikchanteva  N.V.  Investigation  of the properties  of the  new scale  inhibitor  SNPCH-5312  (grades  C and  T) /       

N.V. Bikchanteva, N.V. Monakhova, I.V. Aleshkina // Oil industry. – 2000. – № 11. – P. 39–40. 

47 

 
 
 
 
 
