УДК 614.84 

ПРИМЕНЕНИЕ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ ALOHA  

В ОЦЕНКАХ ПОЖАРНОГО РИСКА 

56 

APPLICATION OF ALOHA SOFTWARE  

IN FIRE RISK ASSESSMENTS 

Ж.Н. Саласар, А.К. Чибас, А.В. Краснов, Ю.А. Гарсия, Л.Г. Абреу  

Уфимский государственный нефтяной технический университет,  

г. Уфа, Российская Федерация 

Joel N. Salazar, Aryatna С. Chibas, Anton V. Krasnov, 

Yunieski A. Garcia, Lazaro G. Abreu  

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

e-mail: salazarnoriega1987@gmail.com 

Аннотация. Нефтяная промышленность, несомненно, является одной из 

наиболее  уязвимых  к  возникновению  пожаров.  В  первую  очередь,  высокая 

пожарная  опасность  данной  отрасли  определяется  большим  количеством 

горючих веществ, которые обращаются в технологическом процессе. 

По  этой  причине  эксперты  в  области  управления  рисками  пожара  в 

последние 

годы 

сосредоточили 

свои  исследования  на  поиске 

компьютерных  инструментов,  позволяющих  достичь  большей  точности  и 

скорости предупредительных мероприятий. 

Большая часть программного обеспечения, которое в настоящее время 

существует 

для 

анализа 

риска 

возникновения  пожара,  может 

использоваться только в том случае, если оплачена лицензия, и во многих 

случаях это довольно дорого. 

ALOHA  (Areal  Locations  of  Hazardous  Atmospheres)  –  одна  из 

компьютерных  программ,  которую  можно  загрузить  из  интернета  и 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
57 

использовать  при  исследовании  рисков  пожара,  получая  точные 

результаты и возможность разработки планов предотвращения аварийных 

ситуаций. 

В статье представлено описание программного обеспечения и приведен 

пример его использования при ликвидации пожара в одном из резервуаров 

для хранения топлива на нефтеперерабатывающем заводе  «Ñico López» в 

Гаване (Куба). 

Abstract.  The  oil  industry  is  undoubtedly  one  of  the  most  vulnerable  to  the 

occurrence of fires. First of all, the high fire hazard of this industry is determined 

by the large number of combustible substances that circulate in the process. 

For  this  reason,  fire  risk  management  experts  in  recent  years have  focused 

their studies on search for computer tools to achieve greater accuracy and speed 

of response before accidents of this type. 

Most of the software that currently exist to analyze the fire risk can only be 

used if license has been paid for, and in many cases it is quite expensive. 

ALOHA  (Areal  Locations  of  Hazardous  Atmospheres)  is  one  of  the 

computer programs that can be downloaded from the Internet and used to study 

fire risks, obtaining accurate results and the possibility of developing emergency 

prevention plans. 

ALOHA software description is presented and  an example of  this software 

application in a fire at the fuel storage tank in the «Ñico López» refinery located 

in Havana (Cuba) is given. 

Ключевые  слова:  тепловое  излучение,  модель  твердого  пламени, 

токсичность,  избыточное  давление,  географические  информационные 

системы,  пожар,  взрыв,  огненные  шары,  факельное  горение,  пожар 

пролива, внезапный пожар, плотность теплового потока 

Key  words:  thermal  radiation,  solid  flame  model,  toxicity,  overpressure, 

geographic  information  systems,  fire,  explosion,  fireball,  jet  fire,  pool  fire, 

sudden fire, heat flux density 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
58 

Краткое описание программного обеспечения ALOHA 

ALOHA  (Areal  Locations  of  Hazardous  Atmospheres)  –  компьютерная 

программа,  которая  широко  используется  для  предотвращения  и 

реагирования при аварийных ситуациях (рисунок 1) [1, 2]. 

Рисунок 1.  Программное обеспечение ALOHA 

ALOHA  моделирует  границы  зон  поражения  на  основе  опасных 

факторов:  токсичность,  тепловое  излучение  и  избыточное  давление 

(взрывная сила), связанных с аварийными выбросами, которые приводят к 

выбросам токсичных газов, пожарам и/или взрывам. 

Программное  обеспечение  разработано  таким  образом,  что  его  можно 

успешно  использовать  в  ситуациях  «сжатых  сроков».  В  Программное 

обеспечение включена база из почти девятисот опасных веществ. В случае 

отсутствия вещества в «библиотеке веществ», программа позволяет ввести 

описание нового вещества. 

Алгоритм использования ALOHA: 

1) укажите город, в котором происходит выброс химических веществ, а 

также дату и время; 

2) выберите вещество из библиотеки ALOHA; 

3) введите информацию о погодных условиях; 

4) укажите вид разгерметизации резервуара. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
 
59 

После того, как эта информация введена, программа может определить 

интервалы,  в  которых  значение  одного  из  опасных  факторов  аварии 

(токсичность,  воспламеняемость,  тепловое  излучение  или  избыточное 

давление)  превышает  уровень  допустимых  (LOC)  и  представляет  угрозу 

для людей и сооружений.  

ALOHA  указывает  на  зоны  в  красном,  оранжевом  и  желтом  уровнях 

угрозы.  

Красная зона угрозы представляет наивысшую опасность, а оранжевая 

и  желтая  зоны  угрозы  –  зоны  уменьшающейся  опасности.  Зоны 

опасности,  определенные  ALOHA,  могут  быть  экспортированы  в 

географические  информационные  системы  (ГИС)  для  более  точной 

интерпретации результатов. 

Результаты  ALOHA  могут  оказаться  ненадежными,  если  не  совсем 

точно заданы погодные условия и малые скорости ветра.  

В ALOHA нельзя моделировать следующие эффекты: 

1) вторичные  поражающие  факторы  аварийных  ситуаций.  Например, 

если  выброс  химического  вещества  сопровождается  взрывом,  фрагменты 

емкости,  в  которой  хранился  продукт,  попадут  в  окружающую  зону 

емкости.  ALOHA  не  моделирует  ударную  волну  от  этих  фрагментов  или 

их траекторию; 

2) ALOHA не учитывает побочные продукты сгорания (например дым) 

или иные химические реакции. 

Ограничения ALOHA: 

1) ALOHA  позволяет  вводить  только  индивидуальные  значения 

скорости  ветра  и  направления  ветра,  а  также  предполагается  плоский 

профиль местности; 

2) ALOHA не дает прогноз последствий на промежуток времени более 

1  ч  после  начала  выброса  или  для  расстояний  более  10  км  (6,2  мили)  от 

точки выброса (отсекает зоны угрозы, длина которых превышает 10 км); 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
60 

3) в  городских  условиях  ветер,  обтекающий  большие  здания,  образует 

вихри  и  изменяет  направление  и  скорость,  значительно  изменяя  форму  и 

движение  облака.  ALOHA  не  учитывает  эти  эффекты,  поскольку  при 

расчете  участка  зоны  угрозы  предполагается,  что  облако  проходит  прямо 

над  или  через  препятствия,  в  частности,  здания.  При  интерпретации 

результатов необходимо учитывать влияние рельефа на ветровой поток;  

4) ALOHA  не  учитывает  процессы,  которые  влияют  на  рассеивание 

частиц (включая радиоактивные частицы). 

В  статье  представлен  анализ  моделей  пожаров,  используемых  в 

программном обеспечении ALOHA для оценки опасности. 

Математические модели пожара, используемые в ALOHA 

ALOHA  моделирует  опасности  пламени,  связанные  с  некоторыми 

общими сценариями, включая сгорание жидкостей и газов [3].  

С  использованием  ALOHA  не  могут  быть  смоделированы  сценарии 

пожара  с  участием  химических  веществ  с  температурой  вспышки  выше 

300 °F.  

Сценарии сгорания в ALOHA подразделяются на два типа:  

1) наличие топлива с облаком при концентрациях в пределах диапазона 

воспламеняемости; 

2) наличие  «богатого»  ядра  топлива,  которое  горит  на  его  внешних 

краях (в том числе пожар пролива).  

ALOHA использует различные математические модели для оценки зон 

угрозы этих двух типов сценария.  

Пожары на  поверхности  «богатого»  ядра топлива могут продолжаться 

долго. Опасность от теплового излучения может распространяться далеко 

за  пределы  самого  пожара  [4–6].  Подобные  типы  пожаров  описываются 

тремя математическими моделями: 

1) огненные  шары,  возникающие,  когда  резервуар,  содержащий 

легковоспламеняющуюся  жидкость,  взрывается  из-за  избыточного 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
61 

давления  и  немедленно  воспламеняется,  обычно  их  называют  «BLEVE» 

(огонь происходит на поверхности огненного шара); 

2) факельное 

горение 

(Jet 

Fire) 

возникает, 

когда 

легковоспламеняющийся  газ  выходит  из  трубы  или  резервуара  (пожар 

происходит на выходе, огонь по краям «богатого топливом» ядра); 

3) пожар  пролива  (Pool  Fire)  возникает,  когда  воспламеняющаяся 

жидкость в проливе воспламеняется и горит прямо над поверхностью.  

Существует  два  общих  эмпирических  подхода  к  моделированию  этих 

типов пожаров:  

1) модели  точечных  источников,  в  которых  некоторая  доля  энергии 

сгорания  преобразуется  в  тепловое  излучение  и  излучается  из  центра 

пожара;  

2) модели  твердого  пламени,  в  которых  размер  и  форма  поверхности 

пламени  найдены,  и  излучение,  испускаемое  от  ее  поверхности, 

вычислено. 

ALOHA  использует  модели  твердого  пламени  для  расчета  опасности 

теплового  излучения  от  огненных  шаров,  факельного  горения    и  пожара 

пролива. В этих трех сценариях вычисляются поток теплового излучения, 

испускаемого  с  поверхности  пламени,  и  излучение,  воздействующее  на 

отдаленные объекты. 

где  q  –  поток  теплового  излучения,  падающего  на  вертикальную 
поверхность (Вт/м2); 

E – поток энергии теплового излучения на поверхности огненного шара 

(Вт/ м-2); 

F – геометрический фактор; 

Τ  –  коэффициент  пропускания  атмосферы,  значение  колеблется  от  0 

до 1. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
                                                                                 
62 

ALOHA  также  определяет  опасность  пожара,  который  возникает  при 

рассеивании облака пара по ветру с образованием легковоспламеняющейся 

смеси  с  воздухом  с  неизбежной  вероятностью  воспламенения.  В  этом 

случае  ALOHA  не  моделирует  тепловое  излучение,  связанное  с 

внезапными пожарами (Flash Fire). 

Уровни плотности теплового потока (LOC) 

ALOHA определяет границы зоны вероятного смертельного поражения 

людей  и 

технологического  оборудования.  Для  вышеизложенных 

пожароопасных  ситуаций  основным  поражающим  фактором  является 

тепловой поток.  

Плотность  теплового  потока  (LOC)  –  это  пороговый  уровень 

теплового излучения; обычно уровень, выше которого может существовать 

опасность.  

Когда запускается сценарий пожара, ALOHA предлагает по умолчанию 
три  значения  LOC  –  три  пороговых  значения  (кВт/м2)  для  создания  зон 

угрозы по умолчанию: 

1) красный: 10 кВт/м2 (потенциально смертельно в течение 60 с); 
2) оранжевый: 5 кВт/м2 (ожоги второй степени в течение 60 с);  
3) желтый: 2 кВт/м2 (боль в течение 60 с). 

Воздействие теплового излучения, которое испытывают люди, зависит 

от  продолжительности  воздействия  определенного  уровеня  теплового 

излучения.  Более  длительное  воздействие,  даже  при более  низком  уровне 

теплового  излучения,  может  привести  к  серьезным  физиологическим 

эффектам. 

Выбор  стандартных  значений  теплового  излучения  в  программе 

ALOHA  основан  на  известных  источниках  (например,  Американский 

институт  инженеров-химиков,  1994  г.;  Федеральное  агентство  по 

чрезвычайным ситуациям и др., 1988 г. и Lees, 2001 г.). Если пользователь 

устанавливает  свои  собственные 

значения  LOC,  то  необходимо 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
основываться  на  критериях,  представленных  в  таблице  1  (Федеральное 

агентство по чрезвычайным ситуациям и др., 1988), в которой перечислены 

некоторые  физиологические  эффекты  при  определенных  уровнях  и 

продолжительности теплового излучения (на голой коже). 

63 

Таблица 1. Критерии ожога теплового излучения 

Интенсивность излучения, 
кВт/м2 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
8 
10 
12 

Время сильной боли, с 

115 
45 
27 
18 
13 
11 
7 
5 
4 

Время для ожогов 
2-й степени, с 
663 
187 
92 
57 
40 
30 
20 
14 
11 

Пример  использования  программного  обеспечения  ALOHA  в 

случае пожара 

Сценарий 

смоделированного 

пожара 

происходит 

на 

нефтеперерабатывающем заводе «Ñico Lopez» в Гаване (Куба). 

Моделирование проводилось при следующих условиях: 

-  продукт,  выходящий  из  резервуара,  образует  пролив  площадью, 

ограниченной обвалованием, где находится резервуар; 

-  объем пролива 10000 м3; 

-  преобладающее направление ветра – северо-восточный; 

-  скорость ветра – 7,00 м/с. 

В резервуаре хранится бензин.  

В  таблице  2  показаны  конструктивные  характеристики  резервуара 

№ 204  и  на  рисунке  2  его  расположение  на  нефтеперерабатывающем 

заводе. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
 
Таблица 2. Конструктивные характеристики резервуара № 204 

№ резервуара 

Конструктивные характеристики 
резервуара 

Тип крыши 

диаметр, м  высота, м 

объем, м 

плавающая 

фиксированная 

204 

45,73 

17,07 

30000 

X 

64 

Рисунок 2. Расположение резервуара 204 

Характеристики опасной зоны, рассчитанные программой, приведены 

ниже. 

-  Красная  зона  диаметром  552  м;  при  минимальном  значении 
теплового  потока  10  кВт/м2  существует  непосредственный  риск 

смертельных  потерь  из-за  ожогов  для  людей.  Также  всё  технологическое  

оборудование,  которое  находится  в  этой  зоне,  будет  уничтожено  или 

понесёт  большой  урон  из-за  высокой  интенсивности  излучения. 

Возможное  воздействие  эффекта  домино  ожидается,  когда  тепловое 
излучение достигнет значения 10 кВт/м2. 

-  Оранжевая  зона:  диаметром  до  764  м;  при  минимальном  значении 
теплового  потока  5  кВт/м2  основной  риск  для  людей  –  это  ожоги  второй 

степени,  хотя  длительное  пребывание  людей  в  этой  опасной  зоне  может 

привести  к  смерти.  В  этой  зоне  величина  ущерба  технологическому 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
65 

оборудованию  будут  значительно  ниже  по  сравнению  с  предыдущим 

случаем. 

-  Желтая  зона:  диаметром  до  1164  м;  при  минимальном  значении 
теплового  потока  2  кВт/м2  существует  опасность  ожогов  первой  степени 

для людей, также опасность вдыхания газовых продуктов сгорания. 

Все  это  будет  развиваться  со  следующей 

геометрией  и  в 

преобладающем направлении ветра (рисунок 3). 

С  помощью  Google  Планета  Земля  выполняется  географическая 

привязка  опасных  зон,  определенных  в  ALOHA,  для  первого  сценарии 

пожара в резервуаре № 204 (рисунок 4). 

Известно,  что  в  радиусе  276  м  вокруг  резервуара  при  минимальном 
значении  теплового  потока  10  кВт/м2  существует  непосредственный  риск 

смерти  от  ожогов.  Существует  неизбежная  вероятность  возникновения 

эффекта  домино,  который  включает  риск  немедленного  распространения 

огня к резервуарам 203, 204, 201, 200, 205, 206, 212 и 210. Кроме того, все 

технологическое  оборудование  в  этом  районе  будет  уничтожено  или 

пострадает из-за высокой интенсивности излучения.   

км 

км 

больше 10 кВт/м2 (потенциально смертельно в течение 60 с); 
больше 5 кВт/м2 (ожоги второй степени в течение 60 с);  
больше 2 кВт/м2 (боль в течение 60 с) 

Рисунок 3. Зоны опасности для резервуара 204 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
66 

Рисунок 4. Геопривязка опасных зон для резервуара 204 

В радиусе до 382 м люди, участвующие в ликвидации пожара, должны 

будут  использовать 

соответствующие 

защитные 

средства,  чтобы 

противостоять высоким температурам. 

Пределы  безопасного  дистанцирования,  без  воздействия  тепла  на 

людей, находятся в минимальном радиусе 582 м. 

Во  второй  части  этого  сценария  определена  протяженность  облака 

воспламеняемости,  которое  образуется  при  создании  лужи  в  зависимости 

от  физических  и  химических  характеристик  веществ,  участвующих  в 

сценарии пожара. 

На  рисунках  5  и  6  показано  поведение  облаков  воспламеняемости  в 

соответствии  с  существующими  атмосферными  условиями  и  их 

геопривязка  в том месте, где произошла аварии. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
67 

Рисунок 5. Облако воспламеняемости  

Рисунок 6. Геопривязка облака воспламеняемости для резервуара 204 

Следует  отметить,  что  облако  загрязнения  образуется  в  радиусе  до 

578 м,  в  пределах  которого  есть  возможность  воспламенения.  В  случае 

воспламенения  существует  непосредственная  опасность  пожара  на  заводе 

и  возможность  возгорания  резервуаров  №№  203,  202,  201,  212,  213,  214, 

211, 210, 291,209, 110 и 199. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
 
Пределы безопасного расстояния находятся на расстоянии до 1,5 км по 

68 

направлению ветра. 

Выводы 

В  статье  представлено  описание  программного  обеспечения  ALOHA 

(Areal  Locations  of  Hazardous  Atmospheres),  которое  можно  использовать 

при  исследовании  рисков  пожара,  получая  точные  результаты  и 

возможность разработки планов предотвращения аварийных ситуаций. 

Приведен  пример  использования  программного  обеспечения  ALOHA 

при ликвидации пожара на одном из резервуаров для хранения топлива на 

нефтеперерабатывающем заводе  «Ñico López» в Гаване (Куба). 

Установлено, что облако загрязнения образуется в радиусе до 578 м, в 

пределах  которого 

есть  возможность  воспламенения.  В 

случае 

воспламенения  существует  непосредственная  опасность  возгорания 

резервуаров №№ 203, 202, 201, 212, 213, 214, 211, 210, 291,209, 110 и 199. 

Пределы безопасного расстояния находятся на расстоянии до 1,5 км по 

направлению ветра. 

Список используемых источников 

1. ALOHA.  User's  Manual  February  2007.  U.S.:  Environmental  Protection 

Agency, 2007. 

2. ALOHA  (Areal  Locations  of  Hazardous  Atmospheres)  5.4.4.  Technical 

Documentation. 

URL: 

https://response.restoration.noaa.gov/sites/default/ 

files/ALOHA_Tech_Doc.pdf (дата обращения: 12.04.2019). 

3. Thomas P.H. The Size of Flames from Natural Fires // Paper Read at 9th 

International Combustion Symposium. Pittsburgh, 1963. 

4. Guidelines for Evaluating the Characteristics of Vapor Cloud Explosions, 

Flash  Fires,  and  BLEVEs.  N.Y.:  Center  for  Chemical  Process  Safety  of  the 

American Institute of Chemical Engineers, 1994.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
5. Sparrow E.M., Cess R.D. Radiation Heat Transfer. Augmented ed, Series 

in Thermal and Fluids Engineering. Washington: Hemisphere Pub. Corp., 1978. 

6. Workbook  of  Test  Cases  for  Vapor  Cloud  Dispersion  Models.  N.Y.: 

Center  for  Chemical  Process  Safety  of  the  American  Institute  of  Chemical 

69 

Engineers, 1989. 

References 

1. ALOHA.  User's  Manual  February  2007.  U.S.,  Environmental  Protection 

Agency, 2007. 

2. ALOHA  (Areal  Locations  of  Hazardous  Atmospheres)  5.4.4.  Technical 

Documentation. Available at: https://response.restoration.noaa.gov/sites/default/ 

files/ALOHA_Tech_Doc.pdf (accessed 12.04.2019). 

3. Thomas  P.H.  The  Size  of  Flames  from  Natural  Fires.  Paper read  at  9th 

International Combustion Symposium. Pittsburgh, 1963. 

4. Guidelines for Evaluating the Characteristics of Vapor Cloud Explosions, 

Flash  Fires,  and  BLEVEs.  N.Y.,  Center  for  Chemical  Process  Safety  of  the 

American Institute of Chemical Engineers, 1994.  

5. Sparrow E.M., Cess R.D. Radiation Heat Transfer. Augmented ed, Series 

in Thermal and Fluids Engineering. Washington, Hemisphere Pub. Corp., 1978. 

6. Workbook  of  Test  Cases  for  Vapor  Cloud  Dispersion  Models.  N.Y., 

Center  for  Chemical  Process  Safety  of  the  American  Institute  of  Chemical 

Engineers, 1989. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Жоэль Саласар Норьега, студент кафедры «Пожарная и промышленная 

безопасность», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Joel N. Salazar, Student of Fire and Industrial Safety Department, USPTU, 

Ufa, Russian Federation 

e-mail: salazarnoriega1987@gmail.com 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
70 

Ариатна  Чибас  Кастаньера,  мастер  по  добыче  нефти  и  газа 

Инжиниринговой  Компании нефтяных проектов, г. Гавана, Куба 

Aryatna Chibas Castaner, Master in Oil and Gas Production of Engineering 

& Oil Projects Company, Havana, Cuba 

Краснов  Антон  Валерьевич,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Пожарная  и  промышленная  безопасность»,  УГНТУ,  г.  Уфа,  Российская 

Федерация 

Anton V.  Krasnov, Candidate of Engineering Sciences, Assistant  Professor 

of Fire and Industrial Safety Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: 00770088@mail.ru 

Ласаро Абреу Гарсия, студент кафедры «Транспорт и хранение нефти и 

газа», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Lazaro  Abreu  Garcia,  Student  of  Transport  and  Storage  of  Oil  and  Gas 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: thng@mail.ru 

Юниески Гарсия Авила, студент кафедры «Технологические машины и 

оборудование», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Yunieski  Garcia  Avila, Student of  Technological  Machines  and Equipment 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: 123tmo@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
 
