БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622 

ОПЫТ ПРИМЕНЕНИЯ ГИПСОЦЕМЕНТНЫХ ТАМПОНАЖНЫХ СМЕСЕЙ  
ДЛЯ ЛИКВИДАЦИИ ПОГЛОЩЕНИЙ В СКВАЖИНАХ  
●●●●●● 
EXPERIENCE IN APPLICATION OF GYPSUM-CEMENT GROUTING MIXTURES  
FOR LOST CIRCULATION CONTROL 

Искандеров Дашгын Элем оглу 
доктор философии по техническим наукам,  
вице-президент SOCAR  
по вопросам транспортировки нефти,  
газа и газового хозяйства,  
Государственная нефтяная компания  
Азербайджанской Республики (SOCAR), 
Азербайджан 

Iskenderov Dashgin Elem oglu 
Doctor of Philosophy in Technical Sciences,  
Vice-President of SOCAR for oil,  
gas and gas transportation,  
State Oil Company  
of the Azerbaijan Republic (SOCAR), 
Azerbaijan 

Аннотация.  Рассмотрены  результаты  исследований  свойств 
гипсоцементных  тампонажных  смесей.  Описывается  измене-
ние основных технологических параметров смесей, а также при 
добавке  в  их  состав  гравийных  (мелкая  морская  ракушка) 
наполнителей и реагентов для регулирования их свойств. При-
водятся условные категории по интенсивности зон поглощения, 
рекомендации по соотношению основных компонентов гипсоце-
ментной смеси для проведения тампонирования в зонах погло-
щений. Рассмотрены способы доставки смеси к зоне поглоще-
ния в зависимости от интенсивности зон поглощения, глубины 
зоны поглощения и зарезки окна в колонне и т.д. 

Annotation.  The  results  of  experimental  re-
search work of features of gypsum-cement back 
fill mixtures is shown in article. Main technologi-
cal parameters of back fill mixtures, also change 
of them with adding gravelly filler and regulatories 
of properties to composition of them is recorded. 
Conditional  scale  by  categories  of  intensity  of 
zones of loss is given. Advices for plug of zones 
of loss, ratio of main components of gypsum-ce-
ment  mixtures  in  respect  of  each  other  is  rec-
orded. Advices by look over delivery methods of 
back  fill  mixtures  to  zone  of  loss  depends  on 
zones of loss and depth of window locate in pro-
duction casing and so on is given. 

Ключевые  слова:  бурение,  зона  поглощения,  тампонирова-
ние,  гипсоцементная  смесь,  гипсовый  раствор,  водо-твердое 
отношение, гравийный наполнитель, способ доставки смеси. 

Keywords:  drilling,  zone  of  loss,  plug,  gyp-
sum-cement  mixture,  gypsum  mud,  water-
solid  ratio,  gravelly  filler,  delivery  method  of 
mixture. 

Н 

аиболее распространенным видом осложнений в скважинах при бурении, является погло-
щение  промывочной  жидкости.  Поглощение  промывочной  жидкости  не  редко  приводит  к 

аварии в скважине, на ликвидацию которой тратятся значительные средства [1]. 

На старых площадях Азербайджана в скважинах, восстановляемых из бездействия методом за-
резки и бурения второго ствола, наиболее распространенным видом осложнений также является по-
глощение промывочной жидкости. 

Многолетний опыт при бурении, а также при бурении второго ствола показывает, что для ликви-
дации зон поглощений в основном применяются следующие способы: намыв инертных наполнителей; 
закачивание тампонажных смесей; намыв наполнителей с последующим закачиванием тампонажных 
смесей.  

При вскрытии интервалов возможного поглощения, с целью вести к минимуму потери раствора, 
имеется  ряд  профилактических  мер,  одна  из  которых  является,  как  было  отмечено,  ввод  в  буровой 
раствор разных наполнителей. Но не всегда удается ликвидировать поглощение или снизить его ин-
тенсивность вводом в буровой раствор наполнителей.  

Для изоляции поглощающих каналов приходится провести специальные изоляционные – цемен-

тировочные работы. 

Как известно для выбора способа изоляции зон поглощений необходимо определить коэффици-
ент удельной приемистости, который в свою очередь определяется как отношение коэффициента при-
емистости к площади фильтрации поглощающего пласта. Этот коэффициент указывает на наличие в 
поглощающем пласте мелкопористых или среднепористых, трещиновато-кавернозных зон. В зависи-
мости от наличия или отсутствия этих зон выбирается мероприятие по ликвидации поглощения. Зака-
чивание тампонажных смесей необходимо проводить лишь в трещиновато-кавернозных зонах, так-как 
в этом случае фильтрационные каналы имеют большие размеры [2]. 

После определения интенсивности поглощения рассчитывают объем, состав и свойства тампо-
нажной  смеси,  а  также  способ  доставки  смеси  к  зоне  поглощения,  глубину  спуска  цементировочных 

228 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

труб, параметры режима проведения изоляционных работ, и самое главное, меры предосторожности 
заключающиеся безаварийной проведение изоляционных работ. 

Качество применяемой тампонажной смеси для изоляции зон поглощения во многом зависит от 

состава и свойства смеси. Смесь должна обладать: 

–   достаточно хорошей расстекаемостью, чтобы цементировочные насосы могли нормально за-

качать ее, и чтобы во время транспортирования к месту поглощения она не теряла это свойство; 

–   плотность смеси должна быть не меньше плотности бурового раствора; 
–   начало схватывания смеси должно превышать на 20–25 % от общего времени установленного 

для проведения всех операций входящих в процесс цементирования; 

–   емпература и давление имеющиеся в скважине не должны отрицательно влиять на свойства там-
понажной смеси, т.е. она должна сохранять стабильность. При проведении анализа смеси, установленное 
время начало схватывания должно соответствовать указанным данным (температура и давление); 

–   после продавке смеси в зону поглощения, она должна быстро схватываться и приобретать за 

короткий срок достаточную прочность. 

При выборе тампонажной смеси кроме уточненных сведений о поглощающем пласте, надо обя-
зательно учитывать скважинные условия, а также опыт проведенных цементировочных работ. Для там-
понирования зон поглощений имеется много рецептов тампонажной смеси и в основном это быстрос-
хватывающиеся смеси, в которых используется разные ускорители схватывания, такие как хлорсодер-
жащие вещества, гипс, карбонат калия, поташ, жидкое стекло, каустическая и кальцинированная сода 
и  др.  Использование  того  или  иного  ускорителя  зависит  от  температурной  среды.  Хлорсодержащие 
вещества и карбонат калия используется в основном при небольших положительных температурах. Ре-
агенты-ускорители  –  поташ,  каустическая  и  кальцинированная  сода  снижает  прочность  тампонажного 
камня при содержании их в смеси более 3 %. Также надо отметить, что, с этой целью при использование 
кальцинированной соды с хлоридами может ухудшаться расстекаемость тампонажной смеси.  

Из перечисленных ускорителей схватывания самым недорогим и довольно эффективным явля-
ется гипс. Применение гипса приемлемо только в том случае, если температурная среда не превышает 
60 °С [3]. 

Для  приготовления  гипсоцементного  раствора  к  сухому  цементу  добавляют  гипс  и  перемеши-
вают. После затворения этой смеси водой, сроки схватывания полученного гипсоцементного раствора 
отличаются очень малым временем. Поэтому применение его рекомендуется для перекрытия кавер-
нозных поглощающих зон. 

Для определения параметров тампонажной смеси и в зависимости от их результатов выбор тех-
нологии цементирования  зон  поглощений,  в  лаборатории  НГДУ имени  Г.З.  Тагиева  выполнялись  ра-
боты, заключающейся в исследовании свойств гипсоцементных смесей, задачами которого являлось:  
1.  Определение основных технологических параметров гипсоцементной смеси (плотность, рас-
стекаемость, сроки схватывания), приготовленной с различным водо-твердым отношением и соотно-
шением компонентов – цемента и гипса, в зависимости от температурной среды;  

2.  Определение влияния гравийных (мелкая морская ракушка) наполнителей на свойства иссле-

дуемых тампонажных смесей.  

3.  На основании материалов исследования, выбор рецепта тампонажной смеси и в зависомости 

от интенсивности поглощения способа доставки тампонажной смеси к зоне поглощения. 

Для определения плотности исследуемой тампонажной смеси использовался прибор ареометр 
АБР-1. Сроки схватывания и пластическая прочность тампонажного раствора определялась по прибору 
«Игла Вика» (ИВ-2). Расстекаемость раствора определялась по прибору конуса АзНИИ. 

 Для  исследований  использовался  тампонажный  портландцемент  марки  ПЦТ  I-G-CC-2  ГОСТ 
1581-96 (унифицированный API Spes 10A) плотностью 3200 кг/м³ и гипс ГОСТ 4013-82 плотностью 2600 
кг/м³. В качестве жидкости затворения использовалась питьевая вода (плотность 1000 кг/м³, условная 
вязкость  15 с).  В исходную  смесь добавлялся  наполнитель  –  гравий  (ракушка) измельченном  виде  с 
размерами частиц 5,0–10,0 мм. А также реагенты ФХЛС, силикат натрий и калий (жидкое стекло). 

При проведении экспериментальных исследований использовалось разное соотношение компо-

нентов 1:5, 1:6, 1:10, 1:20. 

Исследования выполнялись для базового гипсоцементного состава с водо-твердым отношением 

0,6; 0,8; 1,0. Для каждого состава смеси опыты проводились сериями по 3 измерений.  

Средние по результатам измерений значения параметров тампонажной смеси приведены в таб-

лице.  

Характер  изменения  плотности  гипсоцементного  раствора,  показывает,  что  при  увеличении 
водо-твердого отношения смеси с 0,6 до 1,0 плотность тампонажного раствора снижается. А также с 
уменьшением соотношения компонентов, плотность тампонажного раствора повышается. 

Как было отмечено, одним из основный требований к тампонажным смесям для изоляции зон погло-
щения является – тампонажная смесь должна обладать хорошей текучестью и сохранять ее  в процессе 
транспортирования к зоне поглощения. Как видно из таблицы, даже в соотношении компонентов 1:10 рас-
стекаемость гипсоцементного раствора очень мала и чуть меньше минимальной нормы (17,5 см).  

229 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таблица – Сводные данные результатов измерения основных параметров гипсоцементной тампонажный смеси 

а
т
ы
п
о
и
и
р
е
с

№

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

и
с
е
м
с

в
а
т
с
о
С

я
л
о
д
я
а
в
о
с
е
в
(

)
.
р
г

,

а
т
н
е
н
о
п
м
о
к

Гипс (40), цемент (200), 

Гипс (40), цемент (200), 

Гипс (33), цемент (200), 

Гипс (20), цемент (200) 

Гипс (20), цемент (200) 

Цемент 

Цемент (200), гравий 5 % (10) 
Цемент (200), гравий 5 % (10) 
Жидкое стекло 3 % (6) 
Цемент (200), гравий 5 % (10) 
Жидкое стекло 3 % (6) 
Гипс 

Гипс 

Гипс 

Гипс + ФХЛС (3 %) 

Гипс + ФХЛС (3 %) 

е
и
н
е
ш
о
н
т
о
о
С

в
о
т
н
е
н
о
п
м
о
к

1:5 

1:5 

1:6 

1:10 

1:10 

– 

1:20 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

Гипс + ФХЛС (3 %) 
Смесь: 
цем. раствора + гипсового раствора 
Смесь: 
цем. раствора + гипсового раствора 
Смесь: 
цем. раствора + гипсового раствора 
Смесь: 
цем. раствора + гипсового раствора 
Смесь: 
цем. раствора + гипсового раствора 
Смесь: 
цем. раствора + гипсового раствора 

– 
№ серии 8 + 
№ серии 13 
№ серии 8 + 
№ серии 14 
№ серии 8+ 
№ серии 15 
№ серии 9 + 
№ серии 13 
№ серии 9 + 
№ серии 14 
№ серии 9 + 
№ серии 15 

,
ь
т
с
о
м
е
а
к
е
т
с
с
а
Р

м
с

3 

7 

11 

14 

17 

23,4 

22 

18 

³

м
/
г
к

,
ь
т
с
о
н
т
о
л
П

1,82 

1,70 

1,67 

1,69 

1,53 

1,84 

1,78 

1,89 

Сроки  
схватывания 
смеси 

,

о
л
а
ч
а
н

н
и
м

6 

11 

14 

26 

31 

170 

145 

80 

н
и
м

,

ц
е
н
о
к

12 

17 

35 

47 

70 

260 

230 

140 

21,5 

1,77 

110 

190 

13 

19 

25 

14 

20 

25 

10 

12 

14 

11 

14 

17 

1,67 

1,57 

1,46 

1,67 

1,58 

1,47 

1,82 

1,80 

1,77 

1,73 

1,70 

1,62 

– 

3 

6 

10 

21 

42 

14 

21 

30 

28 

34 

35 

8 

12 

17 

19 

40 

65 

28 

40 

68 

45 

60 

90 

С
°

,

а
р
у
т
а
р
е
п
м
е
Т

30 

30 

30 

30 

30 

50 

50 

50 

50 

30 

30 

30 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

50 

е
о
д
р
е
в
т
о
д
о
В

е
и
н
е
ш
о
н
т
о

0,6 

0,8 

0,8 

0,8 

1,0 

0,5 

0,5 

0,4 

0,5 

0,6 

0,8 

1,0 

0,6 

0,8 

1,0 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

Результаты измерения сроков схватывания показывают, что с увеличением водо-твердого отно-
шения  продолжительность  времени  до  начала и  конца  схватывания  смеси увеличивается.  С  ростом 
водо-твердого  отношения  начало  и  конец  схватывания  тампонажного  раствора  увеличивается.  До-
бавка убыстряет переход раствора в фазу загустевания. 

Гипсовые растворы при водо-твердом отношении смеси 0,8 и 1,0 обладают соответственно вы-
сокой текучестью, но сроки схватывания существенно низкие и по этой причине применение его прак-
тически невозможно. С добавлением к раствору реагента-замедлителя схватывания и твердения (пла-
стификатора) ФХЛС, сроки схватывания значительно увеличиваются. 

Были рассмотрены смеси отдельно приготовленных цементного и гипсового раствора в зависи-
мости  от  водо-твердого  отношения  и  реагентов  для  регулирования  их  свойств,  а  также  полученная 
смесь при их смешивании: 

–   цементный раствор при водо-твердого отношении 0,4 и 0,5 с добавкой наполнителя – морская 

ракушка (5 %) и ускорителя сроков схватывания и твердения – жидкого стекла (3 %);  

–   гипсовый раствор при водо-твердого отношении 0,6, 0,8, 1,0, с замедлителем схватывания и 

твердения ФХЛС (3 %).  

Анализ смесей цементного раствора при водо-твердого отношении 0,4 и 0,5 с добавкой наполни-
теля – морская ракушка (5 %) и ускорителя сроков схватывания и твердения – жидкого стекла (3 %) и 
гипсового раствора при водо-твердого отношении 1,0, с замедлителем схватывания и твердения ФХЛС 

230 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

(3  %)  показала,  что  расстекаемость  ее  соответственно  14  и  17  см,  плотность  1,70  кг/м³  и  1,62  кг/м³, 
начало срока схватывания 34 и 45 минут, а конец 60 и 90 минут.  

На  первый  взгляд,  расстекаемость и  сроки  схватывания смеси  значительно  ниже  нормы,  и  за-
качка этой смеси по цементировочным трубам представляет не только трудности с ее текучестью, но 
имеется большая опасность застывания тампонажной смеси в трубах, т.к. начало срока схватывания 
явно мала учитывая ее закачку по цементировочным трубам и в зону поглощения. 

С другой стороны, для ликвидации зоны поглощения малые сроки схватывания является основ-

ными показателями применяемого с этой целью быстросхватывающиеся смеси.  

В  этом  случае  способ  доставки  смеси  к  зоне  поглощения  имеет  исключительно  важную  роль, 

которая дает возможность применения его – претворения в жизнь.  

В зависимости от интенсивности поглощения тампонажные смеси на основе указанных матери-

алов и доставка их к зоне поглощения выполняется разными способами. 

По опыту зарезки и бурения второго ствола Нефтегазодобывающих Управлениях ПО «Азнефть» 

интенсивность поглощения можно условно разделить на несколько категорий: 

1-я категория. Слабое поглощение. Во время бурения или промывки на забое, выход со скважины 

бурового раствора составляет 60–80 % закачиваемого. Струя выходящей жидкости стабильная. 

2-я категория. Средное поглощение. Во время бурения или промывки на забое, выход со сква-
жины бурового раствора составляет 45–55 % закачиваемого. Струя выходящей жидкости стабильная. 
3-я категория. Сильное поглощение. Во время бурения или промывки на забое, выход со сква-
жины бурового раствора составляет 10–30 % закачиваемого. Струя выходящей жидкости стабильная. 
4-я категория. Очень сильное поглощение. Во время бурения или промывки на забое, циркуляция 
бурового раствора очень незначительна, временами циркуляция прекращается, вновь появляется не-
значительно. Давление в насосе повышается-снижается, падает до нуля. 

5-я категория. Катастрофическое поглощение. Во время бурения или промывки на забое, цирку-
ляция бурового раствора полностью прекращается. Давление в насосе падает до нуля. Несмотря на 
закачку большого объема бурового раствора положение не меняется. 

При  1-ой  категории  (слабое)  поглощения,  регулированием  параметров  бурового  раствора  или 
введением в буровой раствор наполнителей (опилок и др.) т.е. намывом наполнителей, удается погло-
щение ликвидировать или намного снизить интенсивность поглощения, что дает возможность продол-
жить процесс бурения скважины. 

Глинистый раствор и наполнитель смешиваются в глиномешалке и дозировкой – с ровной пода-
чей  по  всему  циклу  закачиваются  к  циркулируемому  в  скважине  раствору.  При  этом  долото  должно 
подниматься от забоя и находится немного выше зоны поглощения. Если расстояние между зоной по-
глощения и окна в колонне незначительное, рекомендуется чтобы долото находилось в пределах окна. 
При 2-ой категории (среднее) поглощения, для ликвидации поглощения применяется тампонажная 
смесь – цементный раствор с добавленным наполнителем и в зависимости от глубины нахождения зоны 
поглощения  и  спуска  цементировочных  труб,  возможно  использование  реагентов  –  ускорителей  сроков 
схватывания и твердения. При этом инструмент должен находится немного выше зоны поглощения. 

При 3-5-ой категории (сильное, очень сильное, катастрофическое) поглощений, для ликвидации 
поглощения должны применятся быстросхватывающиеся смеси на основе портландцемента с добав-
лением наполнителя (морской ракушки) и возможно ускорителя сроков схватывания и твердения для 
цементного раствора, гипсового раствора и замедлителя сроков схватывания.  

В зависимости от интенсивности (3, 4, 5) поглощения, глубины зоны поглощения и конкретных усло-
вий  скважины  (глубины  нахождения  окна,  параметров  глинистового  раствора  и  др.)  должны  применятся 
тампонажные смеси, изготовленные по разным рецептам и способам доставки в зону поглощения.  

При 3-ей категории (сильное) поглощения, для ликвидации поглощения должна применятся гип-
соцементная смесь в соотношение компонентов 1:10, водо-твердым отношением 1,0. В зависимости от 
объема  необходимой  тампонажной  смеси  для  ликвидации  поглощения,  возможно  использование 
наполнителя  (морской  ракушки),  реагента-замедлителя схватывания и  твердения,  одновременно  яв-
ляющегося пластификатором – ФХЛС.  

При 4-ой и 5-ой категории (очень сильное, катастрофическое) поглощения, для ликвидации по-
глощения должен применятся отдельно приготовленный цементный раствор с наполнителем и с до-
бавкой  ускорителя  сроков  схватывания  и  твердения,  и  гипсового  раствора  с  добавкой  замедлителя 
сроков схватывания.  

В зависимости от интенсивности поглощения тампонажные смеси на основе указанных матери-

алов, доставка их к зоне поглощения выполняется разными способами. 

Самым простым и распространенным способом, является приготовленние на поверхности смешива-
нием  компонентов  быстросхватывающейся  смеси  (БСС)  с  помощью  цементосмесительных  машин  и  за-
качки ее по колонне цементировочных труб. Этот способ используется при 2-ой категории поглощения в том 
случае, если зона поглощения находится на не  очень больших глубинах, т.е. начало схватывания смеси 
превышает время, необходимое для проведения операций по закачиванию ее в пласт на 20–25 %.  

231 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Если зона поглощения находится сравнительно на больших глубинах, целесообразно применять 
способ  паралельной  доставки  компонентов  БСС  по  двум  каналам.  По  одному  каналу  –  по  трубному 
пространству  закачивают  цементный  раствор  с  наполнителем,  а  по другому  каналу  –  по  затрубному 
пространству раствор ускорителя схватывания, т.е. раствора гипса затворенного на растворе замед-
лителя. При выходе из труб растворы перемешиваются, образуя в зоне поглощения БСС.  
На рисунке 1 показан способ доставки компонентов БСС в зону поглощения. 

Рисунок 1 – Изготовление и доставка к зоне поглощения тампонажной смеси:  
1 – 168 мм-ая эксплуатационная колонна; 2 – 114 (89) мм-ая колонна цементировочных труб;  
3 – специальная воронка; 4 – окно; 5 – 73 мм-ая колонна цементировочных труб;  
A – наполнитель; B – цементный раствор с наполнителем; C – гипсовый раствор;  
D – гипсоцементный раствор с наполнителем 

На схеме 1 отмечен способ доставки тампонажной смеси, при 2-ой категории (средное) поглоще-
ния,  т.е.  тампонажная  смесь  (цементный  раствор  при  необходимости  с  наполнителем)  закачивается 
через внутренное пространство заливочных труб.  

На схеме 2 отмечен способ доставки тампонажной смеси, при 3-ей категории (сильное) поглоще-
ния. В этом случае гипсоцементная смесь с применением наполнителя и реагента ФХЛС, закачивается 
через внутренное пространство заливочных труб. 

На  схеме  3  отмечен  способ  доставки  тампонажной  смеси,  при  4-ой  категории  (очень  сильное) 
поглощения. В этом случае тампонажная смесь состоит из двух отдельных составов с компонентами 
закачиваемых  паралельно,  через  внутреннее  пространство  заливочных  труб  цементного  раствора  с 
наполнителем  при  необходимости  с  добавкой  ускорителя  сроков  схватывания  и  твердения,  а  через 
затрубное пространство гипсового раствора с добавкой замедлителя сроков схватывания.  

На схеме 4 отмечен способ доставки тампонажной смеси, при 5-ой категории (катастрофическое) 
поглощения. В этом случае для цементирования в скважину спускается 2-х рядные заливочные трубы. 
Тампонажная смесь также состоит из двух отдельных составов с компонентами закачиваемыми 
паралельно, через внутреннее пространство заливочных труб 1-го ряда цементного раствор с напол-
нителем при необходимости с добавкой ускорителя сроков схватывания и твердения, а через кольце-
вое пространство – гипсового раствора с добавкой замедлителя сроков схватывания.  

Обе смеси готовятся паралельно и одновременно (синхронно) закачиваются в скважину. Чтобы 
обе смеси одновременно достигли башмака, в зависимости от закачиваемых объемов регулируются с 
соответствующими подачами (производительностью) цементировочных агрегатов. При выходе из баш-
мака  тампонажные  смеси  смешиваются  и  образовавшиейся  быстросхватывающий  гипсоцементный 
раствор продавливается в зону поглощения.  

При катастрофическом поглощении в зависимости от расстояния между окном и зоной поглоще-
ния, состава смесей и установленного конкретного условия в скважине продавку гипсоцементного рас-
твора по стволу (после выхода из башмака цементировочных труб) надо производить с небольшими 
перерывами длящимся в несколько минут.  

При низких скоростях нагнетания гипсоцементной смеси с наполнителем с периодическими останов-
ками  процесса,  способствует  быстрому  структурообразованию  смеси,  в  игоге  –  ускорению  наращивания 
тампонажной корки. В конечном итоге, каналы утечки оказываются надежно изолированными.  

В выборе варианта (3-я или 4-я) влияющим фактором кроме глубины расположения окна и зоны 
поглощения,  является  исключительно  объемы  трубного  и  затрубного  пространства.  Как  известно, 
232 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

объем кольцевого пространства меньше объема затрубного пространства. Поэтому при более низких 
значениях  текучести  и  сроков  схватывания  смеси,  рекомендуется  выбирать  4-й  вариант,  т.к.  время, 
затраченное  на  закачивание  тампонажной  гипсовой  смеси  по  кольцевому  пространству  намного 
меньше, чем по затрубному пространству. 

Применение в качестве наполнителя – морской ракушки, в сравнении с другими наполнителями 
имеет ряд преимуществ. С давних времен морская ракушка известна как хороший строительный мате-
риал. По форме она является сферической, выпуклой. Гипсоцементная тампонажная смесь в состав 
которой  также  входит  морская  ракушка,  при  продавке  в  зону  поглощения,  благодаря  ее  форме,  не-
смотря на применение ее в крупно долбленном виде, собираясь в каналах утечек закупоривает их.  

По сравнению с другими видами наполнителей затраты на приобретение этого наполнителя намного 

меньше, т.к. на берегу моря без всяких трудностей можно собрать морскую ракушку нужного размера.  

Надо отметить, что анализы для определения свойств смеси проводятся в условиях статичного 
состояния,  а  в  скважинных  условиях  при  транспортировании  к  месту  поглощения  смесь  находится  в 
движении. Этот факт дает преимущество – дополнительную гарантию относительно измеренных тех-
нологических параметров таких как расстекаемость, и начало срока схватывания. 

Результаты проведенных исследований гипсоцементной тампонажной смеси позволили сформу-

лировать следующие выводы:  

1.  При увеличении водо-твердого отношения с 0,6 до 1,0 плотность гипсоцементного раствора сни-

жается. Соответственно с уменьшением соотношения компонентов, плотность раствора повышается. 

2.  Результаты измерения сроков схватывания показывают, что с увеличением водо-твердого от-

ношения продолжительность времени до начала и конца схватывания смеси увеличивается.  

3.  Добавка наполнителя – морской ракушки убыстряет переход раствора в фазу загустевания. 
Морская ракушка, ввиду ее формы имеет более высокие закупоривающие свойствами по сравнению с 
другими наполнителями. 

4.  Расстекаемость (текучесть) гипсоцементного раствора очень мала, даже в соотношении ком-

понентов 1:10 немного меньше минимальной нормы. 

5.  Расстекаемость гипсового раствора с увеличением водо-твердого отношения с 0,6 до 1,0 по-
вышается, плотность снижается. С добавлением замедлителя схватывания и твердения ФХЛС (3 %) 
текучесть и сроки схватывания повышаются, плотность незначительно изменяется. 

6.  Гипсоцементные растворы – отдельно приготовленные цементный раствор при В/Т 0,4 и 0,5 
с добавкой наполнителя – морская ракушка (5 %) и ускорителя сроков схватывания и твердения – жид-
кого стекла и гипсовые растворы В/Т 1,0 с замедлителем схватывания и твердения ФХЛС (3 %) с до-
ставкой  к  зоне  поглощения  способом  паралельной  (по  двум  каналам)  доставки  компонентов  может 
быть рекомендован для тампонирования зон осложнений. Низкие показатели гипсоцементных раство-
ров по расстекаемости и сроку схватывания (быстрое загустевание смеси) свидетельствуют о высоких 
тампонирующих  свойствах  гипсоцементных  смесей  для  тампонирования  этих  зон  и  применение  их 
вполне приемлемо, целесообразно т.к. смешение компонентов происходит после выхода их из зали-
вочных труб – в открытом стволе скважины.  

В настоящее время ведется подготовка к применению гипсоцементных растворов для ликвида-

ции зон поглощения с учетом скважинных условий и способов доставок. 

Литература 

1.  Пустовойтенко И.П. Предупреждение и ликвидация аварий в бурении. – М. : «Недра», 1973. – 312 с.  
2.  Серенко И.А., Сидоров Н.А., Кошелев А.Т. Повторное цементирование при строительстве и эксплуата-

ции скважин. – М. : «Недра», 1988. – 263 с. 

3.  Булатов А.И. Тампонажные материалы и технология цементирования скважин. – М. : «Недра», 1982. – 

296 с. 

References 

1.  Pustovoitenko I.P. Prevention and elimination of accidents in drilling. – M. : «Nedra», 1973. – 312 p.  
2.  Serenko I.A., Sidorov N.A., Koshelev A.T. Recementing during construction and operation of wells. – M. : Nedra, 

1988. – 263 p.  

3.  Bulatov A.I. Plugging materials and well cementing technology. – M. : Nedra, 1982. – 296 p. 

233 

 
 
 
 
 
 
 
