33 

УДК 614.841.41.002.71 

ИССЛЕДОВАНИЕ РАЗВИТИЯ ПОЖАРООПАСНЫХ СИТУАЦИЙ 

ПОСЛЕ РАЗГЕРМЕТИЗАЦИИ МОРСКИХ НЕФТЕПРОВОДОВ 

RESEARCH OF FIRE AND HAZARDOUS SITUATIONS 

DEVELOPMENT AFTER OFFSHORE OIL PIPELINES FAILURE 

В.И. Закирова, А.В. Краснов,  

А.А. Шарафутдинов, Ф.Ш. Хафизов 

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

г. Уфа, Российская Федерация 

Veronika I. Zakirova, Anton V. Krasnov,  

Azat A. Sharafutdinov, Fanil Sh. Khafizov 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

e-mail: 00770088@mail.ru 

Аннотация.  Морские  подводные  нефтепроводы  являются  наименее 

изученным  типом  транспортной  системы  в  Российской  Федерации. 

Развитие  добычи  на  морском  шельфе  увеличит  протяженность  морских 

нефтепроводов, что повысит опасность техногенных аварий. В то же время 

на  морском  шельфе  проложено  уже  более  100  тысяч  км  подводных 

трубопроводов для перекачки нефти и других углеводородов. 

Установлено,  что  наиболее  часто  возникающими  пожароопасными 

ситуациями 

при 

аварийной 

разгерметизации 

технологического 

оборудования  морской  платформы  являются  пожар  пролива  и  взрыв 

топливовоздушной 

смеси.  Показана 

необходимость 

доработки 

действующих  методов  оценки  индивидуального  пожарного  риска  при 

оценке морских нефтепроводов. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
34 

Доказано,  что  при  разгерметизации  нефтепровода  опасное  вещество 

всплывает и образуется пятно пролива на водной поверхности. Определен 

коэффициент  разлития  нефти  морского  шельфа  на  водную  поверхность. 

Определено  смещение  геометрического  центра  аварийного  пролива, 

зависящее от диаметра всплывающих капель нефти и скорости подводного 

потока. 

Abstract.  Offshore  oil  pipelines  are  the  least  studied  type  of  transport 

system in the Russian Federation. The development of offshore production will 

increase  the  length  of  offshore  oil  pipelines,  which  will  increase  the  risk  of 

industrial  accidents.  At  the  same  time,  more  than  100,000  km  of  subsea 

pipelines  have  been  laid  on  the  sea  shelf  for  pumping  oil  and  other 

hydrocarbons. 

It  has  been  established  that  the  most  frequent  fire  hazard  situations  during 

emergency failure of the offshore platform technological equipment are a strait 

fire and an fuel-air mixture explosion. The necessity for improving the existing 

methods for assessing individual fire risk when assessing offshore oil pipelines 

is shown. 

It  is  proved  that  during  oil  pipeline  failure  a  hazardous  substance  emerges 

and a stain forms on the water surface. The coefficient of oil spill offshore on 

the water surface is determined. The displacement of the geometric center of the 

emergency strait was determined, depending on the diameter of the oil droplets 

and the speed of the underwater flow. 

Ключевые  слова:  морской  нефтепровод;  пожар  пролива;  взрыв 

топливно-воздушной смеси; внешние факторы; пожароопасная ситуация 

Key words:  offshore  oil  pipeline; strait  fire;  explosion of  fuel-air  mixture; 

external factors; fire hazard situation 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
35 

Морские  подводные  нефтепроводы  являются  наименее  изученным 

типом  транспортной  системы  в  Российской  Федерации. В то  же  время на 

морском  шельфе  проложено  уже  более  100  тысяч  км  подводных 

трубопроводов для перекачки нефти и других углеводородов. Сооружение 

и  эксплуатация  морских  трубопроводов  связано  с  высокими  рисками  как 

техногенного,  так  и  экономического  характера.  Самая  крупная  авария 

случилась  на  плавучей  полупогружной  платформе  Deepwater  Horizon  в 

Мексиканском  заливе.  20  апреля  2010  года  платформа  взорвалась  и 

загорелась. Несмотря на попытки потушить пожар, она затонула 22 апреля 

на  глубине  1500  м.  На  момент  взрыва  на  борту  находилось  126  человек. 

115  человек  было  спасено,  из  которых  17  человек  получили  поражения 

различной  степени  тяжести.  11  человек  пропали  без  вести  и  считаются 

погибшими. Объем выброса составил 4,9 млн баррелей. От разлива нефти 

пострадали  все  штаты  США,  имеющие  выход  к  Мексиканскому  заливу. 

Работы по заглушке скважины продолжались до 12 июля 2010 года [1]. 

Почти  весь  российский  шельф  располагается  в  холодных  морях 

Северного  Ледовитого  океана  и  Охотского  моря.  Его  протяженность  у 

берегов России составляет 21 % от всего шельфа Мирового океана. Около 

70 %  его  площади  перспективны  с  точки  зрения  наличия  полезных 

ископаемых, в первую очередь нефти и газа [2]. 

Анализ  опасностей  методом  «дерева  событий»  показывает,  что  при 

разгерметизации морского трубопровода с дальнейшим выходом опасного 

вещества в виде горючей или легковоспламеняющейся жидкости наиболее 

вероятным  пожароопасным  сценарием  является  пожар  пролива.  Кроме 

пожара  пролива,  возможен  взрыв  вторичного  облака  топливовоздушной 

смеси, образованной в результате испарений углеводородов с поверхности 

пролива [3]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
36 

Рисунок 1. «Дерево событий» морского нефтепровода 

Имеющийся  опыт  наблюдения  за  истечением  жидкости  из  различных 

типов  отверстий  дает  основание  считать,  что  первоначально  вытекающая 

через  свищ  нефть  имеет  форму  струи,  на  некотором  расстоянии 

распадающейся  на  отдельные  капли  (при  малых  интенсивностях  утечек 

капли  будут  образовываться  сразу  же  на  свище).  Образовавшиеся 

нефтяные капли начнут постепенно всплывать к поверхности моря, так как 

плотность нефти существенно меньше плотности морской воды. 

Скорость  всплытия  нефтяных  капель  зависит,  среди  прочего,  от  их 

размеров, поэтому по мере всплытия нефтяные капли будут разделяться по 

размерам, образуя кластеры (пятна) близких по размеру капель. Разделение 

кластеров  в  пространстве  будет  осуществляться  также  под  действием 

течения,  вследствие  чего  капли  различных  размеров  будут  в  различной 

степени сноситься течением в горизонтальной плоскости. Однако основная 

масса  нефтяных  капель  со  средним  и  близким  к  среднему  размерами 

формируют  шлейф,  поднимающийся  к  поверхности  моря,  подобно  струе 

дыма.  Именно  этот  объект  –  протяженный  шлейф  нефтяных  капель  – 

представляет  интерес  с  точки  зрения  оценки  величин  пожарного  риска. 

Основными характеристиками такого объекта являются размеры нефтяных 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
37 

капель, расстояние между ними, вертикальные и горизонтальные размеры 

шлейфа. 

Интенсивность истечения нефти через свищ можно оценить, используя 

известные методы гидравлики для истечения через затопленное отверстие, 

причем  при  малых  размерах  свища  его  канал  в  стенке  трубы 

рассматривался  как  цилиндрический  насадок  [2].  Размеры  вытекающих 

капель нефти зависят от размеров свища и условий истекания. При малых 

утечках  размер  капли  определяется  балансом  плавучести  капли  и 

удерживающего  ее  поверхностного  натяжения  по  периметру  отверстия 

свища. С ростом перепада давления отрыв капель происходит быстрее, их 

размеры несколько уменьшаются, а затем происходит переход к струйному 

режиму истечения нефти. 

Сопоставляя интенсивность истечения нефти и размеры всплывающих 

капель,  а  также  учитывая  скорость  их  всплытия,  можно  оценить  среднее 

расстояние между каплями. 

Для  оценки  скорости  всплытия  капель  нефти  целесообразно 

использовать аппроксимирующие степенные зависимости, полученные: 

, 

                     (1) 

,   

                           (2) 

где g – ускорение свободного падения, 9,81 м/с2; 

γW – плотность воды, кг/м3; 
γ0 – плотность нефти, кг/м3; 
νW – кинематическая вязкость воды, м2/с; 

d – эффективный диаметр капли нефти, м. 

Выражение  (1)  применимо  для  капель  нефти  диаметром  d  <  2,2  мм,  а 

второе – для более крупных. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

25,175.00132,0dgWWWW5,05.0022,1dgWWW 
 
38 

При оценке пожара пролива всплывших капель нефтепродукта имеется 

проблема,  в  настоящее  время  не  применяются  поправки  на  подводные 

течения,  которые  способствуют  смещению  геометрического  центра 

аварии.  Последующая  оценка  опасных  факторов  пожара  пролива  при 

данных обстоятельствам может быть не точной. Смещение центра пролива 

можно представить схематично (рисунок 2). 

Рисунок 2. Смещение геометрического центра пролива  
при разгерметизации морского нефтепровода 

При скорости подъема капель нефти W, имеющемся значении скорости 

течения  водных  потоков  WП  по  теореме  Пифагора можем  найти  скорость 

смещения пролива WC по формуле: 

. 

(3) 

Для  различной  глубины  прокладки  морского  нефтепровода  была 

построена  номограмма 

(рисунок  3)  оценки  расстояния  смещения 

геометрического центра пролива. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

22ПСWWW 
 
 
 
 
 
м

,
а
в
и
л
о
р
п
е
и
н
е
щ
е
м
С

2500 

2000 

1500 

1000 

500 

0 

39 

Wc=16 

Wc=8 

Wc=4 

Wc=2 

Wc=1 

0 

10 

50 

100 

200 

300 

400 

500 

Рисунок 3. Номограмма оценки расстояния смещения геометрического 
центра пролива при разгерметизации морских нефтепроводов 

Разработанная  номограмма  позволяет  оценить  расстояние  смещения 

геометрического центра пролива при разгерметизации морских подводных 

нефтепроводов  в  зависимости  от  глубины  погружения  трубопровода,  а 

также  скорости  смещения,  которая  зависит  от  диаметра  капель  нефти  и 

скорости подводного течения. 

Для  апробации  выраженного  коэффициента пролива  нефти  на  водную 

поверхность, а также номограммы оценки геометрического центра пролива 

был произведен расчет пожарного риска. В качестве объекта взят морской 

подводный  нефтепровод,  расположенный  в  российском  секторе  северной 

мелководной  части  Каспийского  моря,  в  170  км  южнее  г. Астрахани,  в 

50 км  восточнее  о.  Малый  Жемчужный  и  в  120  км  северо-восточнее 

о. Тюлений.  Расстояние  до  ближайшей  береговой  линии:  в  западном 

направлении – 140 км; в восточном направлении (берег о. Кулалы) – 88 км. 

Дно  Северного  Каспия  в  районе  прокладки  трубопровода  к  северо-

западному 

побережью 

представляет 

пологоволнистую 

поверхность, 

расчлененную волнообразными формами поднятия дна высотой 3–4 м (банки) 

с  выходом  на  поверхность  (острова).  Подъем  дна  к  берегу  имеет  уклоны  от 

0,0001  до  0,001.  Запланировано  строительство  57-километрового  подводного 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
 
40 

нефтепровода диаметром 325 мм для транспортировки нефти от добывающей 

платформы  (ЛСП-1)  до  точечного  причала  (ТП),  являющегося  частью 

плавучего  нефтехранилища  (ПНХ),  обеспечивающего  прием,  хранение  и 

отгрузку нефти на танкеры-челноки [4,  5]. 

Конструкция  нефтепровода  принята  из  стальных  бесшовных  труб 

диаметром  325  мм  (ГОСТ  8732-78*)  без  теплоизоляции  и  с  наружной 

антикоррозионной  защитой.  Нефть  не  содержит  сероводорода,  поэтому 

используется 

углеродистая 

сталь.  Принята 

не 

заглубленная 

конструктивная схема прокладки нефтепровода на дне моря. 

В  таблице  1  приведены  максимальные  массы  разлития  нефти  при 

разгерметизации  различных  участков  межпромыслового  нефтепровода, 

рассчитанные  согласно  Приказу  РТН  от  16.09.2015  №  364  «Об 

утверждении  руководства  по  безопасности.  Методика  анализа  риска 

аварий на ОПО морского нефтегазового комплекса» [6], для участка в зоне 

Северного Каспия от ледостойкой стационарной платформы до точечного 

причала [3]. 

Таблица  1.  Максимальные  массы  разлива  нефти  при  разгерметизации 
различных участков нефтепровода 

Параметр 

Диаметр, мм 
Длина нефтепровода, км 
Длина участка истечения, км 
Объем участка истечения, м3 
Максимальная производительность перекачки, м3/ч 

Значение 
325 х 16 
57,86 
57,86 
3901,2 
317,55 
(2256 тыс. т/год) 

При разрыве (полная разгерметизация) 

Время истечения в напорном режиме, ч 
Объем вытекшего нефтепродукта в напорном 
режиме, м 
Максимальный объем разлива, м3 

При проколе 

6 
476,3 

437,5 

Время истечения до обнаружения, ч 
Максимальный объем разлива, м 
Максимально возможный разлив на трубопроводе 
(при прорыве или проколе), м3 (кг) 

336 (14 сут) 
2134 
4377,5 
(3500) 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
41 

Таким  образом,  максимальный  объем  разлива  на  нефтепроводе 
транспорта  товарной  нефти  составит  4,38  тыс.  м3  (3,5  тыс.  т)  нефти. 

Данные  величины  можно  принять  как  верхнюю  границу  возможного 

разлива  нефти,  так  как  рационально  рассмотреть  наиболее  опасный 

пожароопасный  сценарий,  а  также  в  расчете  не  в  полной  мере  учтены 

профиль трассы, время остановки перекачки и срабатывания задвижек. 

Используя  выведенный  коэффициент  пролива  нефти  на  водную 

поверхность, найдем площадь пролива по формуле: 

,  

   (4) 

где  f  –  коэффициент  разлития  нефти  на  водную  поверхность,  м,  равен 

180 м-1; 

V – объем разлитой на водную поверхность пожароопасной жидкости, м. 

При обрисовке полей опасных факторов аварийных сценариев С1 и С2   

решено рассмотреть  наиболее опасный  вид  аварии, когда геометрический 

центр  пролива  будет  находиться  вблизи  морской  буровой  платформы 

[7, 8]. 

Для расчета смещения геометрического центра пролива было принято, 

что  диаметр  капель  нефти  составляет  18  мм,  глубина  погружения 

нефтепровода 430 м, скорость подводного течения 2 м/с (циркуляция вод в 

Каспийском  море  связана  с  водостоком  и  ветрами.  Поскольку  большая 

часть  водостока  приходится  на  Северный  Каспий,  в  районе  аварии 

преобладают северные течения) [9–11]. 

Из  номограммы  (рисунок  5)  при  скорости  смещения  WС = 2  м/с 

находим,  что  геометрический  центр  пролива  сместиться  на  расстояние 

680 м. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

fVSсмdgWWW/15,0018,01030934103081,922,122,15,05,05.00смWС/215,0222 
       
 
 
 
 
 
42 

Рисунок 5. Оценка смещения геометрического центра пролива 

Поля  опасных  факторов  пожара  пролива  для  случая  со  смещением 

геометрического  пролива  и  при  стандартных  условиях  приведены  на 

рисунке 6. 

Поля  опасных факторов  взрыва  вторичного облака  топливовоздушной 

смеси  для  случая  со  смещением  геометрического  пролива  и  при 

стандартных условиях приведены на рисунке 7. 

Рисунок 6. Поля опасных факторов пожара пролива 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
 
43 

Рисунок 7. Поля опасных факторов взрыва вторичного облака ТВС 

Из  анализа  рисунков  6  и  7  можно  сделать  вывод,  что  ориентация 

платформы  в  южной  стороне  света  позволяет  обезопасить  персонал 

морской  платформы  от  опасных  факторов  пожароопасных  ситуаций  на 

морском нефтепроводе. 

Выводы 

Установлено,  что  наиболее  часто  возникающими  пожароопасными 

ситуациями 

при 

аварийной 

разгерметизации 

технологического 

оборудования  морской  платформы  являются  пожар  пролива  и  взрыв 

топливовоздушной  смеси.  Для  различных  диаметров  морских  подводных 

нефтепроводов 

определены 

частоты 

возникновения 

данных 

пожаровзрывоопасных  ситуаций.  Показана  необходимость  доработки 

действующих  методов  оценки  индивидуального  пожарного  риска  при 

оценке морских нефтепроводов. 

Для  оценки  риска  без  учета  подводного  течения 

(смещения 

геометрического  центра  аварии) 

значение  индивидуального  риска 

превышает  значения  одной  миллионной  в  год,  а  значит,  для  обеспечения 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
пожарной 

безопасности 

производственного 

объекта 

необходимы 

дополнительные  инженерно-технические  мероприятия  и  мероприятия  по 

оповещению  людей,  попадающих  в  радиус  действия  опасных  факторов 

44 

пожароопасных ситуаций. 

Список используемых источников 

1.  Хафизов  И.Ф.,  Пережогин  Д.Ю.,  Краснов  А.В.,  Султанов  Р.М., 

Бутович  В.И.  Частота  возникновения  пожаровзрывоопасных  ситуаций  на 

морских  буровых  платформах 

//  Электронный  научный  журнал 

«Нефтегазовое дело». 2017. № 5. С. 171-190. 

2.  Дмитриевский  А.Н.,  Забанбарк  А.В.  Перспективы  освоения 

нефтегазовых  ресурсов  акваторий  морей  и  океанов  //  Труды  Пятой 

междунар.  конф.  «Освоение  шельфа  арктических  морей  России».  СПб.: 

2001. С. 26-27. 

3.  Попова  Е.В.,  Абуталипова  Е.М.,  Сунгатуллин  И.Р.,  Хафизов  И.Ф. 

Классификация  взрывопожароопасных  объектов  газового  промысла  // 

Фундаментальные  и  прикладные  исследования  в  технических  науках  в 

условиях  перехода  предприятий  на  импортозамещение:  матер.  Всеросс. 

науч.-техн. конф.с междунар. участ. Уфа: УГНТУ, 2015. С. 382-384. 

4.  Ременников  В.Б.  Управленческие  решения.  М.:  МИЭМП,  2010. 

141 с. 

5.  Устюжанина 

А.Ю., 

Галкина 

А.А., 

Фукалов 

Д.С., 

Шарафутдинов А.А.,  Хайретдинов  И.А.,  Хафизов  И.Ф.  Разработка  и 

создание  веб-приложения  по  моделированию  чрезвычайных  ситуаций  на 

опасных  производственных  объектах  нефтегазового  комплекса 

// 

Проблемы сбора, подготовки и транспорта нефти и нефтепродуктов. 2017. 

Вып. 1 (107). С. 210-218. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
45 

6.  Алексеев  С.П.,  Добротворский  А.Н.,  Яценко  С.В.  О  комплексной 

системе  обеспечения  безопасности  освоения  морских  нефтегазовых 

месторождений Сахалина // Морские исследования и технологии изучения 

природы  Мирового  океана:  сб.  ст.  /  Отв.  ред.  выпуска  В.Н.  Храмушин. 

Владивосток: ДВО РАН, 2005. Выпуск 1. С. 21-38. 

7.  Краснов  А.В.,  Рахматуллина  Э.Ф.  Разработка  зависимости  по 

определению  площади  пролива  горючих  жидкостей  //  Роль  математики  в 

становлении  специалиста:  матер.  Всеросс.  науч.-метод.  конф.  Уфа: 

УГНТУ, 2016. С. 46-48. 

8.  Габбасова  А.И.,  Передерей  О.И.,  Шарафутдинов  А.А.  Решение 

пожарно-тактических задач с использованием компьютерных тренажерных 

систем  //  Актуальные  проблемы  науки  и  техники:  матер.  VIII  междунар. 

науч.-практ. конф. молодых ученых. Уфа: УГНТУ, 2015. С. 209-210. 

9.  Приказ РТН № 159. Об утверждении Руководства по безопасности 

«Методика  оценки  последствий  аварийных  взрывов  топливно-воздушных 

смесей».  URL:  http://tk-servis.ru/uploads/files/ntd-20150720-110609.pdf  (дата 

обращения: 01.04.2019). 

10. Приказ  Ростехнадзора  №  188.  Об  утверждении  Руководства  по 

безопасности «Методические основы по проведению анализа опасностей и 

оценки  риска  аварий  на  опасных  производственных  объектах».  URL: 

http://docs.cntd.ru/document/420283079 (дата обращения: 01.04.2019). 

11. Хафизов 

И.Ф., 

Кудрявцев 

А.А.,  Шевченко 

Д.И., 

Шарафутдинов А.А.  Модель  обучаемого  в  имитационных  тренажерных 

комплексах для обучения оперативного персонала объектов нефтегазового 

сектора 

//  Современные  технологии  в  нефтегазовом  деле:  сб.  тр. 

Междунар. науч.-техн. конф. Уфа: УГНТУ, 2016. С. 369-374. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
46 

References 

1.  Khafizov  I.F.,  Perezhogin  D.Yu.,  Krasnov  A.V.,  Sultanov  R.M., 

Butovich V.I.  Chastota  vozniknoveniya  pozharovzryvoopasnykh  situatsii  na 

morskikh  burovykh  platformakh  [The  Incidence  of  Fire  and  Explosion  Hazard 

Situations  on  Offshore  Drilling  Platforms].  Elektronnyi  nauchnyi  zhurnal 

«Neftegazovoe  delo»  –  Electronic  Scientific  Journal  «Oil  and  Gas  Business», 

2017, No. 5, pp. 171-190. [in Russian]. 

2.  Dmitrievskii  A.N.,  Zabanbark  A.V. 

Perspektivy 

osvoeniya 

neftegazovykh resursov akvatorii morei i okeanov [Prospects of Development of 

Oil  and  Gas  Resources  of  Seas  and  Oceans].  Trudy  Pyatoi  mezhdunarodnoi 

konferentsii  «Osvoenie  shel'fa  arkticheskikh  morei  Rossii»  [Proceedings  of  the 

Fifth International Conference «Development of the Shelf of the Arctic Seas of 

Russia»]. Saint-Petersburg, 2001, pp. 26-27. [in Russian]. 

3.  Popova  E.V.,  Abutalipova  E.M.,  Sungatullin  I.R.,  Khafizov  I.F. 

Klassifikatsiya 

vzryvopozharoopasnykh 

ob"ektov 

gazovogo 

promysla 

[Classification  of  Explosion  and  Fire  Hazardous  Objects  of  Gas  Field]. 

Materialy  Vserossiiskoi nauchno-tekhnicheskoi konferentsii s mezhdunarodnym 

uchastiem  «Fundamental'nye  i  prikladnye  issledovaniya  v  tekhnicheskikh 

naukakh  v  usloviyakh  perekhoda  predpriyatii  na 

importozameshchenie» 

[Materials  of  the  all-Russian  Scientific  and  Technical  Conference  with 

International  Participation  «Fundamental  and  Applied  Research  in  Technical 

Sciences in the Transition of Enterprises to Import Substitution»]. Ufa, UGNTU 

Publ., 2015, pp. 382-384. [in Russian]. 

4.  Remennikov,  V.B.  Upravlencheskie resheniya  [Management  Decision]. 

Moscow, MIEMP Publ., 2010. 141 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
47 

5.  Ustyuzhanina  A.Yu.,  Galkina  A.A.,  Fukalov  D.S.,  Sharafutdinov  A.A., 

Khairetdinov  I.A.,  Khafizov  I.F.  Razrabotka  i  sozdanie  veb-prilozheniya  po 

modelirovaniyu  chrezvychainykh  situatsii  na  opasnykh  proizvodstvennykh 

ob"ektakh  neftegazovogo  kompleksa  [Development  and  Creation  of  a  Web 

Application  with  Modeling  of  Emergency  Situations  on  Hazardous  Production 

Facilities of an Oil and Gas Complex]. Problemy sbora, podgotovki i transporta 

nefti i nefteproduktov  –  Problems of  Gathering,  Treatment and  Transportation 

of Oil and Oil Products, 2017, Issue 1 (107), pp. 210-218. [in Russian]. 

6.  Alekseev  S.P.,  Dobrotvorskii  A.N.,  Yatsenko  S.V.  O  kompleksnoi 

sisteme  obespecheniya  bezopasnosti  osvoeniya  morskikh  neftegazovykh 

mestorozhdenii  Sakhalina  [About  Complex  System  of  Ensuring  Safety  of 

Development  of  Sea  Oil  and  Gas  Fields  of  Sakhalin].  Sbornik  statei  «Morskie 

issledovaniya i tekhnologii izucheniya prirody Mirovogo okeana» [Collection of 

Articles «Marine Researches and Technique of Ocean Studies»]. Managing Ed. 

V.N. Khramushin.  Vladivostok,  DVO  RAN  Publ.,  2005,  Issue  1,  pp.  21-38. 

[in Russian]. 

7.  Krasnov  A.V.,  Rakhmatullina  E.F.  Razrabotka  zavisimosti  po 

opredeleniyu  ploshchadi  proliva  goryuchikh  zhidkostei  [Development  of  the 

Dependence  on  the  Determination  of  the  Area  of  the  Strait  of  Flammable 

Liquids].  Materialy  Vserossiiskoi  nauchno-metodicheskoi  konferentsii  «Rol' 

matematiki  v  stanovlenii  spetsialista»  [Materials  of  the  all-Russian  Scientific-

Methodical  Conference  «The  Role  of  Mathematics  in  the  Formation  of  a 

Specialist»]. Ufa, UGNTU Publ., 2016, pp. 46-48. [in Russian]. 

8.  Gabbasova  A.I.,  Perederei  O.I.,  Sharafutdinov  A.A.  Reshenie  pozharno-

takticheskikh  zadach  s  ispol'zovaniem  komp'yuternykh  trenazhernykh  sistem 

[Solution  of  Fire-Tactical  Tasks  with  the  Use  of  Computer  Training  Systems]. 

Materialy  VIII  mezhdunarodnoi  nauchno-prakticheskoi  konferentsii  molodykh 

uchenykh  Aktual'nye  problemy  nauki  i  tekhniki  [Materials  of  VIII  International 

Scientific-Practical  Conference  of  Young Scientists  «Actual  Problems  of  Science 

and Technology»]. Ufa, UGNTU Publ., 2015, pp. 209-210. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
48 

9.  Prikaz  RTN  №  159.  Ob  utverzhdenii  Rukovodstva  po  bezopasnosti 

«Metodika otsenki posledstvii avariinykh vzryvov toplivno-vozdushnykh smesei» 

[RTN  Order  No.  159.  About  the  Approval  of  the  Manual  on  Safety  «The 

Technique of an Assessment of Consequences of Emergency Explosions of Fuel 

and  Air  Mixes»].  URL: 

http://tk-servis.ru/uploads/files/ntd-20150720-

110609.pdf (accessed 01.04.2019). [in Russian]. 

10. Prikaz  Rostekhnadzora  №  188.  Ob  utverzhdenii  Rukovodstva  po 

bezopasnosti  «Metodicheskie  osnovy  po  provedeniyu  analiza  opasnostei  i 

otsenki riska avarii na opasnykh proizvodstvennykh ob"ektakh» [Rostekhnadzor 

Order No. 188. About the Approval of the Manual on Safety «Methodical Bases 

on  Carrying  out  the  Analysis  of  Dangers  and  an  Assessment  of  Risk  of 

Accidents 

at 

Dangerous 

Production 

Facilities»]. 

URL: 

http://docs.cntd.ru/document/420283079 (accessed 01.04.2019). [in Russian]. 

11. Khafizov I.F., Kudryavtsev A.A., Shevchenko D.I., Sharafutdinov A.A. 

Model'  obuchaemogo  v  imitatsionnykh  trenazhernykh  kompleksakh  dlya 

obucheniya  operativnogo  personala  ob"ektov  neftegazovogo  sektora  [The 

Student  Model  in  the  Simulation  and  Training  Complexes  for  Training  of 

Operating  Personnel the  Oil  and  Gas  Sector].  Sbornik  trudov  Mezhdunarodnoi 

nauchno-tekhnicheskoi  konferentsii  «Sovremennye  tekhnologii  v  neftegazovom 

dele»  [Proceedings  of  the  International  Scientific  and  Technical  Conference 

«Modern  Technologies  in  Oil  and  Gas»].  Ufa,  UGNTU,  2016,  pp.  369-374. 

[in Russian]. 

Сведения об авторах  

About the authors 

Закирова  Вероника  Игоревна,  магистрант  кафедры  «Пожарная  и 

промышленная безопасность», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Veronika  I.  Zakirova,  Undergraduate  Student  of  the  Fire  and  Industrial 

Safety Department,  USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: veronika_zakirova@bk.ru  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
49 

Краснов  Антон  Валерьевич,  кандидат  технических  наук,  доцент 

кафедры  «Пожарная  и  промышленная  безопасность»,  УГНТУ,  г.  Уфа, 

Российская Федерация 

Anton V.  Krasnov, Candidate of Engineering Sciences, Assistant Professor 

of Fire and Industrial Safety Department,  USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: 00770088@mail.ru 

Шарафутдинов  Азат  Амирзагитович,  кандидат  технических  наук, 

доцент  кафедры  «Пожарная  и  промышленная  безопасность»,  УГНТУ, 

г. Уфа, Российская Федерация 

Azat  A.  Sharafutdinov,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Assistant 

Professor  of  Fire  and  Industrial  Safety  Department,    USPTU,  Ufa,  Russian 

Federation  

e-mail: azat_sharaf@mail.ru 

Хафизов  Фаниль  Шамильевич,  д-р  техy.  наук,  профессор  кафедры 

«Пожарная  и  промышленная  безопасность»,  УГНТУ,  г.  Уфа,  Российская 

Федерация 

Fanil  Sh.  Khafizov,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor  of  Fire  and 

Industrial Safety Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: fanil150656@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
