БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 553.98.061 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ВИДЫ РАБОТ И ИССЛЕДОВАНИЙ, НЕОБХОДИМЫЕ ДЛЯ ВЫЯВЛЕНИЯ 
И ПОИСКОВ СКОПЛЕНИЙ УВ В НЕАНТИКЛИНАЛЬНЫХ ЛОВУШКАХ 
––––––– 
TYPES OF WORK AND RESEARCH, REQUIRED TO IDENTIFY 
AND SEARCH FOR HC ACCUMULATIONS IN NONANTICLINAL TRAPS 

Шустер Владимир Львович 
доктор геолого-минералогических наук, 
главный научный сотрудник, 
Институт проблем нефти и газа (ИПНГ) РАН 

Shuster Vladimir Lvovich 
Sc.D, Chief Researcher, 
Institute of Oil and Gas Problems of 
the Russian Academy of Sciences 

Аннотация. В статье критически проанализированы, дополне-
ны и систематизированы виды работ и исследований, необхо-
димые  для прогноза,  выявления  и  поиска  нефтегазовых  скоп-
лений, приуроченных к неантиклинальным ловушкам. 

Ключевые  слова:  залежь  нефти  и  газа,  неантиклинальная 
ловушка, виды работ и исследований, этап ГРР. 

Annotation.  The  article  critically  analyzes, 
supplements,  and  systematizes  the  types  of 
work and research necessary for forecasting, 
identifying,  and  searching  for  oil  and  gas 
accumulations  associated  with  non-antic-
clinal traps. 

Keywords: oil and gas deposit, non-anticline 
trap, types  of  work  and  research,  exploration 
stage. 

Н 

есмотря  на  значительно  возросшее  в  последние  годы  количество  открытых  залежей 
нефти  и  газа  в  неантиклинальных  ловушках,  выросшие  объемы  запасов  и  добычи  УВ, 

процесс освоения ресурсов по этому направлению развивается недостаточно энергично. 

В  значительной  степени  это  связано  с  отсутствием  разработанного  регламентного  документа 
по  прогнозу,  выявлению  и поиском  скоплений  углеводородов  в  неантиклинальных ловушках  различ-
ного типа. 

Разработанное  ранее  (1983  г.)  положение  об  этапах  и  стадиях ГРР  [1]  –  эффективное  для  за-
лежей нефти и газа в антиклинальных ловушках – оказалось малоэффективным для поиска скопле-
ний УВ в неантиклинальных ловушках. Для создания подобного регламентного документа необходи-
мо, в первую очередь, создать на современном уровне научных исследований и практических резуль-
татов, схему видов работ и исследований для решения задачи прогноза, выявления и поиска скопле-
ний УВ в неантиклинальных ловушках последовательно на всех этапах ГРР. 

Исходя  из  фактических  материалов  и  возможности  их  исследовать,  на  каждом  этапе  ГРР  ре-

шаются соответствующие задачи. 

На  региональном  этапе  ГРР  решается  первая    часть  общей  задачи:  выявление  в  осадочных 
бассейнах  зон  и  участков,  с  благоприятными  геологическими  условиями  для  формирования  неанти-
клинальных ловушек. Задача формулируется, исходя из получаемого на региональном этапе факти-
ческого  материала.  На  региональном  этапе  проводятся  региональные  геофизические  работы,  в  том 
числе: сейсморазведочные ГСЗ, КМПВ, региональные профили МОГТ; грави-, магнито- и электрораз-
ведка,  аэро-  и  космосъёмка.  Кроме  того  бурение  параметрических  и  структурных  (в  ряде  случаев, 
опережающих поисковых) скважин. Используются результаты опорных скважин. 

В  соответствии  с  полученными  фактическими  материалами  проволятся  следующие  виды  ис-
следований:  бассейновый  и  сейсмогеологический  анализы;  палеореконструкции  разреза,  анализ  ли-
толого-фациального  состава  коллекторских  толщ, и  границ  их  распространения.  А  также  геохимиче-
ские  и  гидрогеологические  исследования.  По  результатам  регионального  этапа  проводится  выявле-
ние  и  оконтуривание  зон  с  благоприятными  геологическими  условиями  для  формирования  неанти-
клинальных ловушек. 

На поисковом этапе ГРР ставится задача выявления и поиска залежей УВ в неантиклинальной 

ловушке. 

На  локальном  перспективном  объекте  в  перспективной  зоне  проводится  бурение  поисковых 
скважин,  в  которых  осуществляются  ГИС,  отбирается  керн,  проводятся  площадные  работы  МОГТ 
2Д,3Д и ВСП. 

Полученный фактический геолого-геофизический материал позволяет провести детальную кор-
реляцию  разрезов  скважин,  палеореконструкции  выделенной  в  разрезе  перспективной  литолого-
стратиграфической  толщи  коллекторов.  Сейсмогеологический  и  бассейновый  анализ,  с  учетом  фак-
тических данных по изучаемой ловушке. Специальные методы изучения керна, геохимические и гид-
рогеологические исследования. 

115 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Комплексный анализ всех результатов исследований проводится с использованием современ-

ных геолого-математических методов исследования и программных продуктов. 

По результатам исследований поискового этапа осуществляется выявление неантиклинальной 

ловушки, определяется её тип, генезис и морфология. 

На разведочном этапе уточняется строение и границы неантиклинальной ловушки, проводится 

оценка ФЕС пород – коллекторов. 

Виды  работ  включают  бурение  разведочных  скважин,  расширенный  специальный  комплекс 
ГИС,  изучение  керна  специальными  методами,  новые  методы  сейсморазведки  МОГТ  3Д,  2Д  (рассе-
янные волны). 

Виды  исследований  включают  детальную  корреляцию  разрезов  скважин  и  увязку  материалов  

ГИС с данными сейсморазведки и результатами анализа керна. Анализ керна электронными метода-
ми,  специальные  методы  интерпретации  материалов  сейсморазведки  (анализ  энергии  рассеянных 
волн). Исследование характера трещиноватости коллекторов. 

По  результатам  исследований  на  разведочном  этапе  уточняется  тип  ловушки,  её  генезис  и 

морфология, ФЕС коллекторов. 

Заключение 

В  результате  проведенных  исследований  разработана  дополненная,  систематизированная  и 
усовершенствованная  схема  видов  работ  и  исследований,  необходимых  для прогноза,  выявления  и 
поиска скоплений УВ в неантиклинальных ловушках. 

В каждом регионе, в зависимости от геологических условий, виды работ и исследований могут 

уточняться. 

Статья подготовлена в рамках выполнения государственного задания по теме «Развитие науч-
но-методических  основ  поисков  крупных  скоплений  УВ  в  неструктурных  ловушках  комбинированного 
типа в пределах платформенных нефтегазоносных бассейнов», № АААА-А19-119022890063-9. 

Литература: 

1.  Положение об этапах и стадиях геологоразведочных работ на нефть и газ. – М. :ВНИГНИ, 1983. – 16 с. 
2.  Методика  поисков  залежей  нефти  и  газа  в  ловушках  сложноэкранированного  типа  [в  2-х  частях]  /       

А.Г. Алексин [и др.]. − М. : ВНИИОЭНГ, 1992. − 227 с. 

3.  Методика прогнозирования и поисков литологических, стратиграфических и комбинированных ловушек 

нефти и газа / А.А. Гусейнов [и др.]. – М. : Недра, 1988. – 213 с. 

References: 

1.  Regulations on Stages and Stages of Geological Exploration for Oil and Gas. – M. :VNIGNI, 1983. – 16 р. 
2.  Methods of searching for oil and gas deposits in traps of complex screen type [in 2 parts] / A.G. Alexin [et al.]. – 

M. : VNIIOENG, 1992. – 227 р. 

3.  The Methods of forecasting and searching of lithological, stratigraphic and combined lo- ves of oil and gas / 

A.A. Guseinov [et al.]. – M. : Nedra, 1988. – 213 р. 

116 

 
 
 
 
 
 
 
 
