БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.276.04 + 622.279.04 

ХАРАКТЕРИСТИКА СИСТЕМЫ СБОРА И ПОДГОТОВКИ 
СКВАЖИННОЙ ПРОДУКЦИИ 
НА МОРСКОМ МЕСТОРОЖДЕНИИ БЛОК 63 
––––––– 
CHARACTERISTICS OF THE COLLECTION AND PREPARATION 
SYSTEM OF BOREHOLE PRODUCTS 
ON THE OFFSHORE FIELD BLOCK 63 

Диоманде Бле Хьюге 
аспирант кафедры нефтегазового дела  
имени профессора Г.Т. Вартумяна, 
Кубанский государственный технологический университет 

Diomande Ble Hugues 
Graduate Student of Oil  
and Gas Engineering Department 
named after professor G.T. Vartumyan, 
Kuban State Technological University 

Савенок Ольга Вадимовна 
доктор технических наук, 
профессор кафедры нефтегазового дела  
имени профессора Г.Т. Вартумяна, 
Кубанский государственный технологический университет 

Savenok Olga Vadimovna 
Doctor of Technical Sciences, 
Professor of Oil  
and Gas Engineering Department 
named after professor G.T. Vartumyan, 
Kuban State Technological University 

Аннотация.  В  статье  приведено  описание  fpso  (плавучая 
установка для добычи, хранения и отгрузки нефти). Подробно 
описана  подводная  система  разработки  залежи  Тамбор  мор-
ского  месторождения  Блок  63,  подключённая  к  плавающей 
платформе  по  технологии  FPSO.  Рассмотрена  система  сбора 
и  подготовки  скважинной  продукции  и  приведены  основные 
описания,  характеристики  и  принципы  действия,  а  также 
внешний  вид  этих  установок,  разобраны  условия,  в  которых 
применение  их  рекомендовано.  Рассмотрена  типовая  схема 
сбора  нефтяной  продукции,  используемая  на  месторождении 
Блок  63.  Приведены  основные  узлы,  применяемые  при  подго-
товке  нефти  данного  месторождения.  Проведён  анализ  эф-
фективности  технологической  схемы  подготовки  скважинной 
продукции  и  рассмотрены  проблемы,  существующие  при  сбо-
ре и подготовке нефти. 

Ключевые  слова:  плавучая  установка  для  добычи,  хранения 
и  отгрузки  нефти;  преимущества  эксплуатации  судов  FPSO; 
подводная  часть  системы  добычи  нефти  с  платформы  FPSO; 
система  сбора  и  подготовки  скважинной  продукции;  блок-
схема системы очистки газа; блок-схема системы сжатия газа; 
проблемы, существующие при сборе и подготовке нефти. 

Annotation.  The  article  describes  the  FPSO 
(Floating  Production,  Storage  and  Offload-
ing). The submarine development system for 
the  Tambor  deposit  of  the  Block  63  offshore 
field  connected  to  a  floating  platform  using 
FPSO  technology  is  described  in  detail.  A 
system  for  collecting  and  preparing  well 
products  is  considered,  and  basic  descrip-
tions, characteristics  and  principles  of  opera-
tion, as well as the appearance of these units 
are given, the conditions in which their use is 
recommended  are  analyzed.  A  typical  oil 
production  collection  scheme  used  at  Block 
63  is considered. The  main  units used  in the 
preparation  of  oil for  this field  are  presented. 
The analysis of the effectiveness of the tech-
nological scheme for the preparation of bore-
hole products is carried out and the problems 
existing in the collection and preparation of oil 
are considered. 

Keywords: floating installation for oil produc-
tion,  storage  and  shipment;  advantages  of 
operating  FPSO  vessels;  underwater  part  of 
the  oil  production  system  from  the  FPSO 
platform;  system  for  collecting  and  preparing 
well  products;  block  diagram  of  a  gas  purifi-
cation  system;  block  diagram  of  a  gas  com-
pression  system;  problems  existing  in  the 
collection and preparation of oil. 

М 

есторождение находится в бассейне Конго, простирается более чем на 600 км, приблизи-
тельно  между  широтами  3°  и  7°  южной  широты  (рис.  1).  Южная  часть  бассейна  принад-
лежит  государству  Ангола.  Северная  часть  бассейна  отделена  от  Габонского  бассейна  выходом  на 
поверхность  докембрийского  фундамента,  который  простирается  с  востока  на  запад  и  с  северо-
востока на юго-запад и носит название хребта Майумбра. Эти отложения преимущественно меловые 
и третичные, и залегают на докембрийском и исключительно кембрийском фундаменте. Два крупных 
события  контролируют  структуру  и  осадконакопление  морской  части  –  южно-атлантический  рифт  и 
региональное погружение бассейна. 

Месторождение Блок 63 имеет площадь около 4172 км2. Нефтеносная площадь в общей слож-

ности  составляет  3025  км2.  Доказанные  запасы  оцениваются  в  более  чем  в  3,5  млрд  баррелей                            

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

и  1,2  млрд  баррелей  неизвлекаемых  запасов.  Качество  нефти  колеблется  от  25  до  37  градусов  по 
API, пористость от 20 до 30 %, проницаемость от 0,5 до 3 мкм2 и вязкости от 0,5 до 3 сПз. 

Рисунок 1 – Расположение месторождения Блок 63 

FPSO (плавучая установка для добычи, хранения и отгрузки нефти) 

FPSO (Floating Production, Storage and Offloading) (рис. 2) – это плавучая система добычи, хра-
нения  и  выгрузки  нефтепродуктов.  Она  является  одной  из  ряда  различных  типов  плавучих  систем, 
используемых сегодня в нефтяной и газовой промышленности. 

Рисунок 2 – Плавающая платформа 

Внешне она напоминает судно, но спроектирована абсолютно иначе и перевозит не только всю 
необходимую продукцию  и  технологическое  оборудование,  обычно  относящееся  к  платформе  неле-
тучих масел и газопромысловой платформе, но и резервуары для сырой нефти, добываемой из сква-
жин на морском дне. 

Она надолго пришвартовывается в отведённом ей месте и соединяется со скважинами гибкой 

водоотделяющей колонной. 

В ходе работы FPSO нефть и газ добываются самостоятельно, либо поступают с близлежащих 
морских платформ (МП) и хранятся до отгрузки в нефтеналивной танкер или отправки по нефтепро-
воду. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

На рисунке 3 показана схема плавучей установки для добычи, хранения и отгрузки нефти. 

Рисунок 3 – Схема плавучей установки для добычи, хранения и отгрузки нефти 

Нефть  накапливается  в  FPSO  нефти  до  тех  пор,  пока  не  накопится  достаточного  количества 

для наполнения нефтеналивного танкера. 

На  FPSO  может  происходить  подготовка  нефти.  Однако  предпочтительнее  осуществлять  пер-

вичную сепарацию на МП для экономии места в резервуарах FPSO. 

FPSO  предпочтительнее  в  приграничных  шельфовых  проектах,  поскольку  они  просты  в  уста-

новке и не требуют нефтепроводной инфраструктуры для экспорта нефти. 

FPSO  могут  быть  переоборудованы  из  нефтеналивного  танкера  или  быть  специально  постро-

енным. 

Первый нефтяной FPSO был построен в 1977 году на месторождении Shell Castellon, располо-

женном в испанском Средиземноморье. 

Сегодня более 270 нефтяных FPSO развёрнуто по всему миру. 
Нефть, добываемая на морских добывающих платформах, может транспортироваться на мате-

рик по нефтепроводу или танкером. 

Когда  для  транспортировки  нефти  выбран  нефтеналивной  танкер,  необходимо  накапливать 
нефть в нефтяном резервуаре, чтобы танкер не был постоянно занят во время добычи нефти, а не-
обходим только после того, как было добыто достаточно нефти для его полной загрузки. 

Огромным преимуществом эксплуатации судов FPSO является исключение затрат на проклад-
ку  километром  трубопроводов  от  месторождения  до  берегового  терминала.  Производственное  обо-
рудование  судов  FPSO позволяет призводить  освоение  небольших  месторождений  нефти либо  глу-
боководных  месторождений  в  дали  от  уже  существующей  подводной  инфраструктуры.  Причём  при 
производстве на небольших месторождениях, запасы которых могут быть исчерпаны уже через 1,5–                                
2  года,  отпадает  необходимость  установки  дорогостоящих  нефтяных  платформ.  Когда  месторожде-
ние отработано, судно переходит к разработке следующего. 

Подводная система разработки залежи Тамбор морского месторождения Блок 63 подключена к 
плавающей  платформе  по  технологии  FPSO,  позволяющей  проводить  морскую  добычу,  подготовку, 
хранение и отгрузку скважинной продукции на глубине 500 метров и более. На рисунке 4 приведена 
подводная часть системы добычи нефти с платформы FPSO. 

Из рисунка видно, что бурение производилось тремя буровыми установками. Каждая установка 
связана с FPSO линиями для подачи химических веществ и материалов для всех скважин и коллек-
торов. 

Платформы типа FPSO имеют следующие преимущества: 
●   более быстрая разработка месторождения (18–20 месяцев против 36 месяцев); 
●   возможность эксплуатации в глубоких водах (до 2000 м); 
●   нет необходимости создания инфраструктуры (например, трубопроводы, резервуарные пар-

ки и т.д.); 

●   платформа может выдерживать большие нагрузки; 

49 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

●   подходит для использования в качестве нефтяного терминала; 
●   мобильность. 
Технология FPSO имеет следующие характеристики: 
●   хранение от 200–2000 тыс. баррелей; 
●   добыча от 20–250 тыс. баррелей; 
●   водоизмещение от 40–250 тыс. тонн; 
●   глубина воды 30–2000 метров; 
●   ес верхних строений 2–33 тыс. тонн. 
Тенденцией добычи нефти в Анголе является продвижение в более глубокие воды, в большин-

стве из новых проектов используются стационарные единицы, такие как плавающие платформы. 

Рисунок 4 – Подводная часть системы добычи нефти с платформы FPSO: 
1) танкер для отгрузки; 2) система управления; 3) манифольд; 4) газопровод; 
5) система подача энергия; 6) трубопровод 7) фонтанная арматура 

Система сбора и подготовки скважинной продукции на УПН 

Для  разработки  залежи  Тамбор  морского  месторождения  Блок  63  используется  технология 
FPSO.  Разработка  месторождения  осуществляется  с  помощью  подводных  устьев,  расположенных  в 
трёх частях залежи. 

Эксплуатационные  и  нагнетательные  скважины  объединены  с  FPSO  через  подводные  коллек-
торы от трубопроводов и гибких стояков. Схема подводной добычи на залежи Тамбор приведена на 
рисунке 5. 

Рисунок 5 – Схема подводной добычи на залежах Тамбор 
50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Эксплуатационные скважины 
Конструкция скважины планируется в открытом стволе с гравийным фильтром. 
Гравийный фильтр используется для очистки от песка. Все эксплуатационные скважины имеют 
постоянные  приборы  для  измерения  давления  и  температуры,  которые  установлены  на  забое  сква-
жины. 

При разработке залежи Тамбор было запланировано использовать газлифт. 
Потери нефти оцениваются от 12 до 25 тыс. барр./сут. Для поддержания этих потоков были вы-

браны трубы 5/34 дюймов. 

Очистка песка будет контролироваться в основном через OHGP (open hole gravel pack – откры-

тое отверстие гравийных фильтров). 

Нагнетательные скважины 
Эксплуатация  нагнетательных  скважин  планируется  также  в  открытом  стволе  с  контролем  по-

ступления песка. Контроль песка необходим для предотвращения попадания песка обратно в скважину. 

Расход нагнетания воды оценивается между 10 и 40 тыс. барр./сут. 
Система подготовки и транспорта нефти 
В систему подготовки и транспорта нефти флюид поступает из подводных скважин. В основном 

эта система позволяет разделить потоки газа, нефти и воды, поступающие на платформу. 

Затем газ направляют в систему сжатия, где он используется для собственных нужд, а осталь-
ная часть может перекачиваться на землю, закачиваться в пласты через нагнетательные скважины и 
использоваться для газлифта. 

Жидкость направляется на насосы, подаётся в другие аппараты, резервуары или откачивается 

на землю. 

Вода направляется, в частности, в систему очистки, после чего остаточная нефть отправляется 
обратно, а чистая вода сбрасывается в море. Эта  вода также может быть направлена в систему за-
качки через нагнетательные скважины для поддержания пластового давления. 

В системе подготовки производится разделение нефти и газа, нефти и воды. Возможность ис-
пользования этих процессов связано с большой разницей между массовой плотностью воды, нефти и 
газа.  Для  большей  эффективности  процесса  разделения  потоки  нагреваются.  Тепловая  энергия  по-
ступает  от  блоков  утилизации  теплоты  отходящих  газов  от  печи  или  турбины  и  также  за  счёт  соб-
ственно добытого газа в качестве топлива. 

Часть воды по-прежнему остаётся в виде эмульсии и не может быть сепарирована. Для разру-

шения эмульсии используются электродендраторы. 

Газ отделяется в сепарационной установке, которая снижает давление на величину, близкую к 

атмосфере. Блок-схема системы подготовки нефти показано на рисунке 6. 

Рисунок 6 – Блок-схема системы подготовки нефти 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

На рисунке 7 приведена предлагаемая схема сепарации нефти. 

Рисунок 7 – Предлагаемая схема сепарации нефти 

Система сжатия газа 
Система сжатия газа состоит из компрессора по рекуперации паров (URV). Эти блоки получают 

газ из системы подготовки нефти. 

Наибольший объём газа идёт в систему высокого сжатия, которая состоит из параллельный ба-

тареи центробежных компрессоров. 

После сжатия газ отправляют на: 
●   другое месторождение (на новый проект Анголы); 
●   газлифт (используется, чтобы произвести больше нефти); газ вводится через затрубное про-
странство,  снижает  вес  столба  нефти,  поэтому  увеличивается  перепад  давления  между  пластом  и 
скважиной и таким образом содействует подъёму и транспортировке нефти; 

●   использование  в  качестве  топливного  газа  (газ,  отделённый  от  конденсата,  используется  в 

качестве топлива для газовой системы турбины для выработки электроэнергии); 

●   закачку (газ закачивается в скважины для ППД в отсутствии спроса или инфраструктуры его 

перекачки); 

●   другие цели, если есть и другие пути использования газа; 
●   сжигание (малая часть). 
Блок-схема системы очистки газа и блок-схема системы сжатия газа приведены в рисунки 8 и 9. 

Рисунок 8 – Блок-схема системы очистки газа 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 9 – Блок-схема системы сжатия газа 

Система для производства электроэнергии и горячей воды состоит в основном из турбины. Эта 

система состоит из авиационной турбины, генератора (рис. 10 и 11). 

Рисунок 10 – Схема турбогенератора: 
1 – возбудитель; 2 – корпуса; 3 – сердечника статора; 
4 – секций водородного охлаждения; 5 – ротора 

Рисунок 11 – Конструкция газовой турбины 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Часть тепла от выхлопных газов выделяют в WHRU (система регенерации тепла). Это в основ-
ном  теплообменники.  Горячая  вода  в  основном  используется  для  нагрева  продукции  добывающих 
скважин в целях разделения трёх потоков жидкости (газа, нефти и воды). В некоторых случаях может 
быть дополнительный нагрев воды в печи. В последних проектах UEP в системе используется 4 тур-
богенератора мощностью около 25 МВт каждый, один в качестве резерва. Ёмкость в стратегии резер-
вирования  составляет  около  75  МВт,  а  на  спрос  электрической  энергии,  как  правило,  не  превышает 
65 МВт (рис. 12 и 13). 

Рисунок 12 – Схема турбогенератора с подогревом воды через WHRU 

Рисунок 13 – Модуль электрической мощности (2 турбогенератора) 

Машины (насосы, компрессоры и турбины) 
Основным  оборудованием  являются  насосы,  компрессоры  и  турбины.  Эти  устройства  потреб-
ляют энергию. Эти машины также вырабатывает тепло в окружающую среду. Так что есть потенциал 
для получения тепловой энергии. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Проблемы, существующие при сборе и подготовке нефти 

Наиболее серьёзной проблемой промысловой подготовки нефти является нестационарность по-
тока  продукции  в  нефтепромысловом  оборудовании.  Нестационарность  проявляется  не  только  и  не 
столько  в  колебаниях  объёмных  расходов  потоков,  сколько  в  колебаниях  фазового  и  компонентного 
составов нефтепромысловой продукции. Учитывая, что нефть – многокомпонентное природное соеди-
нение с большим содержанием в ней естественных ПАВ, имеющих решающее значение в стабилиза-
ции и разрушении водонефтегазовых дисперсных систем, такие изменения составов определяют, как 
правило, нарушения технологических режимов работы нефтепромыслового оборудования. 

Как  уже  ранее  подчёркивалось,  скважинная  продукция  нефтяных  месторождений  не  просто 
многофазная смесь, включая известные агрегатные состояния вещества (жидкое, газовое и твёрдое), 
но и высокодисперсная система. Жидкость представляет собой, в первую очередь, смесь двух практи-
чески нерастворимых (при термобарических условиях промысла) многокомпонентных жидкостей (со-
лёная вода и нефть). Нефть, в свою очередь, это смесь многокомпонентных взаиморастворимых жид-
костей переменного состава. Нефтяной газ – смесь многокомпонентного газа пластовой нефти, паров 
нефти  и  воды,  компонентный  состав  которой  постоянно  меняется  из-за  изменения  термобарических 
условий  в  промысловой  системе  сбора  и  подготовки.  Твёрдые  вещества  в  скважинной  продукции 
представлены: 

●   в первую очередь, кристаллами парафина с адсорбированными на них естественными ПАВ; 
●   мельчайшими  частицами  породы,  размеры  которых  не  превышают  характерных  размеров 

пустот в коллекторе; 

●   механическими  примесями,  попадающими  в  скважинную  продукцию  после  проведения  раз-

личных геолого-технических мероприятий, включая надводный и капитальный ремонт скважин и т.п. 

Удельная поверхность дисперсной системы в составе скважинной продукции сопоставима с удель-
ной  поверхностью  породы  нефтяных  залежей.  Поэтому  роль  поверхностных  явлений  во  всех  основных 
процессах подготовки нефти, нефтяного газа и попутной пластовой воды становится определяющей. Осо-
бенно  наглядно  можно  представить  этот  феномен  в  объяснении  так  называемого  эффекта  «старения» 
водонефтяных эмульсий и эффективности процесса «обессоливания» товарной нефти. 

На основании проведённых расчётов была подобрана схема трёхступенчатой сепарации нефти, 
наиболее  полно  удовлетворяющая  требованиям,  предъявляемым  к  подготовке  нефти  на  данной 
платформе. 

Литература: 

1.  Запорожец Е.П. Регулярные процессы и оборудование в технологиях сбора, подготовки и переработки 

нефтяных и природных газов / Е.П. Запорожец и др. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2012. – 620 с. 

2.  Зиберт Г.К. Технологии и техника сбора нефтяного газа / Г.К. Зиберт и др. – М. : Недра, 2013. – 404 с. 
3.  Голубев  Н.В.  Основы  проектирования  судовых  энергетических  установок 

/  Н.В.  Голубев,                     

Н.М. Горбунов, А.В. Поздеев. – Л. : Судостроение, 1973. – 392 с. 

4.  Вербицкий  С.В.  Мировой  флот  FPSO.  Современное  состояние  и  перспективы  развития 

/                             

С.В. Вербицкий и др. // Труды ЦНИИ имени акад. А.Н. Крылова. – 2012. – № 66(350). – С. 125–134. 

5.  Галиев А.А. Численное моделирование сепаратора с изменением конструктивных особенностей // Бу-

латовские чтения. – 2018. – Т. 4. – С. 56–58. 

6.  Галиева  Р.А.  Исследование  одновременной  очистки  газа  от  кислых  компонентов  и  сероорганических 

соединений  новыми  абсорбентами  физико-химического  действия  //  Булатовские  чтения.  –  2017.  –  Т.  4.  –                          
С. 42–44. 

7.  Зиянгиров А.Г. Перспективы применения мобильных компрессорных установок в условиях завершаю-
щей стадии разработки газовых месторождений / А.Г. Зиянгиров, Т.И. Мухамедьянов, В.И. Павлюченко // Була-
товские чтения. – 2018.– Т. 4. – С. 62–64. 

8.  Кусов Г.В. Автоматизированная система управления установкой подготовки попутного нефтяного газа / 
Г.В. Кусов, О.В. Савенок; Под общ. ред. Т.М. Сигитова // Современные тенденции развития нефтегазовой и ма-
шиностроительной  отраслей  :  сборник  научных  статей  по  материалам  I  Международной  научно-практической 
конференции (25 мая 2016 года, г. Пермь). – Пермь : ИП Сигитов Т.М., 2016. – С. 21–29. 

9.  Кусов  Г.В.  Модернизация  низкотемпературных  сепараторов  на  Уренгойском  газоконденсатном  место-

рождении  /  Г.В.  Кусов,  О.В.  Савенок  //  Наука.  Техника.  Технологии  (политехнический  вестник).  –  2016.  –  №  2.  –                   
С. 179–197. 

10. Кусов Г.В. Анализ системы подготовки газа на Уренгойском газоконденсатном месторождении (на при-
мере  УКПГ-15)  /  Г.В.  Кусов,  О.В.  Савенок  //  Сборник  научных  трудов  по  материалам  Всероссийской  научно-
практической конференции «Теоретические и прикладные исследования в области естественных, гуманитарных 
и технических наук» (17 июня 2016 года, г. Прокопьевск). – Прокопьевск, 2016. – С. 84–95. 

11. Кусов Г.В. Влияние систем автоматизации и контроля на надёжность функционирования систем сбора, 
подготовки  и  транспорта  газа  /  Г.В.  Кусов,  О.В.  Савенок  //  Сборник  статей  международной  исследовательской 
организации «Cognitio» по материалам ХІІ Международной научно-практической конференции «Актуальные про-
блемы  науки  ХХІ  века» (31  июля  2016  года, г.  Москва). –  М.  :  Международная  исследовательская  организация 
«Cognitio», 2016. – С. 45–48. 

55 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

12. Кусов Г.В. Обоснование применимости экспоненциального закона распределения при оценке надёжно-
сти  блочного  автоматизированного  нефтепромыслового оборудования  /  Г.В.  Кусов, О.В.  Савенок  // Горный  ин-
формационно-аналитический бюллетень (научно-технический журнал). – 2016. – № 8. – С. 158–165. 

13. Кусов Г.В. Анализ эффективности подготовки газа на УКПГ-9 Ямбургского нефтегазоконденсатного ме-
сторождения. Технологическая часть / Г.В. Кусов, О.В. Савенок // Наука. Техника. Технологии (политехнический 
вестник). – 2016. – № 3. – С. 40–51. 

14. Кусов Г.В. Анализ эффективности подготовки газа на УКПГ-9 Ямбургского нефтегазоконденсатного ме-
сторождения. Модернизация аппаратов осушки газа / Г.В. Кусов, О.В. Савенок // Наука. Техника. Технологии (по-
литехнический вестник). – 2016. – № 3. – С. 52–72. 

15. Кусов  Г.В.  Анализ  системы  сбора  и  подготовки 

газа  Бованенковского  месторождения 

/                                 

Г.В. Кусов, О.В. Савенок // Сборник статей научно-информационного центра «Знание» по материалам XX Меж-
дународной  заочной  научно-практической  конференции  «Развитие  науки  в  XXI  веке»  (13  декабря  2016  года,  г. 
Харьков). – Харьков : научно-информационный центр «Знание». – Ч. 2. – С. 22–29. 

16. Кусов Г.В. Характеристика системы сбора и подготовки газа на Медвежьем месторождении // Журнал 

«Научный форум. Сибирь». – Тюмень : ООО «Русарра», 2016. – Т. 2. – № 4. – С. 31–33. 

17. Кусов Г.В. Система сбора и подготовки газа на примере УКПГ-13 Уренгойского газоконденсатного ме-
сторождения / Г.В. Кусов, О.В. Савенок, Одунлами Казим Алан // Наука. Техника. Технологии (политехнический 
вестник). – 2016. – № 4. – С. 120–133. 

18. Савенок  О.В.  Перспективы  рационального  использования  попутного  нефтяного  газа  в  России  //  Газовая 
промышленность. Спецвыпуск журнала «Газовая промышленность»: Вузовская наука – нефтегазовой отрасли. – 
2013. – № 692. – С. 91–95. 

19. Савенок О.В. Методы и технологии переработки и эффективного использования попутного нефтяного 

газа / О.В. Савенок, Д.Д. Шарыпова // Нефть. Газ. Новации. – 2013. – № 10. – С. 64–71. 

20. Шестерикова Р.Е. Энергетический анализ влияния очистки газа от диоксида углерода на его транспор-

тировку  по  магистральным  газопроводам  /  Р.Е.  Шестерикова,  А.А.  Шестерикова,  И.А.  Галанин  //  Булатовские                
чтения. – 2017. – Т. 4. – С. 74–77. 

21. Paik  J.K.  Ship-Shaped  Offshore  Installations.  Design,  Building  and  Operation  /  J.K.  Paik,  A.K.  Thaya-mballi.  – 

Cambridge University press, 2007. – 536 p. 

22. Yamada  K.  Marginal  field  development  by  adopting  FPSO  lease  contract  /  K.  Yamada,  M.  Kawase,                          

Y.  Shimamura  //  Journal  of  the  Japanese  Association  for  Petroleum  Technology.  –  1999.  –  Vol.  64.  –  Iss.  6.  –                                 
P. 527–532. 

23. Yoshihide Shimamura. FPSO/FSO: State of the art // Journal of Marine Science and Technology. – 2002. – 

Vol. 7. Iss. 2. – P. 59–70. 

References: 

1.  Zaporozhets E.P. Regular processes and equipment in technologies of oil and natural gas gathering, prepara-

tion and processing / E.P. Zaporozhets et al. – Krasnodar : Publishing House – South, 2012. – 620 р. 

2.  Siebert G.K. Technology and equipment in the collection of oil gas / G.K. Siebert et al. – M. : Nedra, 2013. – 

404 р. 

3.  Golubev  N.V.  Design  bases 

for 
A.V. Pozdeev. – L. : Shipbuilding, 1973. – 392 р. 

the  ship  power  plants 

/  N.V.  Golubev,  N.M.  Gorbunov,                                 

4.  Verbitskiy S.V. World FPSO Fleet. Modern state and prospects of development / S.V. Verbitskiy et al. / Pro-
ceedings of Central Scientific Research Institute named after acad. Krylov A.N. // Proceedings of Central Scientific Re-
search Institute named after acad. – 2012. – № 66 (350). – Р. 125–134. 

5.  Galiev  A.A.  Numerical  modeling  of  a  separator  with  change  of  design  features  //  Bulatovskie  readings.  –        

2018. – V. 4. – P. 56–58. 

6.  Galiev R.A. Investigation of the simultaneous gas purification from the acidic components and the sulfur com-

pounds by the new absorbents of the physical and chemical action // Bulatovskie readings. – 2017. – Vol. 4. – P. 42–44. 

7.  Ziyangirov A.G. Perspectives of the mobile compressor unit’s application in the conditions of the final stage of 
the gas fields development / A.G. Ziyangirov, T.I. Mukhamedianov, V.I. Pavlyuchenko // Bulatovskie readings. – 2018. – 
Vol. 4. – P. 62–64. 

8.  Kusov  G.V.  Automated  control  system  for  the  associated  petroleum  gas  preparation  unit  /  G.V.  Kusov,                        

O.V. Savenok // Modern trends in the development of oil-gas and machine-building industries: collection of scientific articles 
on the materials  of the  I  International scientific-practical  conference  (May  25,  2016,  Perm) /  Under general  editorship  of               
T.M. Sigitov. – Perm : IE Sigitov T.M., 2016. – Р. 21–29. 

9.  Kusov G.V. Modernization of the low-temperature separators at the Urengoy gas-condensate field / G.V. Kusov, 

O.V. Savenok // Nauka. Technique. Technologies (Polytechnic bulletin). – 2016. – № 2. – Р. 179–197. 

10. Kusov  G.V.  Analysis  of  the  gas  preparation  system  at  the  Urengoy  gas  condensate  field  (by  the  example  of 
GCPG-15) / G.V. Kusov, O.V. Savenok // Collection of scientific papers on the materials of All-Russian scientific-practical 
conference «Theoretical and applied research in the field of natural, humanities and technical sciences». (June 17, 2016, 
Prokopievsk). – Prokopievsk, 2016. – Р. 84–95. 

11. Kusov G.V. Influence of automation and control systems on the reliability of the systems of collection, preparation 
and transport of gas / G.V. Kusov, O.V. Savenok // Collection of articles of international research organization «Cognitio» on 
the materials of XI International Scientific Conference «Actual problems of science of the XXI century» (July 31, 2016, Mos-
cow). – M. : International research organization «Cognitio», 2016. – Р. 45–48. 

56 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

12. Kusov G.V. Justification of the exponential distribution law applicability at the reliability estimation of the block au-
tomated  oilfield  equipment / G.V.  Kusov, O.V. Savenok // Gornyi Informational-Analytical Bulletin (scientific  and technical 
journal). – 2016. – № 8. – Р. 158–165. 

13. Kusov  G.V.  Analysis  of  the  gas  preparation  efficiency  at  the  gas  processing  unit  9  of  the  Yamburg  oil-gas-

condensate  field.  Technological  part  /  G.V.  Kusov,  O.V.  Savenok  //  Science.  Technique.  Tekhnologii  (Polytechnical                        
bulletin). – 2016. – № 3. – Р. 40–51. 

14. Kusov G.V. Analysis of Gas Treatment Efficiency at Gas Processing Unit-9 of the Yamburg oil-gas-condensate 
field. Modernization of the gas drying apparatuses / G.V. Kusov, O.V. Savenok // Science. Technique. Technologies (Poly-
technic bulletin). – 2016. – № 3. – Р. 52–72. 
15. Kusov  G.V.  Analysis  of 

the  gas  collection  and  preparation  system  of  Bovanenkovskoye 

field 

/                           

G.V. Kusov, O.V. Savenok // Collection of articles of scientific-informational center «Znaniye» on materials of the XX Inter-
national correspondence scientific-practical conference «Development of science in the XXI century». (December 13, 2016, 
Kharkov). – Kharkov : Scientific-Information Center «Knowledge». – Part 2. – P. 22–29. 

16. Kusov G.V. Characteristics of the gas gathering and preparation system at the Medvezhiy field // Journal «Scien-

tific Forum. Siberia». – Tyumen : LLC «Rusarra», 2016. – V. 2. – № 4. – Р. 31–33. 

17. Kusov G.V. System of gas gathering and preparation on an example of Urengoi gas-condensate field RPG-13 / 

G.V.  Kusov,  O.V.  Savenok,  Odunlami  Kazim  Alan  //  Nauka.  Technique.  Technologies  (Polytechnic  bulletin).  –  2016.  –                 
№ 4. – Р. 120–133. 

18. Savenok O.V. Prospects of the associated petroleum gas rational use in Russia // Gas industry. Special issue of 

the journal «Gazovaya Promyshlennost»: Higher education science – oil and gas industry. – 2013. – № 692. – Р. 91–95. 

19. Savenok  O.V.  Methods  and  technologies  of  processing  and  effective  use  of  the  associated  petroleum  gas  /                

O.V. Savenok, D.D. Sharypova // Oil. Gas. Innovations. – 2013. – № 10/2013. – Р. 64–71. 

20. Shesterikova R.E. Energy analysis of an influence of the gas cleaning from the carbon dioxide on its transporta-
tion on the main gas pipelines / R.E. Shesterikova, A.A. Shesterikova, I.A. Galanin // Bulatovskie readings. – 2017. – V. 4. – 
P. 74–77. 

21. Paik J.K. Ship-Shaped Offshore Installations. Design, Building and Operation / J.K. Paik, A.K. Thayamballi. – 

Cambridge University press, 2007. – 536 p. 

22. Yamada  K.  Marginal  field  development  by  adopting  FPSO  lease  contract  /  K.  Yamada,  M.  Kawase,                         
Y.  Shimamura  //  Journal  of  the  Japanese  Association  for  Petroleum  Technology.  –  1999.  –  Vol.  64.  –  Iss.  6.  –                                 
P. 527–532. 

23. Yoshihide Shimamura. FPSO/FSO: State of the art // Journal of Marine Science and Technology. – 2002. – 

Vol. 7. Iss. 2. – P. 59–70. 

57 

 
 
 
 
 
