162 

УДК 66.048.3 

РАСЧЕТ ПРОЦЕССА СОВМЕЩЕННОЙ КОНДЕНСАЦИИ  

И ИСПАРЕНИЯ МНОГОКОМПОНЕНТНОЙ СМЕСИ 

PROCESS CALCULATION OF COMBINED CONDENSATION  

AND MULTICOMPONENT MIXTURE EVAPORATION  

З.Ф. Мингалимов, Т.Г. Умергалин  

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

г. Уфа, Российская Федерация 

Zagir F. Mingalimov, Talgat G. Umergalin 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

e-mail: mingalimov.z@gmail.com 

Аннотация.  Совмещенный  процесс  многоступенчатой  конденсации  и 

испарения  является  простым  и  одним  из  эффективных  способов 

разделения  многокомпонентной  смеси.  Данный  процесс  может  быть 

реализован  в  фракционирующем  аппарате  горизонтального  исполнения. 

Теплоноситель  (хладоноситель),  использованный  на  предыдущей  ступени 

испарения (конденсации), по ходу движения направляется для повторного 

использования  в  последующую  ступень  и  т.д.  Тем  самым  обеспечивается 

более полное снятие тепла (холода) теплоносителя (хладоносителя). 

Анализ  процесса  совмещенной  многоступенчатой  конденсации  и 

испарения 

смеси  можно 

проводить 

с 

помощью 

графической 

комбинированной  энтальпийной  диаграммы,  уравнений  рабочей  линии  и 

кривой  равновесия  фаз,  а  также  на  основе  других  закономерностей, 

применяемых  при  анализе  процесса  ректификации.  Графические  методы 

не  точны  и  годны  лишь  для  анализа  разделения  бинарной  смеси. 

Предпочтительны  компьютерные  расчеты,  основанные  на  устойчивых 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
163 

итерационных  методах.  Ввиду  существенной  особенности  процесса 

многоступенчатой  совмещенной  конденсации  и  испарения  применение 

общеизвестных  методов  расчета  разделения  многокомпонентной  смеси 

ректификацией  не удается.  

Применительно  к  данному  процессу  разработан  итерационный  метод 

расчета,  основанный  на  смешении  потоков  пара  и  жидкости,  вводимых  в 

совмещенную  ступень,  решении  системы  нелинейных  уравнений 

теплового,  материального 

балансов  и 

однократного  испарения, 

определения  величин  образованных  потоков  пара  и  жидкости,  записи  их 

значений  в  массив  циркулирующих  потоков.  После  расчетов  всех 

совмещенных 

ступеней 

определяется 

невязка 

покомпонентного 

материального 

баланса.  При 

недостаточной 

точности 

расчета 

итерационный  процесс  повторяется.  Метод  устойчив  и  прост  при 

программировании. 

Однако  при  расчете  в  присутствии  водяного  пара  возможна  раскачка 

итерационного  процесса.  В  этом  случае  затруднения  удается  обойти  при 

представлении уравнения теплового баланса и видоизмененного уравнения 

однократного  испарения  смеси  системой  нелинейных  уравнений  с 

ограничением на переменные. 

Abstract.  The  combined  process  of  multi-stage  condensation  and 

evaporation  is  a  simple  and  one  of  the  most  effective  ways  of  separating  a 

multicomponent  mixture.  This  process  can  be  implemented  in  a  horizontal 

fractionating  apparatus.  The  coolant  (coolant)  used  at  the  previous  stage  of 

evaporation (condensation), in the direction of travel is sent for reuse in the next 

stage, etc. This ensures a more complete removal of heat (cold) of the coolant 

(coolant). 

The  analysis  of  the  process  of  combined  multi-stage  condensation  and 

evaporation  of  the  mixture  can  be  carried  out  using  a  graphical  combined 

enthalpy diagram, the equations of the working line and the phase equilibrium 

curve,  as  well  as  on  the  basis  of  other  patterns  used  in  the  analysis  of  the 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
164 

rectification process. Graphic methods are not accurate and are suitable only for 

analysis  of  binary  mixture  separation.  Computer  calculations  based  on  stable 

iterative methods are preferred. Due to the essential features of the multi-stage 

combined  condensation  and  evaporation  process,  the  use  of  well-known 

methods  for  calculating  the  separation  of  a  multicomponent  mixture  by 

distillation is not possible. 

In  relation  to  this  process,  an  iterative  calculation  method  has  been 

developed based on mixing steam and liquid flows introduced into a combined 

stage,  solving  a  system  of  nonlinear  equations  of  heat,  material  balances  and 

single  evaporation,  determining  the  values  of  the  generated  steam  and  liquid 

flows, and writing their values to an array of circulating flows. After calculating 

all the combined steps, the discrepancy of the component-wise material balance 

is determined. With insufficient accuracy of the calculation, the iterative process 

is repeated. The method is stable and easy to program. 

However,  when  calculating  in  the  presence  of  water  vapor,  an  iterative 

process  can  build  up.  In  this  case,  difficulties  can  be  circumvented  when 

presenting  the  heat  balance  equation  and  the  modified  equation  for  a  single 

evaporation of a mixture by a system of nonlinear equations with a restriction on 

variables. 

Ключевые 

слова:  многокомпонентная 

смесь; 

ректификация; 

конденсация; испарение; совмещение процессов; теплоподвод; теплоотвод; 

итерационный расчет 

Key  words:  multicomponent  mixture; 

fractionation;  condensation; 

evaporation;  combination  of  processes;  heat 

input;  heat  sink; 

iterative 

calculation 

Совмещенный  процесс  многоступенчатой  конденсации  и  испарения 

является  простым  и,  в  то  же  время,  одним  из  эффективных  способов 

разделения  многокомпонентной  смеси  [1].  Данный  процесс  может  быть 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
165 

реализован  в  фракционирующем  аппарате  горизонтального  исполнения. 

Он  характеризуется  малыми  капитальными  вложениями  и  низкими 

эксплуатационными затратами.  

При 

эксплуатации 

аппарата 

теплоноситель 

(хладоноситель), 

использованный  на  предыдущей  ступени  испарения  (конденсации),  по 

ходу  движения  направляется  для  повторного  использования 

в 

последующую  ступень  и  т.д.  Тем  самым  обеспечивается  более  полное 

снятие  тепла  (холода)  теплоносителя  (хладоносителя).  Причем  степень 

регенерации  тепла  тем  полнее,  чем  больше  разность  температур  кипения 

целевых  компонентов  смеси,  выводимых  с  противоположных  концов 

аппарата.  Особенностью 

процесса 

является 

также 

зависимость 

эффективности  фракционирования  от  соотношения  величин  тепла  и 

холода, вводимых в совмещенную ступень разделения [2]. 

Схема  совмещения  ступеней  конденсации  и  испарения  приведена  на 

рисунке 1. 

Рисунок 1. Принципиальная схема процесса 

В ступень конденсации из соседней ступени вводится поток пара     

   и 

смешивается  с  потоком  пара      

    совмещенной  ступени  испарения. 

Аналогично в ступень испарения  из предыдущей ступени вводится поток 

жидкости        

    и  смешивается  с  потоком      

   совмещенной  ступени 

конденсации. Следовательно, некоторое количество продукта циркулирует 

внутри совмещенной ступени конденсации и испарения.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
166 

Для  организации  массообмена  в  ступень  конденсации  подается  холод 

dj, в ступень испарения – тепло Bj. В итоге получают высококипящий W и 

низкокипящий  D    продукты  –    результат  разделения  многокомпонентной 

смеси. 

Анализ  особенностей  процесса  можно  проводить  с  помощью 

уравнений  кривой  равновесия  фаз  и  рабочей  линии  ректификации, 

графической  комбинированной  энтальпийной  диаграммы,  а  также  с 

использованием  иных  закономерностей,  применяемых  при  анализе 

процессов  фракционирования.  Графические  методы  не  точны  и 

применимы 

лишь 

для 

анализа 

разделения 

бинарной 

смеси. 

Предпочтительны  компьютерные  расчеты,  основанные  на  устойчивых 

итерационных методах.  

Ввиду 

существенной  особенности  процесса  многоступенчатой 

совмещенной  конденсации  и  испарения  применение  общеизвестных 

методов расчета разделения многокомпонентной смеси ректификацией [3-

6]  не  удается.  Применительно  к  данному  процессу  нами  разработан 

итерационный метод расчета. 

В основу взят метод [7], в котором при моделировании ступени тепло- 

массообменного  контакта  многокомпонентной  смеси  решается  система 

нелинейных уравнений теплового, материального балансов и однократного 

испарения,  с  определением  температуры  ступени  и  доли  образованной 

паровой фазы: 

с учетом ограничения: 

(1) 

(2) 

(3) 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
                                                                
                                      
 
  
    
        
      
      
      
      
       
          
 
   
           
 
 
   
  
 
 
 
 
                             
 
 
где          

. 

Уточнение  значений  потоков  и  их  теплосодержаний  проводится  по 

уравнениям:  

167 

где L, V –расход  жидкости и пара;  

F –сырьевой поток (боковой погон);  

e – доля паровой фазы;   

x, y –доля компонента в жидкой и паровой фазах;  

z – доля компонента в смеси;  

K – константа фазового равновесия;  

h, H – энтальпии жидкого и парового потоков;  

Q – тепло потока;  

Q0 – подвод (отвод) тепла;  

n – число компонентов;  

N – число ступеней. 

Расчет 

ступени 

выполняется 

итерационно, 

до 

выполнения 

материального и теплового балансов с заданной точностью. 

В  алгоритме  расчета  процесса  совмещенной  многоступенчатой 

конденсации  и  испарения  система  уравнений  (1)  принимает  следующий 

вид: 

для ступени конденсации 

(4) 

        . 

для ступени испарения 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
                 
            
                                                                    
                                                                               
    
        
      
    
      
    
      
    
       
    
      
      
      
       
 
 
 
    
  
    
  
    
  
    
  
168 

(5) 

        . 

Значения  потоков    

   и    

     выбираются  из  массива  циркулирующих 

потоков 

пара 

и  жидкости.  Расчет 

ступеней 

проводится 

по 

вышеприведенному  алгоритму,  описанному  уравнениями  (1)–(3).  По 
  и    

завершении итерации расчета значения циркулирующих потоков   

обновляются в соответствующих массивах данных. 

После проведения расчета всех ступеней определяют итоговую невязку 

покомпонентного 

материального 

баланса. 

При 

невыполнении 

материального  баланса,  осуществляется  переход  к  повторному  расчету 

ступеней.  В  результате  итерационного  расчета  последовательно 

уточняются 

составы, 

расходы  и 

теплосодержания  потоков,  и 

минимизируется невязка материального баланса. 

При расчетах процессов фракционирования многокомпонентной смеси 

в  присутствии  воды  возникают  затруднения,  связанные  с  раскачкой 

итерационного  вычислительного  процесса.  В  этом  случае  затруднения 

удается обойти при иной формулировке задачи [8]. 

Уравнение 

теплового 

баланса 

и 

видоизмененное 

уравнение 

однократного испарения представляется совместной системой нелинейных 

уравнений: 

(6) 

с учетом ограничения (3). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
    
        
      
    
      
    
      
    
       
    
      
      
      
       
 
 
 
    
  
    
  
    
  
    
  
  
                                                              
 
               
                  
   
 
   
 
169 

Система  уравнений  существенно  нелинейна.  Успешное  решение 

обеспечивает  метод  Ньютона-Рафсона  с  расчетом  соответствующей 

матрицы Якоби. 

В большинстве случаев на ступенях осуществляется фракционирование 

парожидкостной смеси, требования ограничения (3) выполняются. Тем не 

менее,  в  начале  итерационного  расчета  возможен  случай  достижения 

границ  ограничения 

(3).  Тогда,  в  частности,  при 

значительном 

теплоподводе  расчет  проводится  с  наличием  на  ступени  перегретого 

водяного пара. В итоге возникает раскачка итерационного процесса. Такая 

ситуация  часто  возникает  при  расчетах  сложных  систем  разделения  с  

обратными  и  рецикловыми  потоками.  Отличительной    особенностью 

совмещенного  процесса  многоступенчатого  испарения  и  конденсации 

смеси  является  наличие  таких  потоков.  Тепловой  баланс  ступени  при 

решении  задачи  (3),  (6)  с  большим  вводом  тепла  не  выполняется, 

температура  рассчитанного  пара  низка,  теплосодержание  потока  мало. 

Вследствие  этого  сглаживаются  начальные  возмущения,  уменьшаются 

колебания.  

При  достижении  другой  границы  ограничения  (3),  когда  смесь 

находится в жидкофазном состоянии с температурой ниже температуры ее 

кипения, задача решается аналогичным образом. 

Данная  модификация  метода  позволяет  проводить  расчеты  системы 

фракционирования любой сложности. 

Выводы 

Разработан  итерационный  метод  расчета  совмещенного  процесса 

многоступенчатой  конденсации  и  испарения  смеси.  Метод  основан  на 

совместном  решении  уравнений  покомпонентного  материального  и 

теплового  балансов  совместно  с  уравнением  однократного  испарения 

смеси.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
Метод  итерационного  расчета  последовательно  уточняет  составы, 

расходы 

и 

теплосодержания 

потоков, 

минимизирует 

невязку 

170 

материального баланса. 

Список используемых источников 

1. Умергалин 

Т.Г.  Процесс 

совмещенной 

многоступенчатой 

конденсации и испарения смеси. Уфа: Башкирское книжное издательство, 

1991. 150 с. 

2. Умергалин Т.Г. Оптимизация  режима  многоступенчатого испарения 

и  конденсации  смеси  //  Нефтепереработка  и  нефтехимия.  1991.  №  8.  

С. 57-60. 

3. Скобло  А.И.,  Молоканов  Ю.К.,  Владимиров  А.И.  Процессы  и 

аппараты  нефтегазопереработки  и  нефтехимии.  М.:  РГУ  нефти  и  газа им. 

И.М. Губкина, 2012. 725 с. 

4. Дытнерский Ю.И. Процессы и аппараты химической технологии. М.: 

Химия, 1995. 324 с. 

5. Кондратьев А.А. Расчет ректификации непрерывной смеси в колонне 

с  несколькими  вводами  питания  и  отборами  //  Теоретические  основы 

химической технологии. 1972. Т. 6. № 3. С. 477-479. 

6. Александров  И.А.  Перегонка  и  ректификация  в  нефтепереработке. 

М.: Химия, 1981. 351 с. 

7. Умергалин Т.Г., Умергалина Т.В. Расчет тепло-массообмена ступени 

контакта  многокомпонентной  смеси  //  Башкирский  химический  журнал. 

2016. Т. 23. № 2. С. 41-43. 

8. Умергалин  Т.Г.  О  сходимости  расчета  процесса  ректификации  в 

присутствии  насыщенного  водяного  пара 

//  Теоретические  основы 

химической технологии. 1991. Т. 25. № 2. С. 302-305. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
171 

References 

1. Umergalin 

T.G. 

Protsess 

sovmeshchennoi  mnogostupenchatoi 

kondensatsii  i  ispareniya  smesi  [The  Process  of  Combined  Multi-Stage 

Condensation  and  Evaporation  of  the  Mixture].  Ufa,  Bashkirskoe  knizhnoe 

izdatel'stvo Publ., 1991. 150 p. [in Russian]. 

2. Umergalin T.G. Optimizatsiya rezhima mnogostupenchatogo ispareniya i 

kondensatsii  smesi  [Optimization  of  Multistage  Evaporation  and  Condensation 

of  the  Mixture].  Neftepererabotka  i  neftekhimiya  –  Oil  Processing  and 

Petrochemistry, 1991, No. 8, pp. 57-60. [in Russian]. 

3. Skoblo  A.I.,  Molokanov  Yu.K.,  Vladimirov  A.I.  Protsessy  i  apparaty 

neftegazopererabotki  i  neftekhimii  [Processes  and  Apparatus  of  Oil  and  Gas 

Processing  and  Petrochemistry].  Moscow,  RGU  nefti  i  gaza  im.  I.M.  Gubkina 

Publ., 2012. 725 p. [in Russian]. 

4. Dytnerskii Yu.I. Protsessy i apparaty khimicheskoi tekhnologii [Processes 

and Apparatus of Chemical Technology]. Moscow, Khimiya Publ., 1995. 324 p. 

[in Russian]. 

5. Kondrat'ev  A.A.  Raschet  rektifikatsii  nepreryvnoi  smesi  v  kolonne  s 

neskol'kimi  vvodami  pitaniya  i  otborami  [Calculation  of  Rectification  of 

Continuous  Mixture  in  a  Column  with  Several  Feed  Inputs  and  Selections]. 

Teoreticheskie  osnovy  khimicheskoi  tekhnologii  –  Theoretical  Foundation  of 

Chemical Engineering, 1972, Vol. 6, No. 3. pp. 477-479. [in Russian]. 

6. Aleksandrov 

I.A.  Peregonka 

i  rektifikatsiya  v  neftepererabotke 

[Distillation and Rectification in Oil Refining]. Moscow, Khimiya Publ., 1981. 

351 p. [in Russian]. 

7. Umergalin  T.G.,  Umergalina  T.V.  Raschet  teplo-massoobmena  stupeni 

kontakta mnogokomponentnoi smesi [Calculation of Heat and Mass Transfer for 

Contact Stage of Multicomponent Mixture]. Bashkirskii khimicheskii zhurnal – 

Bashkir Chemical Journal, 2016, Vol. 23, No. 2, pp. 41-43. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
172 

8. Umergalin T.G. O skhodimosti rascheta protsessa rektifikatsii v prisutstvii 

nasyshchennogo  vodyanogo  para  [Convergence  of  Design  Calculations  for 

Rectification 

in  Presence  of  Saturated  Steam].  Teoreticheskie  osnovy 

khimicheskoi  tekhnologii  –  Theoretical  Foundation  of  Chemical  Engineering, 

1991, Vol. 25, No. 2, pp. 302-305. [in Russian]. 

Сведения об авторах  

About the author  

Мингалимов  Загир  Фидратович,  аспирант  кафедры  газохимии  и 

моделирования  химико-технологических  процессов,  УГНТУ,  г.  Уфа, 

Российская Федерация  

Zagir  F.  Mingalimov,  Post-graduate  Student  of  Gas  Chemistry  and 

Methodology  of  Chemical  Engineering  Processes  Department,  USPTU,  Ufa, 

Russian Federation 

e-mail: mingalimov.z@gmail.com 

Умергалин  Талгат  Галеевич,  д-р  техн.  наук,  профессор  кафедры 

газохимии  и  моделирования  химико-технологических  процессов  УГНТУ, 

г.  Уфа, Российская Федерация  

Talgat  G.  Umergalin,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor  Gas 

Chemistry  and  Methodology  of  Chemical  Engineering  Processes  Department, 

USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: umergalin2010@yandex.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
