БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622 

РЕКОНСТРУКЦИЯ И МОДЕРНИЗАЦИЯ НЕФТЕПРОВОДОВ ГНПС  
ДЛЯ УВЕЛИЧЕНИЯ ПРОПУСКНОЙ СПОСОБНОСТИ 
●●●●●● 
RECONSTRUCTION AND MODERNIZATION OF THE GNPPS OIL PIPELINES  
TO INCREASE THROUGHPUT 

Ускенбаев А.М. 
SatbayevUniversity,  
Казахстан 

Научный руководитель:  
Абдели Д.Ж. 
доктор технических наук, профессор 

Аннотация. Казахстан обладает огромными подтвержденными 
запасами нефти и газа. Для транспортировки углеводородов в 
республике  используется  около  10715  км  нефте-  и  газопрово-
дов. Тем не менее перед страной сегодня стоит ряд нерешен-
ных  проблем,  связанных  с  поставкой  нефти  на  внутренний  и 
международный  рынки.  Проблемы,  касающиеся  внутреннего 
рынка,  заключаются  в  том,  что большинство  запасов  и  основ-
ные  объемы  добычи  нефти  сосредоточены  на  западе,  в  то 
время  как  ее  потребители  (крупные  города  и  промышленные 
центры)  находятся  на  юго-востоке  и  индустриальном  севере. 
Как  наследие  советской  экономической  системы,  добываемая 
на  западе  нефть  транспортируется  через  Россию на  мировые 
рынки,  а  внутренняя потребность  на  востоке  удовлетворяется 
путем  импорта  из  Сибири.  Кроме  того,  большинство  из  суще-
ствующих трубопроводов были построены несколько десятиле-
тий  назад  и  предназначались для  реализации  целей  бывшего 
Советского Союза, а не Казахстана как независимого государ-
ства. В настоящее время несколько проектов, направленных на 
улучшение  сложившейся  ситуации,  находятся  на  различных 
этапах развития.  
Поскольку  республика  практически  не  имеет  морских  границ, 
транспортировка  является  основной  проблемой  развития  ка-
захстанского  нефтяного  рынка.  Тарифы,  возможность  исполь-
зования трубопроводов и их пропускная способность имеют ре-
шающее значение для любых нефтяных проектов. Для решения 
проблемы увеличения пропускной способности магистральных 
трубопроводов возможно применение различных способов. Вы-
бор наиболее эффективного можно выбрать только на основа-
нии изучения состояния нефтепровода, его конструкции, усло-
вий эксплуатации, продукта, который по нему перекачивается, 
возраста и всевозможных конструкционных особенностей. При 
этом руководствуются не только соображениями эффективно-
сти работы нефтепровода после реконструкции, но и безопас-
ности его эксплуатации для человека и окружающей среды. 

Uskenbaev A.M. 
SatbayevUniversity,  
Kazakhstan 

Scientific advisor:  
Abdeli D.J. 
PhD in Engineering, Professor 

Annotation. Kazakhstan has huge proven re-
serves of oil  and  gas. About  10715 km  of  oil 
and gas pipelines are used for transportation 
of  hydrocarbons  in  the  Republic.  Neverthe-
less, the country today faces a number of un-
resolved problems related to the supply of oil 
to the domestic and international markets. The 
problems concerning the domestic market are 
that  most  of  the  reserves  and  the  main  vol-
umes of oil production are concentrated in the 
West, while its consumers (large cities and in-
dustrial centers) are located in the South-East 
and industrial North. As a legacy of the Soviet 
economic system, oil produced in the West is 
transported through Russia to world markets, 
and  domestic  demand  in  the  East  is  met  by 
imports from  Siberia. In addition, most  of the 
existing pipelines were built decades ago and 
were intended to serve the purposes of the for-
mer Soviet Union, not Kazakhstan as an inde-
pendent  state.  Currently,  several  projects 
aimed at improving the situation are at differ-
ent stages of development.  
Since the Republic has practically no sea bor-
ders, transportation is the main problem of the 
development of Kazakhstan's oil market. Tar-
iffs, the possibility of using pipelines and their 
capacity  are  crucial  for  any  oil  projects.  To 
solve the problem of increasing the capacity of 
trunk  pipelines  it  is  possible  to  use  different 
methods. The choice of the most effective can 
be  chosen  only  on  the  basis  of  studying  the 
state  of  the  oil  pipeline,  its  design,  operating 
conditions, the product that is pumped through 
it,  age and all kinds of structural features. At 
the  same  time,  they  are  guided  not  only  by 
considerations of the efficiency of the oil pipe-
line after reconstruction, but also the safety of 
its operation for humans and the environment. 

Ключевые  слова:  нефть,  нефтепровод,  пропускная  способ-
ность, способы повышения, эксплуатация. 

Keywords: oil, oil pipeline, capacity, ways of 
increase, operation. 

ведение 

В 

Как известно, ведущее место в топливно-энергетическом секторе занимает нефть. Она со-
ставляет основу топливно-энергетических балансов всех экономически развитых стран. Нефть – наци-
ональное  богатство  добывающих  стран,  источник  могущества,  фундамент  их  экономики,  фактор 

397 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

обороны  и  безопасности.  Пользователи  трубопровода  обычно  желают  прокачать  как  можно  больше 
нефти в единицу времени. С другой стороны, пропускная способность магистрального нефтепровода 
может  меняться  независимо  от  воли  пользователей,  в частности,  от изменения  вязкости  нефти,  что 
может быть связано как с изменением ее состава, так и вследствие колебания внешних температур. 
Изменение вязкости, например, в сторону увеличения, приводит к увеличению нагрузки на насосных 
станциях, так как для перекачки вязкой нефти требуется больший напор. Однако маневр мощностью 
насосных станций имеет свои ограничения. Для решения проблемы увеличения пропускной способно-
сти магистральных трубопроводов возможно применение следующих мер:  

–   сооружение так называемых «лупингов», то есть, прокладка параллельных дополнительных 

трубопроводов, связанных с основной системой;  

–   врезка в трубопровод участка увеличенного диаметра, часто называемого «вставкой»; 
–   увеличение количества насосных станций на трубопроводе; 
–   увеличения производительности насосных станций; 
–   комбинированные  методы,  например,  увеличение числа  насосных  станций  одновременно  с 

сооружением лупингов. 

Существуют и другие способы повышения пропускной способности нефтепровода, не связанные 
с его перестройкой. В частности, это уменьшение вязкости нефти путем ее подогрева, либо добавле-
нием различных присадок, разжижающих ее. С другой стороны, необходимо бороться с отложениями 
парафинов на внутренней поверхности трубопровода, как механическим, так и химическим путями.  

Методы увеличения пропускной способности магистральных нефтепроводов 

Трубопроводный транспорт нефти и газа является самым экономичным способом доставки этих 
природных  энергоносителей до  места их дальнейшей переработки.  Магистральный  трубопровод  ха-
рактеризуется следующими основными параметрами: 

–   длиной; 
–   диаметром; 
–   пропускной способностью; 
–   наличием перекачивающих станций. 
Во время эксплуатации магистральных трубопроводов часто возникает необходимость увеличе-
ния пропускной способности трубопроводов. На рисунке 1 изображены несколько основных технологий 
увеличения пропускной способности нефтепровода. 

Рисунок 1 – Схемы методов увеличения пропускной способности магистральных нефтепроводов: 
1 – прокладка параллельно основному трубопроводу дополнительного участка трубы – лупинга;  
2 – врезка участка трубопровода диаметром больше основного трубопровода – вставки;  
3 – увеличение числа насосных станций;  
4 – комбинированный метод – увеличение числа насосных станций с одновременной укладкой лупингов 

Повышение  пропускной  способности  трубопроводов  с  помощью  увеличения  насосных  агрегатов  в 
уже существующих насосных станциях в основном не практикуется так как, это ведет к возрастанию потери 
напора, а это, в свою очередь, может привести к существенному увеличению давления, выше допустимого 
по расчетной прочности трубопровода. Также, редко используется метод врезки вставок в трубопровод для 
повышения пропускной способности, так как в этом случае требуется полная остановка трубопровода на 
период врезки вставки, а сменяемые трубы не находят дальнейшего применения. 

398 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Наиболее целесообразный способ повышения пропускной способности трубопровода выбирают, 
исходя из особенностей трубопровода и технико-экономического сравнения различных вариантов. Но 
при любом способе необходимо учитывать прочность трубопровода и его состояние. 

Заключение 

В данной статье был сделан анализ методов увеличения пропускной способности магистральных 
нефтепроводов.  Пропускная  способность  магистрального  трубопровода  –  это  фактическая  способ-
ность магистрального трубопровода за определенный период времени транспортировать количество 
нефти  и  (или)  нефтепродуктов.  При  расчете  любых  систем,  основанных  на  циркуляции  жидкости  по 
трубам, возникает необходимость точного определения пропускной способности труб. Такая характе-
ристика как пропускная способность трубопровода зависит от нескольких факторов. Прежде всего, это 
диаметр  трубы,  а  также  тип  жидкости,  и  другие  показатели.  Выбор  наиболее  эффективного  метода 
повышения пропускной способности должен быть основан на изучении состояния нефтепровода, его 
конструкции, условий эксплуатации, продукта, который по нему перекачивается, возраста и всевозмож-
ных конструкционных особенностей. При этом руководствуются не только соображениями эффектив-
ности работы нефтепровода после реконструкции, но и безопасности его эксплуатации для человека и 
окружающей среды. 

Литература 

1.  Джантуреева  Э.  Нефтегазовый  комплекс:  запасы,  добыча,  инвестиции  //  Kazakhstan. – 2014. – №  5.  –                

С. 18–22. 

2.  Трубопроводный транспорт нефти и газа : учеб. для вузов / Р.А. Алиев [и др.]. – М. : Недра, 1988. – 368 с. 
3.  Кошим А.Г. Состояние и экологические проблемы нефтедобывающей промышленности Прикаспийского 
региона // ХХVІІ Пленум геоморфологической комиссии РАН : материалы Международной конференции. – Томск : 
Томский государственный университет, 2003. – С. 272–274. 

4.  Джолдасбаева Г.У. Пути повышения конкурентоспособности нефтегазового комплекса за счет диверси-
фикации и реструктуризации: теория, практика, приоритеты (на примере Республики Казахстан) : монография. – 
Алматы : Экономика, 2012. – 312 с. 

5.  Чигаркина О.А., Джолдасбаева Г.У. Развитие нефтепереработки как фактор структурных преобразова-

ний экономики Казахстана // Экономика: стратегия и практика. – 2014. – № 4 (32). – С. 14–19. 

6.  Оразбаева К., Утенова Б., Курсина М. Формирование нефтехимического кластера и создание интегриро-
ванного нефтехимического комплекса в Казахстане // Промышленность Казахстана. – 2014. – № 4 (85). – С. 20–22. 
7.  Лутошкин Г.С. Сбор и подготовка нефти, газа и воды : учеб. для вузов. – М. : ООО ТИД «Альянс», 2005. – 

319 с. 

References 

1.  Dzhantureeva  E.  Oil  and  gas  complex:  reserves,  production,  investments  //  Kazakhstan.  –  2014.  –  №  5.  –                    

Р. 18–22. 

2.  Pipeline transportation of oil and gas: training for higher educational institutions / R.A. Aliev [et al.]. – M. : Nedra, 

1988. – 368 р. 

3.  Koshim A.G. Condition and ecological problems of oil-producing industry of Caspian region // XXVIII Plenum of 
geomorphological commission of RAS : proceedings of International conference. – Tomsk : Tomsk State University, 2003. – 
Р. 272–274. 

4.  Dzholdasbaeva G.U. Ways to increase the competitiveness of the oil and gas complex through diversification 
and restructuring: theory, practice, priorities (by the example of the Republic of Kazakhstan) : a monograph. – Almaty : 
Economics, 2012. – 312 р. 

5.  Chigarkina O.A., Joldasbayeva G.U. Development of oil refining as a factor of structural transformation of the 

economy of Kazakhstan // Economics: Strategy and Practice. – 2014. – № 4 (32). – Р. 14–19. 

6.  Orazbaeva K., Utenova B., Kursina M. Formation of petrochemical cluster and creation of integrated petrochem-

ical complex in Kazakhstan // Industry of Kazakhstan. – 2014. – № 4 (85). – Р. 20–22. 

7.  Lutoshkin G.S. Collection and preparation of oil, gas and water: training for universities. – M. : TID LLC «Alli-

ance», 2005. – 319 р. 

399 

 
 
 
 
 
 
 
 
