УДК:536.63/541.64/678/743 

ИЗУЧЕНИЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ДИМЕТИЛТЕРЕФТАЛАТА И ГЛИЦЕРИНА 
●●●●● 
STUDY OF THE INTERACTION OF DIMETHYL TEREPHTHALATE AND GLYCERINE 

Джалилов Абдулахат Турапович 
доктор химических наук, профессор,  
академик академии наук Республики Узбекистан, 
Директор  ташкентского  научно-исследовательского  института 
химической технологии, 
Ташкентский научно-исследовательский институт  
химической технологии 

Jalilov Abdulakhat Turapovich 
Doctor of Chemical Sciences, Professor,  
Academician  of  the  Academy  of  Sciences  of 
the Republic of Uzbekistan, 
Director of the Tashkent Research Institute of 
Chemical Technology, 
Tashkent  Scientific  Research 
Chemical Technology 

Institute  of 

Киёмов Шарифжон Нозимович 
доктор философических наук, 
старший научный исследователь, 
Ташкентский научно-исследовательский институт  
химической технологии 

Соттикулов Элёр Сотимбоевич 
PhD (техника), старший научный сотрудник, 
Ташкентский научно-исследовательский институт  
химической технологии 

Соатов Сирожиддин Уроливич 
младший научный сотрудник, 
Ташкентский научно-исследовательский институт  
химической технологии 

Kiyomov Sharifjon Nozimovich 
Doctor of Philosophy (technical) 
Senior Researcher, 
Tashkent Research Institute of  
Chemical Technology 

Sottikulov Elyor Sotimboevich 
PhD (technical), Senior Researcher, 
Tashkent Research Institute of  
Chemical Technology 

Soatov Sirojiddin Urolivich 
Junior Researcher, 
Tashkent Research Institute of  
Chemical Technology 

Аннотация.  Получены  терефталевой  кислоты  из  вторичный 
ПЭТ.  Полученного  терефталевой  кислоты  изучено  с  методом 
ИК-спектроскопии.  Этого  терефталевой  кислотой  использова-
ли  для  получения  диметилевой  эфир  терефталевой  кислоты. 
Полученного диметилтерефталат взаимодействовали с глице-
рином, полученного продукта растворяется в диоксан-1,4, аце-
тон,  диметилформамида  и  не  растворяется  в  воде,  щелочи, 
бензол, толуоле.  

Annotation.  Obtained  terephthalic  acid  from 
recycled PET. The  obtained terephthalic  acid 
was  studied  using  IR  spectroscopy.  This 
terephthalic acid was used to produce tereph-
thalic acid dimethyl ester. The resulting dime-
thyl  terephthalate  was  reacted  with  glycerol, 
the resulting  product  was soluble in dioxane-
1,4,  acetone,  dimethylformamide  and  not 
soluble in water, alkali, benzene, toluene. 

Ключевые  слова:  щелочной  гидролиз,  терефталевой  кисло-
ты,  диметилтерефталат,  глицерином,  минеральной  кислоты, 
вторичного ПЭТ, переэтерификации. 

Keywords:  alkaline  hydrolysis,  terephthalic 
acid, dimethyl terephthalate, glycerin, mineral 
acid, secondary PET, transesterification. 

П 

роблема химической переработки отходов – весьма актуальна для всех стран, основательно 
загаженных остатками пластиковых бутылок и прочего мусора. Химическая переработка отхо-
дов  называется  деполимеризацией,  то  есть  получение  из  полимерных  отходов  исходных  мономеров  и 
других низкомолекулярных или олигомерных продуктов. За рубежом такая технология действует уже дав-
но и успешно, а вот в нашей Республике, пока, совершенно не используется. Считается, что эта техноло-
гия экономически не целесообразна. 

Кардинально ситуация начала меняться в 90-е годы. Резко возрос поток одноразовой импорти-
руемой пластиковой тары и упаковки, преимущественно, пищевого назначения. При этом материалы 
на  основе  полиэфиров  и  ПЭТ  заметно  опередили  другие  полимеры,  такие  как  ПВХ  и  ПО,  основным 
источником которых является переработка тары и упаковки продуктов бытовой химии и родственных 
продуктов.  [1]  Кроме  источника  отходов  ПЭТ  пищевого  происхождения,  существуют  также  отходы 
производства лавсановых волокон и пленок, однако объем их образования существенно ниже, чем от 
бутылок и от тары пищевого назначения. 

Щелочной гидролиз ПЭТФ впервые был описан Уотерсом в 1950 г [2]. Как известно, ПЭТФ весьма 
стоек к слабым растворам щелочей, и стоек к концентрированным, при комнатной температуре, начинает 
разрушаться лишь при температуре кипения [3]. Это объясняется большой плотностью упаковки ПЭТФ не 
только в кристаллических, но и в значительной степени, упорядоченных аморфных областях. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Только  в  результате  многократного  повторения  актов  гидролитического  расщепления  полимер 
может  быть  разложен  на  фрагменты,  соответствующие  одной  мономерной  единице.  Следует  отме-
тить, что рельеф поверхности формируется за определенный промежуток времени и далее не меня-
ется  [3].  Особенностью  данной  реакции  является  наличие  автоускоренного  режима,  который  объяс-
няется хорошей реакционной способностью аморфной фазы и как полагают некоторые исследовате-
ли,  с  наращиванием  количества,  концевых  кислотных  групп.  Реакция  гидролиза  ПЭТФ  гидроксидом 
натрия имеет следующий вид: 

Для  получения  терефталевой  кислоты  применяли  стеклянный  реактор,  снабженный  вращаю-
щейся  со  скоростью  1750  об/мин  механической  мешалкой  лопастного  типа, приводимой  в  движение 
электродвигателем  мощностью  750  Вт,  закрепленным  лапкой  штатива,  крышкой  с  отверстием  для 
термометра и отверстием для отбора проб. 

Гидролиз полиэтилентерефталата выполняется в следующей последовательности. Для иссле-
дований брали не только чистую ПЭТФ крошку, но и ПЭТФ отходы (бутылки), которые предваритель-
но расплавляли и охлаждали путем выливания расплава в холодную воду. Для реакции оптимальны-
ми  условиями  щелочного  расщепления  являются:  температура  95–100  °С  и  выше;  продолжитель-
ность  2–3  ч;  концентрация  гидроксида  натрия  40  %.  Продукт  щелочного  расщепления представляет 
собой  водный  раствор  динатриевой  соли  терефталевой:  кислоты.  Полученный  раствор  динатриевой 
соли терефталевой кислоты растворили в дистиллированной воде до конца растворения соли тере-
фталевой кислоты. 

В  раствор,  содержащий  соль  терефталевой  кислоты  (например,  терефталат  натрия);  вводят 
раствор  минеральной  кислоты  для  нейтрализации  остатков  основания  и  осаждения  практически  не-
растворимой в воде терефталевой кислоты: 

Выпавшую в осадок терефталевую кислоту отфильтровывают, а фильтрат подвергают перегон-

ке под пониженным давлением для выделения этиленгликоля. 

Побочным продуктом процесса разложения ПЭТФ является выделенный раствор этиленглико-
ля. Избыток образовавшегося продукта может найти применение в качестве антифриза. Таким обра-
зом, единственным отходом данного способа разложения ПЭТФ является соль хлорида натрия, кото-
рую возможно использовать как техническую соль хлорида натрия, например, для обработки дорог от 
наледи в зимнее время. 

Полученный осадок отфильтровали и промыли теплой водой, после окончания полученную те-
рефталевую кислоту просушили при температуре 50–60 °С в течение 4 часов. Полученная терефта-
левая кислота представляет собой белый порошок. Состав и строение полученного продукта изучали 
методом ИК-спектроскопии. 

На рисунке 1 показан ИК-спектр полученной терефталевой кислоты. 
На  ИК-спектре  терефталевой  кислоты  (рис.  1)  содержатся  полосы  поглощения  при  2979–                  

2552  см–1  соответствующие  валентным  колебаниям  СООН  группы,  некоторые  характеристические 
частоты карбоксильных групп тесно связаны с образованием внутримолекулярной водородной связи. 
Практически  наиболее  важной  является  полоса  валентных  колебаний  νСООН  в  области  2824–              
2666  см–1,  а  в  интервале  1019  см–1  находятся  полосы,  отнесенные  к  свободным  деформационным 
колебаниям ароматической группы, а также в области 1574 см–1 узкий пик сдвигается к большим ча-
стотам с усилением водородной связи. Полосы, относящиеся к -СН- группам, колеблются в интервале 
2979 и 1425 см–1. Валентные колебания карбоксильной группы -СООН выражены в области 2979 см–1, 
а  относящиеся  к  деформационным  колебаниям  выражены  узкими  полосами  в  интервале  1287  и           
1425 см–1. Полосы в области 1684–1697 см –1
 обусловлены соответственно валентными колебаниями 
групп  –С  = О.  Характерные  полосы,  относящиеся к  карбоксильным  группам,  проявляются  в  области 
1113  см–1  и  1136  см–1.  В  области  731  см–1  и  782  см–1  появляются  четыре  смежных  атома  водорода. 
Колебание в области 1019 см–1 относится к двухзамещенному ароматическому кольцу. 

80 

 
 
 
 
 
Рисунок 1 – ИК-спектр терефталевой кислоты 

Далее  по  реакции  взаимодействия  полученной  терефталевой  кислоты  с  метанолом  получили 
диметиловый  эфир  терефталевой  кислоты  в  присутствии  концентрированной  серной  кислоты.  Реак-
ция идет по ниже указанной схеме: 

Для синтеза диглицеринового эфира терефталевой кислоты, на основе полученного по методу 
переэтерификации диметилового эфира терефталевой кислоты и глицерина, подобрано мольное со-
отношение  исходных  веществ  1  :  2.  Реакция протекает  в  присутствии  оловоорганического  катализа-
тора  в  течение  6  часов.  Температурный  интервал  реакции  медленно  поднимается  от  65  оС  до             
220 оС, скорость подъёма температуры 0,5 оС/мин. В процессе реакции выделяется метанол. В конце 
реакции  образуется  пастообразная  масса  светло-коричневого  цвета,  прозрачная  при  температуре 
выше 50 оС.  

В  таблице  1  изложены  результаты  исследования  растворимости  олигомера  в  органических  и 

неорганических растворителях. 

Таблица 1 –  Растворимость полученного олигомера 

Растворители 

Растворимость 

Вода 

Щелочь 

Диоксан-1,4 

Ацетон 

Диметилформамид 

Толуол 

Бензол 

– 

– 

+ 

+ 

+ 

– 

– 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Литература: 

1.  Изучение синтеза терефталевой кислоты из вторичного полиетилентерефталата / С.Ў. Соатов [и др.] // 
Труды XXVII научно-технической конференции молодых ученых, магистрантов и студентов бакалавриата. – Тош-
кент, 2018. – С. 68–69. 

2.   Пилунов Г.А. Переработка отходов полиэтилентерефталата // Химическая промышленность. – 2001. – 

№ 6. – С. 22–28. 

3.   Кинетика  и  механизм  гидролиза  полиэтилентерефталата  в  водных  растворах  гидроокиси  калия  /                

Т.П. Рудокова [и др.] // Высокомолекулярные соединения. – 1972. – Т. (А) XIV. – № 2. – С. 449–453. 

References: 

1.  Study  of  terephthalic  acid synthesis from  secondary  polyethylene  terephthalate  /  C.Ў.  Soatov  [et  al.] //  Pro-
ceedings of XXVII Scientific and Technical Conference of Young Scientists, Master's and Bachelor's Students. – Tosh-
kent, 2018. – Р. 68–69. 

2.   Pilunov G.A. Processing of the polyethylene terephthalate wastes (in Russian) // Chemical industry. – 2001. – 

№ 6. – Р. 22–28. 

3.   Kinetics  and  mechanism  of  polyethylene  terephthalate  hydrolysis  in  aqueous  solutions  of  potassium                          

hydroxide / T.P. Rudokova [et al.] // High-molecular compounds. – 1972. – V. (A) XIV. – № 2. – Р. 449–453. 

82 

 
 
 
 
 
 
