БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 672.9 

ВЛИЯНИЕ ПОВЕРХНОСТНО-АКТИВНЫХ СМАЗОЧНЫХ МАТЕРИАЛОВ  
НА ПРОЦЕСС ФОРМОВАНИЯ 
●●●●●● 
THE INFLUENCE OF SURFACE-ACTIVE LUBRICANTS  
ON THE FORMATION PROCESS 

Юсубов Фикрет Фахраддин 
аспирант, 
Азербайджанский государственный  
университет нефти и промышленности 

Yusubov Fikrat Fakhraddin 
Postgraduate,  
Azerbaijan state oil and industry university 

Аннотация.  Данное  исследование  посвящено  разработке 
фрикционных  композиционных  материалов,  состоящих  из  ме-
таллических и  неметаллических  элементов,  на  основе  порош-
ковой металлургии. Была исследована роль инертных смазок в 
разработке и изучено их влияние на процесс формирования при 
прессовании. 

Annotation.  This  research  is  devoted  to  the 
development  of  friction  composite  materials 
consisting of metal and non-metallic elements 
on  the  basis  of  powder  metallurgy  methods. 
The role of inert lubricants in development of 
composites was investigated, and their effects 
on the formation process during pressing were 
studied. 

Ключевые  слова:  порошковая  металлургия,  композиционные 
материалы, пластификаторы, прессование, плотность. 

Keywords:  powder  metallurgy,  composite 
materials, plasticizers, pressing, density. 

О 

сновная причина отказа деталей в машинах промышленности является износ и разруше-
ние. Изнашивание происходит за счёт пара трения. Важно, чтобы материалы, используе-

мые в узлах трения, имели высокую износоустойчивость и термостойкость [1]. 

Для разработки новых долговечных и экологически чистых композиционных материалов для уз-
лов  трения,  эксплуатируемых  в  тяжелых  условиях,  определен  состав  на  основе  25  %  барита,  25  % 
фенолформальдегида,  7  %  оксида  алюминия,  5  % синтетического  валлостонита,  10  %  свинца,  10  % 
олова, 7 % меди-графита (80 % Cu 20 % C), 5 % оксида кремния и небольшое количество оксида магния 
дисульфида молибдена и бронзой стружки. Основным условием, характеризующим качество компакт-
ных материалов, является равномерна распределение плотности по объему [2]. Другим важным фак-
тором, влияющим на механические и термические свойства фрикционных материалов, является пори-
стость [3]. Изменение плотности естественным образом повлияет на пористость образцов. 

С этой точки зрения важно изучить процесс формирования композитов. В данном случае различ-
ные режимы прессования были использованы для выяснения влияния поверхностно-активных инерт-
ных  смазок  на  процесс  формирования  фрикционных  композиционных  материалов.  Технологические 
процессы, такие как измельчение, механическое смешивание, холодное прессование (10 МПа), горячее 
прессование (160 °С, 25,5 МПа) были использованы при приготовлении образцов (табл. 1). Образцы 
были  подготовлены  в  двух  формах:  цилиндрической  (h  =  13  мм,  d  =  7  мм)  и  прямоугольной 
(22,5×15,5×5,5) (рис. 1). 

Таблица 1 – Технологические режимы, используемые при изготовлении образцов 

Процедура 

Время (час) 

Давление (МПа) 

Температура (°C) 

Измельчение 

Механические смешивания 

Холодной прессования 

Горячие прессования 

6  

8  

– 

0,5 

– 

– 

15,0 

25,5 

Комнатная температура 

Комнатная температура 

Комнатная температура 

160 

Прессования осуществлялось по односторонней схеме для обеих форм. Поскольку на поверхно-
сти образцов, приготовленных без пластификаторов, наблюдалось трещины и в результате структура 
материалов  нарушени,  добавлен  дополнительный  элементы  в  состав  композицию  и  были  сделаны 
сравнения. Во время прессования контакт между частицами увеличивается, поры уменьшаются, а от-
дельные частицы деформируются или повреждаются. Твердость полученного образца увеличивается 
с увеличением давления под механические воздействия. Давление на стенки матрицы под действием 
силы  трения,  возникающей  при  повышении  давления,  приводит  к  неравномерному  распределению 
плотности по высоте прессованного образца [4]. 

237 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Общий вид композитных материалов,  
разработанным в 1) цилиндрической и 2) прямоугольной формах 

Неравномерное распределение плотности проявляется в образцах с высотой, превышающей диа-
метр поперечном сечении. Смазки могут быть использованы для предотвращения этого явления. Таким 
образом, смазывание стенок матрицы с помощью парафиновых, стреатовых и технических масел или до-
бавление пластификаторов в состав композиции может помочь в устранении этих недостатков [5]. 

Кроме того, в ходе работ было выявлено, что смазочный материал на стенке пресс-формы ока-
зывает  значительное  влияние  на  качество  образцов.  По  этой  причине  был  проведен  сравнительный 
анализ для выявления различий в пластификаторах и смазочных материалах. В качестве пластифика-
тора использовались глицерин, борная кислота (в виде порошка), воск и канифоль (табл. 2).  

Таблица 2 – Информация о смазочных материалах, используемых для при подготовке образцов 

Пластификаторы 

Глицерин 

Борная кислота 

Воск 

Канифоль 

Количество (%) 

Для цилиндрических 
образцов 
5–30 

Для образцов  
прямоугольных форм 
1–25 

5–35 

5–25 

5–30 

1–30 

1–20 

1–25 

Смазочные материалы 

Парафин, Глицерин, Тальк 

Парафин, Глицерин, Тальк 

Парафин 

Парафин, Тальк 

Парафин,  глицерин  и  тальк  использовались  для  создания  скольжение  и  позволяли  образцам 
легко  выходить из  пресс-формы. Исследования  показали,  что  наиболее  эффективным из  смазочных 
материалов на стенке пресс-формы является парафин. Хотя влияние парафина на процесс формиро-
вания незначительно, оно способствовало улучшению процесса прессования. По этой причине пара-
фин использовался в качестве смазки при измерении физических параметров. 

а)  

б) 

Рисунок 2 – Изображения с оптического микроскопа поверхности компактных образцов:  
а) с глицерином и (б) без глицерина 

Информация о технологических режимах, используемых при изготовления образцов, приведена 
в таблице 1. На первом этапе порошковые продукты заполнен в пресс-форму и прессован холодной 
238 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

форме, затем спрессованную порошки поставили с пресс-формой в муфельную печь и нагревали. На 
последнем  этапе  нагретые  образцы  снова  прессовали  и  остался  в  прессе  в  течение  определенного 
периода времени. Последующие после прессования образцы охлаждали при комнатной температуре и ис-
следовали. В цилиндрических образцах изготовленного без пластификатора по сравнению с пуассоновской 
частью,  было  обнаружено,  более  низкую  плотность  в  противоположном  направлении  (~32  %).  В  прямо-
угольных образцах плотность в часть без пуансона составляла ~40 % (рис. 3). Если мы посмотрим на 
соотношение  между  высотой  и  диаметром  образца,  увидим,  что  высота  прямоугольного  образца 
намного меньше, чем у других размеров, но плотность большая. Этой явлении можно объяснить взаи-
мосвязанной контактной природой частиц. 

Рисунок 3 – Распределение неравенства плотность в компактных образцах,  
спрессованных в виде а) цилиндрический и б) прямоугольный (ρ1 – высокая плотность, ρ2 – низкая плотность) 

         a)  

б) 

Плотность  образцов  измеряли  с  использованием  метода  Архимеда.  Для  этого  образцы  поме-
щали в цилиндр, содержащий воду и отмечено объемы. Плотности были найдены с использованием 
следующей формулы: 

ρ  (cid:3)

(cid:4)
(cid:5)(cid:6)(cid:7) (cid:8) (cid:6)(cid:9)(cid:10)

, 

где    m – масса образца, V2 – объем образца с водой, V1 – объем воды  

Метод масляного погружения образцов (стандарт: JIS D 4418: 1996) был использован для опре-
деления пористость. Для более точных результатов были использованы прямоугольные формы с ши-
рокой поверхностью для измерения пористости. Образцы изначально хранили при комнатной темпе-
ратуре в течение 24 часов на эксикаторе. Затем образцы помещали в заполненный маслом контейнер 
и сохранился пече в течение 90 часов при температуре 90 °С ±1 °С. В экспериментах использовалась 
сырая  нефть  с  легкая фракция  0,850  г/см³.  Образцы,  извлеченные  из печи, для  охлаждения  маслой 
после  сохранения  при  комнатной  температуре  в  течение  12 часов,  несколько  раз протирали  с сухой 
тканью.  Масса  образцов  взвешивалась  в  электронных  весах  до  и  после  погружения.  Процент  пори-
стость были рассчитаны по следующей формуле: 

Пористость (%) = (cid:12)(cid:13)(cid:14)(cid:12)(cid:15)

(cid:16)

 (cid:17) 

(cid:9)

(cid:18)

 (cid:17) 100, 

где    (cid:4)(cid:9)- масса образца до погружения в нефтью (г), (cid:4)(cid:7) – масса образца после погружения в нефтью (г);          

ρ – плотность нефти (г/см³) и V – объем образца (см³). 

Рисунок 4 – Сравнение пористости в композитах с пластификатором и без пластификатора 

239 

 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Измерение физических показателей показало, что глицерин и борная кислота более эффективны 
(табл.  3).  Самые  низкие  значение  были  в  образцах  с  воском.  На  рисунке  4  сравнивается пористость 
образцов с глицерином и без глицерина. Хотя оба результата являются приемлемыми для фрикцион-
ных материалов, присутствие глицерина в процессе формования уменьшило не только распределение 
плотности во всех направлениях, но также минимизировало пористость. 

Анализ результатов показывал, что, среди факторов, время нагрева в пече, выпуск прессы не-
сколько раз для выделения газов при сжатии как влияющие факторы на высокие физические характе-
ристики в вышеупомянутых образцах. Кроме того, были обнаружени различия в образцах в зависимо-
сти от типа и количества пластификаторов. Таким образом, введение борной кислоты и воска не было 
эффективным  при  устранении  трещин  на  поверхности  и  структуре  образцов  цилиндра.  Хотя  борная 
кислота  улучшает  образование  компонентов,  когда  она  составляет  менее  10  %,  обнаружено,  что  на 
поверхности при наблюдении с помощью оптического микроскопа имеются поры. Использование бор-
ная кислота более 10 % неэффективно. А использование воска не дало никакого эффекта. Канифоль 
также мало влиял на формирование структуры. Однако было обнаружено, что глицерин очень эффек-
тивен в устранение трещин. Очевидно, что чем выше высота, тем больше потребуется пластификатор. 
По этой причине, в отличие от цилиндрических образцов, количество пластификаторов в прямоуголь-
ных  образцах было  меньше.  Чрезмерное использование  смазочных материалов  может  изменить ис-
ходный  размер  объема,  прессованный  шихту  и  нарушив  его  функцию.  Таким  образом,  присутствие 
большого количества пластификатора приводит к тому, что связь металл-металл между частицами за-
меняется связью металл-смазка, что приводит к резкому снижению твёрдость материала. Среди пла-
стификаторов  наиболее  эффективным  был  глицерин.  Его использование  в  более  высоком  проценте 
было  неэффективно.  Изображения  на  оптическом  микроскопе  Amscope  показанные  на  рисунке  2, 
можно увидеть большое количество пор на поверхности образцов, которые не содержат глицерин. По 
сравнению с образцом глицерина структура поверхности имеет большую разницу. 

Таблица 3 – Сравнение влияния пластификаторов на физические свойства композитов 

Пластификаторы 

Плотность (г/см³) 

Пористость (%) 

Смазочные материалы 

Глицерин 

Борная кислота 

Воск 

Канифоль 

2,247 

2,236 

2,213 

2,231 

0,0001 

0,0002 

0,0007 

0,0002 

Парафин 

Парафин 

Парафин 

Парафин 

В образце прессованный с глицерином пористость была минимальной. Глицерин, использован-
ный для образцов цилиндра 15–20 % и для прямоугольных образцов 5–10 %, дали лучшие результаты. 
Кроме того, воск, нанесенный на стенку пресс-формы в качестве смазки, был более целенаправленным 
и положительно влиял на формирование гладкой поверхности. 

  Результаты, изложенные в тезисе, помогут в разработке новых фрикционных или антифрикци-

онных композиционных материалов с использованием методов порошковой металлургии. 

Литература 

1.  Bharat Bhushan. Principles and Applications of Tribology, Second Edition, John Wiley & Sons, 2013, p. 1006 
2.  Тялина Л.Н., Минаев А.М., Пручкин В.А. Новые композиционные материалы : учебное пособие. – Тамбов : 

Изд-во ГОУВПОТГТУ, 2011. – 80 с. 

3.  Rajan B.S., Balaji M.A.S., Sathickbasha K., Hariharasakthisudan P. Influence of binder on thermomechanical 

and tribological performance in brake pad // Tribology in industry. – 2018. – Vol. 40 (4). – P. 654–669. 

4.  Crăciun Andrei Lucian, Pinca-Bretotean Camelia. Advanced Materials with Natural Fibred Reinforced Aluminiu 

Composite for Automotive Brake Disc, Solid State Phenomena, Trans Tech Publications, 2016, p. 91–96. 

5.  Гиршов В.Л., Котов С.А., Цеменко В.Н. Современные технологии в порошковой металлургии : учеб. по-

собие / В.Л. Гиршов, С.А. Котов, В.Н. Цеменко. – СПб. : Изд-во Политехн. ун-та, 2010. – 385 с. 

References 

1.  Bharat Bhushan. Principles and Applications of Tribology, Second Edition, John Wiley & Sons, 2013, p. 1006. 
2.  Tyalina L.N., Minaev A.M., Pruchkin V.A. New Composite Materials : a textbook. – Tambov : State University of 

Applied Sciences, 2011. – 80 р. 

3.  Rajan B.S., Balaji M.A.S., Sathickbasha K., Hariharasakthisudan P. Influence of binder on thermomechani-cal 

and tribological performance in brake pad // Tribology in industry. – 2018. – Vol. 40 (4). – P. 654–669. 

4.  Crăciun Andrei Lucian, Pinca-Bretotean Camelia. Advanced Materials with Natural Fibred Reinforced Aluminiu 

Composite for Automotive Brake Disc, Solid State Phenomena, Trans Tech Publications, 2016, p. 91–96. 

5.  Virshov  V.L.,  Kotov  S.A.,  Tsemenko  V.N.  Modern  technologies  in  powder  metallurgy:  a  training  manual  /                  

V.L. Virshov, S.A. Kotov, V.N. Tsemenko. – Saint Petersburg : Polytechnic University Publishing House, 2010. – 385 р.  

240 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
