БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК: 622.692.4.076:662.998 

РАСЧЕТНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ СЕЗОННОГО ИЗМЕНЕНИЯ  
ТЕМПЕРАТУРНЫХ ПОЛЕЙ В МЕРЗЛОМ ГРУНТЕ,  
ОКРУЖАЮЩЕМ ТЕПЛОИЗОЛИРОВАННЫЙ ГАЗОПРОВОД 
––––––– 
NUMERICAL MODELING OF SEASONAL CHANGES  
IN TEMPERATURE FIELDS IN FROZEN SOIL SURROUNDING  
A THERMALLY INSULATED GAS PIPELINE 

Работинская Татьяна Ивановна 
инженер I категории отдела надежности  
и ресурса Северного коридора ГТС,  
филиал ООО «Газпром ВНИИГАЗ», г. Ухта 

Шишкин Иван Владимирович 
кандидат технических наук, 
ведущий научный сотрудник отдела надежности  
и ресурса Северного коридора ГТС, 
филиал ООО «Газпром ВНИИГАЗ» в г. Ухта 

Кузьбожев Александр Сергеевич 
доктор технических наук, профессор, 
начальник отдела надежности  
и ресурса Северного коридора ГТС, 
филиал ООО «Газпром ВНИИГАЗ», г. Ухта 

Rabotinskaya Tatiana Ivanovna 
Engineer of the first category  
of the Reliability and Resource Department  
of the Northern corridor  
of the gas transmission system,  
branch of Gazprom VNIIGAZ LLC, Ukhta 

Shishkin Ivan Vladimirovich 
Candidate of technical sciences, 
Leading Researcher of Reliability  
and  Resource  Department  of  the  Northern 
corridor of the gas transmission system, 
branch of Gazprom VNIIGAZ LLC, Ukhta 

Kuzbozhev Alexander Sergeevich 
Doctor of Technical Sciences, Professor, 
Head of Reliability and Resource Department 
of the Northern corridor  
of the gas transmission system, 
branch of Gazprom VNIIGAZ LLC, Ukhta 

Аннотация.  В  статье  представлены  результаты  расчетного 
моделирования  (с  применением  программного  комплекса 
Ansys)  теплового  взаимодействия  газопровода,  транспортиру-
ющего  газ  с  положительной  температурой,  и  мерзлого  около-
трубного грунта. В ходе моделирования определены парамет-
ры теплового поля, формируемого в мерзлом грунте в окрест-
ности  газопровода,  и  особенности  его  изменения  в  течение 
календарного года. 

Annotation.  The  paper  presents  the  results 
of  computational  modeling  (using  the  soft-
ware  Ansys)  of  the  thermal  interaction  of  a 
gas  pipeline,  with  a  positive  operating  tem-
perature,  and  frozen  near-pipe  soil.  During 
the  computational  modeling,  determined  the 
parameters  of  the  thermal  field  formed  in 
frozen soil in   the  vicinity  of the gas  pipeline, 
and its change during the calendar year. 

Ключевые слова: магистральный газопровод, теплоизоляция, 
мерзлый грунт, моделирование. 

Keywords:  main  gas  pipeline,  thermal  insu-
lation, frozen soils, defect, modeling. 

В 

ведение 
На  магистральных  газопроводах,  проложенных  в  Арктических  условиях  на  мерзлых  грун-
тах, применяется теплоизоляционное покрытие, выполненное из отдельных сегментов из вспененно-
го полиуретана. 

В  частности,  при  сооружении  первой  нитки  МГ  Бованенково  –  Ухта,  реализованы  технические 
решения  по  теплоизоляции  верхней  половины  газопровода,  а  также  теплоизоляция  по  всему  пери-
метру труб (кольцевая теплоизоляция), теплоизоляция стенок и дна траншеи, теплоизоляция основа-
ния насыпей при наземной прокладке МГ. Общее количество теплоизолированных участков – более 
250  (более  190  на  территории  полуострова  Ямал  и  около  60  на  участке  МГ  Бованенково  –  Ухта,                                
1-я  нитка,  194–430  км).  Для  оценки  эффективности  проектных  решений  по  теплоизоляции  труб  вы-
полнено  компьютерное  моделирование  процессов  теплообмена  между  газопроводом,  транспортиру-
ющим газ с положительной температурой, и окружающими его мерзлыми грунтами [1, 2]. 

Исходные данные для расчетного моделирования 
В расчетах приняты следующие исходные данные: 
–   плотность теплоизоляционного материала – 45 кг/м3, удельная теплоемкость – 1450 Дж/(кг·(cid:176) С), 

теплопроводность – 0,035 Вт/(м·(cid:176) С); 

–   грунт  –  суглинок,  плотность  –  2100  кг/м3,  теплопроводность  в  мерзлом  состоянии  –                                     
1,64  Вт/(м·(cid:176) С),  теплопроводность  в  талом  состоянии  –  1,52  Вт/(м·(cid:176) С),  температура  замерзания  –                                   
минус 1,5 (cid:176) С, теплоемкость в талом состоянии – 562 Дж/(кг·(cid:176) С), теплоемкость в мерзлом состоянии – 

139 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

716 Дж/(кг·(cid:176) С); 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

–   температура мерзлого грунта – минус 3 (cid:176) С; 
–   рабочая температура транспортируемого газа – 7 (cid:176) С; 
–   в расчете учитывается теплота фазовых переходовпри промерзании и оттаивании грунта; 
–   продолжительность расчетного периода – один год.  
Схема расчетной области представлена на рисунке 1.  

Рисунок 1 – Схема к расчету температурных полей в грунте,  
окружающем теплоизолированный газопровод: 
1 – газопровод (диаметр 1420 мм); 2 – теплоизоляционное покрытие (толщина 100 мм);  
3 – слой торфа и растительных остатков (толщина 0,5 м); 4 – песок;  
5 – грунт засыпки; 6 – многолетнемерзлый грунт с ненарушенной структурой 

Результаты расчетного моделирования 
Расчетное  моделирование  выполнено  в  среде  программного  комплекса  Ansys  [3].  Результаты 
расчета  параметров  теплового  поля,  формируемого  в  мерзлом  грунте  в  окрестности  газопровода, 
транспортирующего газ с положительной температурой представлены на рисунке 2. Установлено, что 
в указанных условиях изотермы теплового поля представляют собой замкнутые линии, симметричные 
относительно условной вертикальной оси. 

Рисунок 2 – Результаты расчета параметров теплового поля в мерзлом грунте,  
в окрестности участка МГ, обеспечивающего транспорт газас положительной температурой:  
февраль – март (а); июнь – июль (б); начало сентября (в); декабрь (г) 
140 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

По результатам моделирования установлено следующее:  
–   в зимний период (январь – май) грунт находится в мерзлом состоянии. Снижение температуры 
грунта над газопроводом происходит с меньшей интенсивностью, чем у многолетнемерзлого грунта с не-
нарушенной структурой. В окрестности газопровода формируется характерное искажение температурного 
поля. Температура грунта в основании траншеи в течение указанного периода изменяется незначительно 
(в начальный момент времени, до момента достижения горизонта промерзания уровня трубы, температу-
ра повышается до минус 2,5 (cid:176) С, далее, к началу апреля, снижается до минус 3,1 (cid:176) С); 

–   в летние месяцы (июнь – август) происходит оттаивание грунта в приповерхностном слое. К 
середине  июня  температура  грунта  над  газопроводом  достигает  нулевых  значений,  граница  талого 
слоя в мерзлом грунте с ненарушенной структурой находится на глубине 0,6–0,8 м, при приближении 
к газопроводу снижается до глубины 1,6 м. Температура грунта в основании траншеи МГ составляет 
минус 1,9 – минус 2 (cid:176) С. К сентябрю граница слоя сезонного оттаивания достигает глубины 1,8–2 м, 
глубина оттаивания грунта под трубой достигает 0,3–0,4 м;  

–   в осенний период (начиная с октября) начинается промерзание талого грунта в горизонте се-
зонного  промерзания-оттаивания.  Вокруг  МГ  формируется  замкнутая  симметричная  область  талого 
грунта с температурой 0,5–0,7 (cid:176) С; 

–   в декабре грунт промерзает полностью.  
Графическая  зависимость,  определяющая  изменение  температуры  грунта  в  основании  газо-
провода,  также  представляет  собой  период  гармонически  изменяющейся  функции,  однако,  макси-
мальная  температура  в  данном  случае  наблюдается  в  середине  сентября.  Смещение  максимума 
температур определяется мощностью слоя грунта между контрольным уровнем и поверхностью грун-
та.  Из  представленных  диаграмм  видно,  что  аналогичное  смещение  максимума  также  наблюдается 
на глубинах 0,5 и 1 м и составляет 15–20 дней.  

По результатам проведенных расчетов установлено, что оттаивание мерзлого грунта, в окрестности 
МГ, обеспечивающего транспорт газа с положительной температурой, возможно при условии одновремен-
ного воздействия тепловых потоков, проходящих от поверхности грунта в периоды положительных сред-
несуточных температур и от труб через слой теплоизоляционного покрытия. Очевидно, что в данном слу-
чае  теплоизоляционное  покрытие,  при  условии  обеспечения  его  целостности,  достаточно  эффективно. 
Анализ  графиков,  характеризующих  изменение  температур  на  различных  глубинах  (рис.  3)  показывает, 
что в верхнем слое грунта (на глубинах до 1,5 м) колебания температур соответствуют колебаниям темпе-
ратуры  воздуха  и  существенных  отличий  между  диаграммами,  полученными  в  грунте  засыпки  над  осью 
газопровода и в многолетнемерзлом грунте с ненарушенной структурой, не наблюдается (в зимний период 
в  грунте  с  ненарушенной  структурой  температура  выше,  чем  в  грунте  засыпки,  на  1,5–2  (cid:176) С,  а  в  летний 
ниже также на 1,5–2 (cid:176) С, при идентичной динамике изменения). 

Рисунок 3 – Особенности изменения температуры мерзлого грунта  
в окрестности участка МГ, с рабочей температурой газа 7 (cid:176) С: 
1 – на глубине 0,5 м над верхней образующей газопровода;  
2 – на глубине 1 м над верхней образующей газопровода; 3 – на уровне дна траншеи;  
4 – на глубине 0,5 м в многолетнемерзлом грунте с ненарушенной структурой 

141 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Заключение 

Таким  образом,  в  результате  расчетного моделирования  установлено, что  теплоизоляционное 
покрытие газопровода, транспортирующего газ с положительной температурой 7 (cid:176) С, достаточно эф-
фективно, так как в завершении осеннего сезона характер оттаивания мерзлых грунтов незначителен, 
что позволяет обеспечить сохранность околотрубных грунтов в мерзлом состоянии.  

Литература: 

1.  СП 61.13330.2012 Тепловая изоляция оборудования и трубопроводов. Утв. приказом Министерства ре-

гионального развития РФ № 608 от 27 декабря 2011 г. – М. : Изд-во стандартов, 2012. – 67 с.  

2.  Р 536-84 Рекомендации по проектированию теплоизоляционных конструкций магистральных трубопро-

водов. Утв. ВНИИСТ 14 декабря 1983 г. – М. : изд-во ВНИИСТ, 1985. – 54 с. 

3.  Чигарев  А.В.  ANSYS  для  инженеров:  справочное  пособие 

/  А.В.  Чигарев,  А.С.  Кравчук,                             

А.Ф. Смалюк. – М. : Машиностроение, 2004. – 512 с. 

References: 

1.  SP 61.13330.2012 Thermal insulation of equipment and pipelines. Approved Order of the Ministry of Regional 
Development of the Russian Federation No. 608 of December 27, 2011. – M. : Publishing House of Standards, 2012. – 
67 p. 

2.  R 536-84 Recommendations for the design of heat-insulating structures of trunk pipelines. Approved VNIIST 

December 14, 1983. – M. : Publishing House VNIIST, 1985. – 54 p. 

3.  Chigarev A.V. ANSYS for engineers: reference manual / A.V. Chigarev, A.S. Kravchuk, A.F. Smalyuk. – M. : 

Engineering, 2004. – 512 p. 

142 

 
 
 
 
 
 
 
 
