БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 628.147.22 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

КОРРОЗИОННЫЙ МОНИТОРИНГ МОРСКИХ ТРУБОПРОВОДОВ 
––––––– 
CORROSION MONITORING OF MARINE PIPELINES 

Поварова Лариса Валерьевна 
кандидат химических наук, доцент, 
доцент кафедры химии, 
Кубанский государственный 
технологический университет 

Косова Дарья Анатольевна 
студент 
направления подготовки «Нефтегазовое дело», 
института нефти, газа и энергетики, 
Кубанский государственный 
технологический университет 

Самарин Михаил Анатольевич 
студент 
направления подготовки «Нефтегазовое дело», 
института Нефти, газа и энергетики, 
Кубанский государственный 
технологический университет 

Povarova Larisa Valeryevna 
Candidate Of Chemical Sciences, 
Associate Professor, 
Associate Professor Of 
Chemistry Department, 
Kuban State Technological University 

Kosova Daria Anatolyevna 
Student Training Direction 
«Oil аnd Gas Engineering», 
Institute оf Oil, Gas аnd Energy, 
Kuban State Technological University 

Samarin Mikhail Anatolyevich 
Student Training Direction 
«Oil аnd Gas Engineering», 
Institute оf Oil, Gas аnd Energy, 
Kuban State Technological University 

Аннотация.  Задача  мониторинга  морских  трубопроводов 
предопределена  активным  освоением  нефтегазовых  место-
рождений,  строительством  и  эксплуатацией  морских  трубо-
проводов  для  транспортировки  добываемой  продукции.  Осно-
ва  безопасного  и  работоспособного  состояния  подводных 
объектов обусловлена контролем риска, связанным с коррози-
онной опасностью. 

Annotation.  The  task  of  monitoring  offshore 
pipelines  is  predetermined  by  the  active  de-
velopment of oil and gas fields, the construc-
tion  and  operation  of  offshore  pipelines  for 
the  transportation  of  produced  products.  The 
basis  for  the  safe  and  operational  state  of 
underwater  objects  is  due  to  risk  control  as-
sociated with corrosion hazard. 

Ключевые  слова:  морские  трубопроводы,  коррозия  метал-
лов,  коррозионный  мониторинг,  рабочая  среда,  эрозионные 
воздействия,  конденсация,  коррозионное  растрескивание, 
нефтехимическая промышленность. 

Keywords:  offshore  pipelines,  metal  corro-
sion,  corrosion  monitoring,  working  medium, 
erosion  effects,  condensation,  corrosion 
cracking, petrochemical industry. 

М 

орские  трубопроводы  в  настоящее  время  приобрели  важнейшее  значение  в  освоении 
континентальных шельфов России и развитии добычи углеводородов на них. Строитель-
ство крупных газовых трубопроводов – «Северный поток», «Южный поток», «Голубой поток» чрезвы-
чайно  важно  для  обеспечения  внешней  торговли  энергоресурсами.  В  связи  с  этим  постоянный  кон-
троль коррозионного состояния газопроводов имеет очень важное значение. 

Поскольку подводные морские магистральные  трубопроводы  построены  в последний  непродол-
жительный  период,  а некоторые их  участки  (расширение)  и  новые  трубопроводы  только  ещё проекти-
руются, коррозионный мониторинг для них находится в начальной стадии развития. В настоящее время 
ещё не сформулированы безальтернативные приёмы проведения коррозионного мониторинга морских 
трубопроводов, поскольку в полной мере отсутствуют технические средства для его реализации. 

В  связи  с  тем,  что  морские  трубопроводы  относятся  к  взрывоопасным  объектам,  выход  их  из 
строя по причине аварии с утечкой большого количества углеводородов может повлечь за собой ка-
тастрофические последствия. Кроме того, необходимо обеспечение прогнозирования и предупрежде-
ния внеплановых трубопроводных остановок. 

Коррозионный мониторинг морских трубопроводов начал развиваться в основном в последние 

два десятилетия. Интенсивному его развитию содействовали следующие причины: 

–   увеличение  объёма  трубопроводного  транспорта,  в  основном  систем  перекачки  газа  (маги-
стральные  газопроводы),  нефти  (магистральные  нефтепроводы)  и  нефтепродуктов  (магистральные 
продуктопроводы). Общая протяжённость линейной части трубопроводного транспорта России в насто-
26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ящее время по различным источникам составляет порядка 200 тысяч километров, поэтому для эксплуа-
тации и содержания его в работоспособном состоянии требуются значительные трудозатраты; 

–   развитие  компьютеризованных  методов  и  средств  измерения  величин,  характеризующих 

коррозию и эффективность защиты от неё; 

–   многообразие  управляющих  решений,  предусматривающих  исключение  коррозионных  отка-

зов трубопровода. 

Однако развитие коррозионного мониторинга происходит в основном для объектов трубопрово-
дов, расположенных на материке. Изучив ряд нормативных документов в открытых источниках в сфе-
ре  коррозионного  мониторинга  морских  трубопроводов,  для  примера  выбран  международный  стан-
дарт ISO 21457:2010 «Нефтяная, нефтехимическая и газовая промышленности. Выбор материалов и 
коррозионный контроль систем добычи нефти и газа», который распространяется на трубопроводы и 
устьевое  оборудование  технологической  обвязки  скважин,  включая  трубопроводы  для  стабильных 
нефтепродуктов. 

Документ  определяет  выбор  материалов  для  борьбы  с  коррозией  и  наиболее  важные  (основ-
ные) параметры, которые следует контролировать для определения общей коррозионной активности, 
способной  воздействовать  на  технологические  системы  как  снаружи,  со  стороны  внешних  условий 
(атмосферы, почвы, морской воды), так и изнутри – т.е. со стороны рабочей среды. При этом в доку-
менте  рассматриваются  методы  коррозионного  контроля,  способы  и  материалы,  применяемые  при 
борьбе с коррозией, протекающие по следующим механизмам: 

–   углекислотная и сероводородная; 
–   эрозионная; 
–   коррозионная усталость (MIC); 
–   сероводородное растрескивание; 
–   водородное растрескивание / постепенное растрескивание (HIC / SWC); 
–   щелочное коррозионное растрескивание под напряжением (ASCC); 
–   коррозионное растрескивание под напряжением (SCC). 
Углекислотную и сероводородную коррозию характеризуют следующие факторы рабочей среды 
технологического  потока:  парциальное  давление  СО2  и  Н2;  pH  (кислотность);  содержание  органиче-
ских кислот; температура; наличие конденсации и её скорость. 

Присутствие  во  флюиде  в  сочетании  с  СО2,  пластовой  воды  с  высоким  уровнем  содержания 
хлоридов может привести к образованию очагов местной питтинговой коррозии трубопроводной ста-
ли. Температура рабочей среды (потока), скорость конденсации, содержание СО2 и органических кис-
лот влияют на коррозию по линии раздела фаз. Для трубопроводов, перекачивающих нефть или кон-
денсат, следует учитывать значения содержания (парциального давления) СО2 и общего давления на 
последней ступени сепарации. Кислотность (pH) влияет на механизм сероводородного коррозионного 
растрескивания.  Кроме  pH,  для  систем  пресной  воды,  следует  учитывать  концентрацию  хлоридов 
(солёность). Для систем морской воды по причине их постоянного хлорирования с целью предотвра-
щения биологического обрастания следует контролировать содержание остаточного хлора и рабочий 
режим (сухой или мокрый, если трубопровод не работает). Необходимо проводить мониторинг техни-
ческого состояния оборудования для удаления песка. 

Органические  кислоты  усиливают  коррозионное  воздействие  добываемых  флюидов  на  трубо-
проводы  и  оборудование  из  углеродистой  стали.  Поэтому  для  определения  влияния  органических 
кислот на процесс коррозии металлов имеет смысл проведение полного химического анализ воды.  

При оценке коррозионной агрессивности в системах, содержащих воду, необходимо учитывать 

температуру и скорость потока (неподвижный, периодический или непрерывный). 

Примечательно, что при эрозионной коррозии скорость потери металла может быть выше, чем 

при отдельном воздействии эрозии и коррозии. 

Вероятность микробиологической коррозии (MIC) велика при низкой скорости влажного потока в 
трубопроводе,  на  тупиковых  отводах  трубопроводов и в других местах возможного скопления отложе-
ний бактерий (планктонных или других, закрепляющихся на твёрдой поверхности углеродистой стали). 
Для  предупреждения  микробиологической  коррозии  следует  предусматривать  точки  отбора  проб  и 
устройства закачивания биоцидов. 

Водородному  растрескиванию  (HIC)  подвергаются  системы  трубопроводов  при  кислотной  обра-
ботке  с  образованием  сульфидсодержащих  отложений.  Для  оценки  растрескивания  в  сероводород-
содержащих  условиях,  обычно  используется  парциальное  давление  в  газовой  фазе,  полученное  в 
результате экспресс-расчётов для реальных условий. 

Щелочному коррозионному растрескиванию под напряжением (ASCC) подвержены углеродистые 
стали, работающие в условиях среды, содержащей амины, щёлочь или карбонаты. Вероятность рас-
трескивания повышается при повышении концентрации этих компонентов и при наличии изначальных 
трещин или испарения. 

27 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Коррозионное растрескивание под напряжением (SCC) характерно для углеродистой стали при 
эксплуатации  в  морских  атмосферных  условиях,  поскольку  имеются  вода  и  хлористые  соли.  SCC 
подвергаются  нержавеющие  стали  в  случаях  остаточных  напряжений  на  сварных  швах.  Внутреннее 
хлоридное  SCC  может  наблюдаться при  отсутствии  H2S  и  растворённого  кислорода  вследствие  ло-
кальных  технологических  условий,  вызывающих  испарение  воды  и  отложение  (или  концентрацию) 
хлоридов в высокоминерализованных водах и при высоких температурах. 

Таким  образом,  международный  стандарт  ISO  21457:2010  для  снижения  риска  коррозии  внут-
ренней поверхности трубопроводов технологических систем в нефтегазовой промышленности при их 
эксплуатации  рекомендует  осуществлять  контроль  недиссоциированной  органической  кислоты,  тем-
пературы, скорости потока и его эрозионные воздействия на внутреннюю поверхность оборудования. 
Также  желательно  обнаруживать  места  отложения  бактерий  или  продуктов  их  жизнедеятельности, 
предупреждать коррозионное растрескивание сталей по различным причинам (HIC, ASCC, SCC). ISO 
21457:2010  рекомендует  также  учитывать  влияние на  трубопровод  различных  рабочих  сред,  когда  в 
качестве продукта выступает добываемый флюид, деаэрированная морская вода и др. 

В  документе  представлены  в  качестве  определяющих  следующие  параметры  для  оценки 

коррозии: 

–   содержание СО2, H2S, O2; 
–   температура; 
–   присутствие органических кислот; 
–   характеристики нефти (или газа) и содержание воды, кислорода, свободной серы, ртути (Hg); 
–   химический состав добываемого флюида. 
Поскольку кислород в потоках продукции обычно отсутствует, но его могут содержать впрыски-
ваемые химикаты, следует контролировать содержание кислорода особенно в системах, работающих 
под вакуумом, и в тех случаях, когда в качестве буферного газа используется инертный газ. Чистота 
инертного газа – это параметр, который рекомендуется включать в оценку коррозии. 

Для оценки наружной коррозии учитывают следующее: 
–   контакт с почвой и (или) опорами трубопроводов; 
–   нормальные атмосферные условия (морские или не морские); 
–   окружающая температура и максимальная рабочая температура; 
–   наличие наружной изоляции с линейными обогревателями или без них; 
–   нагрев солнечными лучами; 
–   наличие воды, затопление дренчерными системами. 
В стандарте изложены основные направления КМ, проведение которых позволит своевременно 
предупредить о появлении проблемных областей в защите от коррозии (ухудшении состояния изоля-
ции,  снижения  эффективности  работы  средств  ПКЗ,  изменение  коррозионной  активности  добывае-
мых  флюидов  и  др.).  Коррозионный  мониторинг  предполагает  детальный  прогноз,  идентификацию 
мест локализации, сбор информации и отчётность. 

Для контроля параметров защиты от коррозии используются электрорезистивные датчики и ин-
дикаторы коррозии (потери массы), датчики линейного поляризационного сопротивления (LPR), галь-
ванические датчики контроля характеристик напряженности поля (FSM), датчики контроля поступле-
ния  песка,  эталонные  электроды  для  измерения  защитного  потенциала,  специальные  аноды  с  воз-
можностью контроля тока и др. Устанавливаются датчики, как правило, на нижней образующей стенки 
трубопровода (на 6 часов), в местах вероятного накопления воды. В составе коррозионного монито-
ринга широко используются данные внутритрубной диагностики (ВТД). 

В  целом  надёжность  подводных  трубопроводных  систем  определяется  отсутствием  способно-
сти  функционировать  по  своему  назначению.  Она может  выражаться  в  утрате  функциональной  спо-
собности системы или компонента системы, ухудшении функциональной способности до существен-
ного снижения уровня безопасности для людей, оборудования или окружающей среды. В норвежском 
стандарте  DNV-RP-116:2009  «Обеспечение  целостности  подводных  трубопроводных  систем»  рас-
сматриваются два основных типа аварийной ситуации, обусловленные качеством функционирования 
конструкции и состоянием герметичности трубопровода: 
–   разгерметизация – течь или разрыв трубы; 
–   недопустимая деформация поперечного сечения трубы, вызванная понижением степени ли-

бо статичной, либо усталостной прочности самой трубы.  

Распределение  причин  возникновения  аварийных  ситуаций  приведено  на  рисунке  1,  который 
иллюстрирует  долю  коррозионных  отказов  в  их  общем  объеме. Очевидно,  что  40  %  аварий  произо-
шли по  вине  коррозии,  в  том  числе  7  аварий  возникли  из-за  наружной  коррозии  и  14  аварий  –  из-за 
коррозии внутри трубопровода. 

В  настоящее  время  системы  коррозионного  мониторинга  (СКМ)  являются  обязательными  эле-
ментами при проектировании морских трубопроводов  и  других  труднодоступных  морских  объектов.  В 
соответствии с требованиями ПАО «Газпром» СТО Газпром 2-3.7-576 в техническом задании на про-
ектирование  морского  объекта  должны  быть  разработаны  технические  условия  на  систему  коррози-
онного мониторинга. 

28 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 1 – Распределение причин 
разгерметизации трубопроводов в Северном море 

Рекомендациями  ПАО  «Газпром»  определено,  что  морские  стальные  трубопроводы  подлежат 
комплексной защите от коррозии защитными покрытиями и средствами ЭХЗ независимо от  коррози-
онной агрессивности морской среды. При такой комплексной защите для новых или эксплуатируемых 
трубопроводных систем, международным Стандартом регламентировано при проектировании преду-
сматривать коррозионный мониторинг участков трубопровода, обеспечиваемый, в том числе, перио-
дическим техническим обслуживании при эксплуатации. 

Коррозионный мониторинг морских трубопроводов необходим для выявления на ранних стади-
ях зарождения коррозионных повреждений стенок трубы, изменения скорости коррозии, определения 
участков, на которых защита от коррозии неэффективна, а также отслеживания эффективности про-
тивокоррозионных  мероприятий,  принятых  при  эксплуатации  трубопровода.  Коррозионный  монито-
ринг осуществляется как для внутренней поверхности трубы, так и для наружной. Следует отметить, 
что  для  магистральных  газопроводов,  транспортируемых  подготовленный  и  очищенный  газ,  опас-
ность  распространения  внутренней  коррозии  не  велика,  в  отличие  от  промысловых  трубопроводов. 
Как правило, для магистральных трубопроводов не осуществляется мониторинг внутренней коррозии, 
реализуемый посредством специальных датчиков. При этом контроль коррозионного состояния внут-
ренней  поверхности  трубы  проводится  при периодическом  пропуске по  участку  специальных дефек-
тоскопических снарядов. 

Осуществляя коррозионный мониторинг, применяют следующие методы и средства: 
–   контроль скорости коррозии при помощи специального зонда, электрическое сопротивление 
рабочего  элемента  (стержня  или  проволоки)  которого  меняется  в  зависимости  от  коррозионной 
агрессивности  среды.  Зонды  могут  устанавливаться  в  любой  коррозионной  среде  (жидкой  или  газо-
образной) и применяются в комплекте с приборами-коррозиметрами СК-2, СК-3. Зонд может дать ин-
формацию об эрозионной коррозии и удаляется, в случае необходимости, из системы, находящейся 
под давлением, с помощью специального извлекателя, без остановки технологического процесса; 

–   контроль  коррозии  методом  измерения  поляризационного  сопротивления  двух-  или 
трёхэлектродным  методами.  Данные  способы  эффективны  в  растворах  электролита  с  малым  элек-
тросопротивлением.  Метод  позволяет  избежать  коррекции,  необходимой  для  учёта  падения  напря-
жения на омическое сопротивление при измерении защитного потенциала; 

–   измерение  проникновения  водорода  через  металл  с  помощью  специальных  водородных 
зондов. Используется данный метод, в основном, для контроля кислотной коррозии, но применим и в 
случае углекислотной коррозии; 

–   измерение коррозии гравиметрическим методом, основанным на измерении массы образца-
свидетеля  (купона)  после  его  выдержки  в  коррозионной  среде.  В  системах  трубопроводов  данный 
метод применяют для контроля коррозии в потоке рабочей среды или в «застойных зонах», где уста-
навливают специальные коррозионные катушки. Для возможности извлечения коррозионных катушек 
без остановки технологического процесса их устанавливают в трубопровод по схеме байпаса; 

–   контроль  наличия  в  рабочей  среде  потока  бактерий,  способствующих  развитию  коррозии,  в 
частности  СВБ,  путём  отбора  проб  отложений  в  различных  точках  системы  (коллекторы,  емкости, 
вход/выход газопровода и др.). 

Опыт эксплуатации морских трубопроводов зарубежными странами показывает, что в системах 
коррозионного мониторинга для осуществления связи между средствами сбора информации о состо-
янии средств ПКЗ и МТ используется следующие способы и методы:  

–   запись  данных  на  электронный  накопитель,  установленный  непосредственно  под  водой.  В 
необходимые  сроки  заполненный  накопитель  заменяется  на  новый  при  помощи  водолаза  или  ди-
станционно управляемого аппарата (ДУА); 

–   передача данных по акустическому каналу в блок приёма данных установленный на ДУА при 

непосредственном его приближении к сенсорам (датчикам); 

29 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

–   считывание  данных  в  режиме  и  их  передача  по  оптическому  кабелю  на приёмные  блоки,  уста-

новленные над водой, откуда далее по радиочастоте (GPS, УКВ, космос и др.) в базу данных (БД). 

Кроме  того,  измеренные  данные  могут  отображаться  на  подводных  мониторах  (например,               

CP Gun) с которых могут быть записаны на видео с ДУА. Некоторые подобные решения приведены на 
рисунке 2. 

Рисунок 2 – Считывание (видеозапись) данных коррозионного 
мониторинга морского трубопровода с применением ДУА: 
а, б – по средству видеозаписи; в, г – по акустическому каналу 

Для электропитания подводных средств КМ возможно использование долговременных элемен-
тов  питания,  активируемых  морской  водой. Учитывая  тяжёлые условия  эксплуатации,  в  которых  вы-
полнение ремонтных работ или ТО оборудования КМ дорогостоящее, а порой вообще невозможное, 
необходимо  устанавливать  дублирующие  системы  и  оборудование  (датчики  и  др.)  и  средства  пере-
дачи или приёма данных. 

Срок  службы  оборудования  системы  КМ  должен  быть  не  менее  срока  эксплуатации  МТ  при 
условии  замены  расходуемых  материалов  и  оборудования.  Передача  данных  от  средств  КМ  может 
осуществляться  по  кабелю  или  по  гидроакустическому  каналу  в  зависимости  от  того,  что  наиболее 
приемлемо в конкретном случае. Устройства с гидроакустической связью требуют наличия аккумуля-
торов, поэтому в этом случае необходимо учитывать срок службы аккумулятора. 

Экономический  эффект от рассмотренных мероприятий обусловлен снижением затрат на про-
ведение мониторинга морских сооружений. Основным эффектообразующим фактором является сни-
жение  эксплуатационных  затрат  за  счёт  сокращения  объема  водолазных  работ  и  аренды  водного 
транспорта (катера). Оценка эффекта выполнена для трубопроводов континентального шельфа Рос-
сии из расчёта эксплуатационных затрат на одну точку мониторинга при контроле параметров ЭХЗ с 
периодичностью два раза в год. 

В настоящее время контроль состояния средств защиты от коррозии морских участков осуществля-
ется только визуально при спуске водолазов (без проведения электрометрических измерений)  – вариант 
«без  проекта».  Вариант  «с  проектом»  предусматривает  разработку  приборного  парка  для  проведения 
электрометрических измерений в автоматическом режиме, накопления полученных результатов и после-
дующей их передачи в службу защиты от коррозии эксплуатирующей организации.  

Эксплуатационные затраты при проведении обследования включают аренду катера и услуги во-
долазной бригады. Продолжительность расчётного периода составляет 10 лет. Оценка эксплуатацион-
ных затрат проведена аналоговым методом с использованием данных организаций предоставляющих 
данные виды услуг. Водолазные работы проводятся на глубинах до 30 м. Периодичность водолазного 
обследования принята: ежегодно в течение первых 3 лет эксплуатации, затем 1 раз в 3 года. 

Таким  образом,  предлагаемая  к  внедрению  система  проведения  коррозионного  мониторинга 
позволит оперативно выявлять на ранних стадиях коррозионные повреждения стенок трубы, измене-
ние скорости коррозии, определение участков, на которых защита от коррозии неэффективна, отсле-
живать  эффективность  противокоррозионных  мероприятий,  принятых  при  эксплуатации  трубопрово-
да,  а,  следовательно,  обеспечить  технически  надежную,  экологически  безопасную  и  экономически 
рентабельную эксплуатацию подводных нефтегазопроводов. Эти мероприятия позволят снизить рис-
ки, избежать аварий и экологических катастроф в акватории, где проложены объекты трубопроводно-
го транспорта углеводородов. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Литература: 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

1.  Завьялов В.В. Проблемы эксплуатационной надёжности трубопроводов на поздней стадии разработки 

месторождений. – М. : ВНИИОЭНГ, 2005. – 331 с. 

2.  Маричев  Ф.Н.,  Гетманский  М.Д.,  Тетерина  О.П.  Внутренняя  коррозия  и  защита  трубопроводов  на 

нефтяных месторождениях Западной Сибири. – М. : ВНИИОЭНГ, 1981. – 44 с. 

3.  Защита от коррозии: учебное пособие / Ф.М. Мустафин [и др.]. – Уфа : ДизайнПолиграфСервис, 2004. – 

Т. 1. – 806 с. 

4.  Защита трубопроводов от коррозии: учебное пособие / Ф.М. Мустафин [и др.]. – СПб. : Недра, 2005. – 

Т. 2. – 617 с. 

5.  Экологические  аспекты  при  строительстве  нефтяных  и  газовых  скважин:  монография  /  О.В.  Савенок    

[и др.]. – М. ; Вологда : Инфра-Инженерия, 2021. – 652 с. 

6.  Внутренняя коррозия шлейфов добывающих скважин / Н.И. Васильев [и др.] // Булатовские чтения. – 

2017. – Т. 4. – С. 19–22. 

7.  Анализ  коррозионного  износа  трубопроводов  и  тепловых  сетей  /  Н.М.  Маликов  [и  др.]  //  Булатовские 

чтения. – 2020. – Т. 6. – С. 150–152. 

8.  Плешивцев  В.Г.,  Пак  Ю.А.,  Филиппов Г.А.  Факторы,  влияющие  на  эксплуатационную  надёжность  тру-

бопроводов // Деформация и разрушение. – 2007. – № 1. – С. 6–11. 

9.  Поварова  Л.В.  Экологические  риски,  связанные  с  эксплуатацией  нефтяных  месторождений  //  Наука. 

Техника. Технологии (политехнический вестник). – 2018. – № 2. – С. 112–122. 

10. Поварова  Л.В.,  Кусов  Г.В.  Нормативно-техническое  регулирование  экологической  безопасности  в 

нефтегазовой отрасли // Наука. Техника. Технологии (политехнический вестник). – 2018. – № 4. – С. 195–216. 

11. Поварова  Л.В.,  Мунтян  В.С.,  Скиба  А.С.  Анализ  современных  методов  защиты  нефтепромыслового 

оборудования от коррозии // Булатовские чтения. – 2020. – Т. 4. – С. 125–129. 

12. Поварова  Л.В.,  Мунтян  В.С.,  Скиба  А.С.  Коррозия  трубопроводов  и  нефтегазового  оборудования  //      

Булатовские чтения. – 2020. – Т. 4. – С. 130–135. 

13. Родионова И.Г., Бакланова О.Н., Зайцев А.И. О роли неметаллических включений в ускорении процес-

сов  локальной  коррозии  нефтепромысловых  трубопроводов  из  углеродистых  и  низколегированных  сталей  //    
Металлы. – 2004. – № 5. – С. 13–18. 

14. Влияние коррозии нефтегазового оборудования и сверхнормативной кривизны скважин на продуктив-

ность нефтедобычи / О.В. Савенок [и др.] // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 2. – С. 174–178. 

15. Тимирханов  И.Ф.  Проблема  обеспечения  коррозионной  надёжности  основных  трубных  конструкций 

райзера // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 2. – С. 274–276. 

References: 

1.  Zavyalov V.V. Problems of operational reliability of pipelines at the late stage of field development. – M. : VNI-

IOENG, 2005. – 331 р. 

2.  Marichev F.N., Getmanskiy M.D., Teterina O.P. Internal corrosion and protection of pipelines in West Siberian 

oil fields. – M. : VNIIOENG, 1981. – 44 р. 

3.  Corrosion protection: textbook / F.M. Mustafin [et al.]. -– Ufa : DizaynPolygraphServis, 2004. – Vol. 1. – 806 р. 
4.  Protection of pipelines against corrosion: tutorial / F.M. Mustafin [et al.]. – SPb. : Nedra, 2005. – Vol. 2. – 617 p. 
5.  Ecological aspects in building of oil and gas wells: monograph / O.V. Savenok [et al.]. – M. ; Vologda : Infra-

Engineering, 2021. – 652 p. 

6.  Internal corrosion of production well plumes / N.I. Vasiliev [et al.] // Bulatov readings. – 2017. – Vol. 4. – P. 19–22. 
7.  Analysis of corrosion wear of pipelines and heat networks / N.M. Malikov [et al.] // Bulatovskie Vzhetki. – 2020. – 

Vol. 6. – P. 150–152. 

8.  Pleshivtsev V.G.; Pak Yu.A.; Filippov G.A. Factors influencing upon the pipeline operational reliability (in Rus-

sian) // Deformation and destruction. – 2007. – № 1. – P. 6–11. 

9.  Povarova  L.V.  Environmental  risks  associated  with  oil  field  operation  //  Nauka.  Technique.  Technologies 

(Polytechnic Bulletin). – 2018. – № 2. – P. 112–122. 

10. Povarova L.V., Kusov G.V. Regulatory and technical regulation of environmental safety in the oil and gas in-

dustry // Science. Engineering. Technologies (Polytechnic Bulletin). – 2018. – № 4. – P. 195–216. 

11. Povarova L.V., Muntian V.S., Skiba A.S. Analysis of modern methods of protection of oilfield equipment from 

corrosion // Bulatov Readings. – 2020. – Vol. 4. – P. 125–129. 

12. Povarova L.V., Muntian V.S., Skiba A.S. Corrosion of pipelines and oil and gas equipment // Bulatov Read-

ings. – 2020. – Vol. 4. – P. 130–135. 

13. Rodionova  I.G.,  Baklanova  O.N.,  Zaitsev  A.I.  About  a  role  of  non-metallic  inclusions  in  acceleration  of  pro-

cesses of local corrosion of oil-field pipelines from carbon and low-alloy steels // Metals. – 2004. – № 5. – P. 13–18. 

14. Influence of corrosion of oil and gas equipment and above-normative curvature of wells on productivity of oil 

production / O.V. Savenok [et al.] // Bulatov readings. – 2019. – Vol. 2. – P. 174–178. 

15. Timirkhanov I.F. The problem of ensuring the corrosion reliability of the main pipe structures of the riser // Bu-

latov readings. – 2017. – Vol. 2. – P. 274–276. 

31 

 
 
 
 
 
