БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 62-503.55 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ФОРМИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИИ СТРОКИ ОПИСАНИЯ 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ ОСНАСТКИ ДЛЯ МЕХАНИЧЕСКОЙ ОБРАБОТКИ 
В ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ КАРТЕ 
––––––– 
FORMATION OF THE INFORMATION OF THE LINE OF 
THE DESCRIPTION OF THE TECHNOLOGICAL EQUIPMENT 
FOR MECHANICAL PROCESSING IN THE TECHNOLOGICAL MAP 

Гололобов Денис Владимирович 
старший преподаватель, 
кафедра «Стандартизация, сертификация и управление 
качества производства нефтегазового оборудования», 
Российский государственный университет нефти и газа 
(научно-исследовательский университет) имени И.М. Губкина 

Gololobov Denis Vladimirovich  
Senior Lecturer, 
Department of «Standardization, Certification 
and Quality Control, Quality Management of 
Oil and Gas Equipment Production», 
Russian State University of Oil and Gas 
(Gubkin Russian State University of 
Oil and Gas) 

Новиков Олег Александрович 
доктор технических наук, профессор,  
кафедра «Стандартизация, сертификация и управление 
качества производства нефтегазового оборудования», 
Российский государственный университет нефти и газа 
(научно-исследовательский университет) имени И.М. Губкина, 
институт машиноведения Российской академии наук 
имени А.А. Благонравова, 
лаборатория «Теория модульной технологии» 
ведущий научный сотрудник 

Novikov Oleg Aleksandrovich 
Doctor of Technical Sciences, Professor,  
Department of Standardization, 
Certification and Quality Management 
Quality Management of Oil and 
Gas Equipment Production, 
Russian State University of Oil and Gas 
(research university) 
named after I.M. Gubkin, 
Institute of Mechanical Engineering of 
the Russian Academy of Science 
named after A.A. Blagonravov, 
Laboratory «Modular Technology Theory» 
Principal Scientist 

Аннотация.  В  статье  рассматривается  методика  подхода 
формирование  нормативно-справочного  описания  информа-
ции  в  системе  комплексной  автоматизации  СКАТ,  обработка 
данных  внутри  системы  и  формирование  пользовательского 
меню.  На  основании  вводимых  табличных  данных  формиро-
вание данных в виде формулы записи информации в техноло-
гическом документе. 

Annotation. The  article deals  with the  meth-
odology of the approach to the formation of a 
standard  reference  description  of  information 
in  the  integrated  automation  system  SCAT, 
data  processing  within  the  system  and  the 
formation of a user menu. On the basis of the 
entered tabular data, the formation  of data in 
the  form  of  a  formula  for  recording  infor-
mation in a technological document. 

Ключевые  слова:  технологическая  подготовка  производства, 
технологическая  документация,  процесс,  операция,  таблицы 
соответствий и решений, система комплексной автоматизации, 
специализированный  язык  программирования,  инструмен-
тальные  средства  описания,  исходные  данные,  проектные  за-
дачи, модули проектных задач. 

Keywords:  technological  preparation  of  pro-
duction,  technological  documentation,  pro-
cess,  operation,  tables  of  correspondences 
and  solutions,  complex  automation  system, 
specialized  programming  language,  descrip-
tion  tools,  source  data,  project  tasks,  mod-
ules of project tasks. 

Введение 

Р 

азработка технологической документации (ТД) является неотъемлемой частью технологи-
ческой  подготовки  (ЕСТПП)  любого  производства  механической  обработки  (МО)  деталей. 
Данное  требование  определяется  действующей  Единой  Системой  Технологической  Документации 
(ЕСТД) [1]. В рамках современного производственного процесса, подготовка ведется с использовани-
ем вычислительной техники и различных программных пакетов, ориентированных на отдельные эта-
пы  организации  процесса.  Технологическую  составляющую  производственного  этапа  реализуют  с 
помощью различных систем автоматического проектирования (САПР) и различных систем разработки 
управляющих  программ  для  станков  с  числовым  программным  управлением  (ЧПУ)  типа  Computer 
aided  manufacturing  (CAM).  Встречаются  также  и  смешанные  системы,  решающие  большее  количе-
ство задач по обоим направлениям. В таких системах используют различные подходы к формирова-
нию  информационной  базы,  которая  содержит  необходимую  справочно-нормативную  информацию, 
которая  используется для проектирования  процессов.  Основным  направлением  в  работе  с  данными 
136 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

системами служит использования различных баз данных (БД) и как следствие систем управления ба-
зами  данных  (СУБД).  Основной  проблемой  в  процессе  использования  СУБД  является  привязка 
управления к данным, которые закладываются в БД. На этапе проектирования САПР, в этом случае, 
разработчику необходимо сформировать изначальное представление БД, таким образом, чтобы под-
ключить его к своему программному пакету. Таким образом, разработчик пытается учесть необходи-
мость  в  той  информации,  для  которой  формируется  БД.  При  работе  такого  САПР,  пользователю-
технологу  не  всегда  такой  подход  удобен  в  его  повседневной  работе.  Другим  подходом  в  решении 
данной  задачи,  является  возможность  системы  в  адаптации  к  нуждам  потребителя,  т.е.  инженера-
технолога.  В  этом  случае  в  систему  закладываются  инструментальные  средства  для  самостоятель-
ной  возможности  формирования  тех  данных,  которые  отвечают  задачам  конкретного  производства. 
Одной из таких систем, является система комплексной автоматизации (СКАТ). 

Методика 

Основной  особенностью  данной  системы  является  встроенный  язык  программирования,  кото-
рый позволяет описывать многократно повторяющиеся задачи проектирования, и производить описа-
ние справочно-нормативной информации силами технолога, в том виде, который будет являться при-
емлемым для конкретного производства [2]. Началом работы с системой является процесс адаптации 
ее к условиям работы в рамках конкретного производства, с учетом его особенностей. На этапе адап-
тации, в систему закладываются исходные данные об описываемом производстве. Для этого необхо-
димо  информацию  привести  к  определенному  виду,  для  возможности  обработки  данных  системой. 
Основной идеологией является поэтапное описание всех составляющих технологических систем (ТС) 
доступных  на  описываемой  единице  производства.  Единицей  производства  является  участок,  цех, 
завод, т.е. от самой малой единице к самой большой. Описание малой единицы производства участ-
ка,  идет  из  содержания  на  нем  оборудования,  доступного  инструмента  и  технологической  оснастки. 
Более  крупные  единицы  будут  носить  укрупненный  масштаб  описания,  складывающийся  из  более 
мелких единиц.  

Важным условием формирования информационной базы для хранения нормативно-справочных 
данных является условие необходимости и достаточности, т.е. необходимая для проектирования ин-
формация об описываемых объектах, а также достаточность информации для формирования техно-
логических  карт.  Также  условием  формируемой  информационной  базы  являются  связи  элементов 
технологической системы: станок-инструмент-приспособление. Поэтому важно формирование данных 
следует вести таким образом, что бы  в таблицах описания по столбцам записывалась одноименная 
информация.  При  этом  связь  элементов  ТС  покажем  через  табличную  форму  связи.  В  общем  виде 
будет выглядеть следующим образом (рис. 1). 

Рисунок 1 – Обобщенный вид представления данных описания технологической оснастки 

При такой схеме формирования данных характеристики входа в поиск данных являются Входы 
1  и  2.  Понятие  «Входа»  определяет  поиск  возможных  состояний  переменной  в  выбранном  столбце 
управления  поиском.  Согласно  представление  схемы  описания  и  дальнейшего  поиска  информации, 
укрупнено показано два Входа, т.е. поиск информации о технологическом оснащении ведется после-
довательно по первым двум столбцам таблицы. Значение переменной оборудования, как показано в 
примере, может принимать два значения: Станок 1 и Станок 2. Под понятием станка понимается опи-

137 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

сания  конечного  рабочего  места  на  описываемом  участке,  и  следует  понимать  конечные  модели 
станков. Табличным образом задана связь, по второму столбцу описания, т.е. к Станку 1, табличным 
образом привязаны Приспособление 1–4, а к Станку 2- Приспособления 5–9.  

Система  автоматизированной  подготовки  документации  СКАТ  позволяет  описывать  данные 
справочно-нормативной  документации,  а  средства  встроенного  функционала  системы  позволяет  ав-
томатизировать  процесс  обработки  данных  и  использовать  их  в  процессе  проектирования  ТП.  Фор-
мирование  данных  в  табличной  форме  в  системе  подвергается  первичной  обработке.  Схема  обра-
ботки данных можно представить в следующем виде (рис. 2). 

Рисунок 2 – Схема обработки введенного массива 
данных справочной информации в системе СКАТ 

На этапе 1 производится формирование и ввод массива данных, пример которой представлен 
на рисунке 1. На втором этапе, для введенного массива данных определяется количество управляю-
щих  столбцов,  т.е.  на  основании  информации  в  этих  двух  столбцах  формируется  пользовательское 
меню для управления диалогом с пользователем, в процессе проектирования технологического про-
цесса.  На  третьем  этапе  происходит  организация  цикла  построчной  обработки  данных.  Данные  по-
строчно  собирают  в  указанных  1  и  2  столбце,  и  определяют  какие  значения  содержаться  по  состоя-
нию станка и приспособления. При этом на этапе 4 и 5 формируются внутренние векторы данных, где 
Stanok(m) – вектор, содержащий вариации станков, а Prisp(k) – вектор, содержащий вариации приспо-
соблений. Где m – количество станков в описании, а k – количество приспособлений в описании. Как 
только отработаны все условия поиска и сформированы массивы этапов 4 и 5, на содержании масси-
вов Stanok(m) и Prisp(k), на этапе 6 формируется пользовательское меню, а на этапе 7 формируется 
формула записи, которая будет содержать информацию для записи в технологическом документе.  

Сформированные  и  упорядоченные  данные  в  описании  справочно-нормативной  информации 
далее  подвергаются  обработки  встроенным  языком  управления  СКАТ.  Схему  управления  данными 
при разработке технологических процессов можно представить в виде следующей схемы (рис. 3.). 

138 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

При обращении к программе обработки данных, по сформированному диалоговому меню, осу-
ществляется  выбор  оборудования.  Порядок  выбора  определяется  присвоением  значения  StanokOp 
значения, которое было выбрано пользователем. При этом выполнение 1 этапа, сократит общую вы-
борку и ограничит только приспособлениями, относящимися к выбранному станку. Вторая часть меню 
определяет  состав  приспособлений  для  выбора  пользователя.  Это  определяется  на  этапе  4  и  при-
сваивается значение переменной PrispOp для текущей проектируемой операции. На этапе 5 получа-
ется строка данных по выбранному приспособлению, которая на этапе 6 подставляются в сформиро-
ванный фильтр данных, формируя информационную строку записи. Если для формировании данных 
для  операции  или  установа  достаточным  условием  является  однозначный  выбор  приспособления, 
тогда программа обработки заканчивается 8 этапом вывода данных, в технологический документ, ес-
ли  же  на  операции  или  установе  участвуют  несколько  приспособлений,  примером  такой  вариации 
может являться токарная обработка, с установкой  заготовки в трехкулачковый патрон и с поджимом 
задним центром, а в случае соотношения диаметра к длине заготовки больше 10, использование еще 
и  люнета.  Все  три  перечисленных  приспособления  являются  стандартизованными.  Т.е.  в  представ-
лении справочной информации будут располагаться в 3 разных строках. Тогда процесс будет носить 
итерационный характер, т.е. количество итераций будет зависит от количества необходимых приспо-
соблений для выполнения операции.  

Таким образом при итерационном процессе описания, в качестве выходной информации на 8 этапе 

будет выдаваться необходимое количество строк описания оснастки в технологическом документе. 

Рисунок 3 – Схема работы внутренней программы СКАТ управления данными 
при проектировании технологического процесса 

139 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Выводы 

В результате данной методики обработки данных описания нормативной информации описания 

технологической оснастки для оборудования, получаем: 

1.  Ввод  данных  внутри  системы  и  формирования  данных  самим  технологом,  формирую  ин-

формацию в нужном ему виде. 

2.  На  основании  полученного  массива  данных  автоматически  формируется  диалоговое  меню, 

для работы при проектировании технологического процесса. 

3.  Полученные данные при проектировании ТП формируются в формулу, которая предписыва-
ются  соответствующим  стандартом,  формируется  в  виде  настраиваемого  фильтра,  которое  пишет 
технолог. 

Литература: 

1.  ГОСТ  3.1118-82  Единая  система  технологической  документации  (ЕСТД). Формы  и правила  оформле-

ния маршрутных карт. 

2.  Гололобов  Д.В.  Автоматизация,  телемеханизация  и  связь  в  нефтяной  промышленности  //  Описание 
таблиц соответствий на специализированном языке программирования. – М. : Губкинский университет, – 2021. – 
№ 2 (571). – С. 17–23. 

References: 

1.  GOST  3.1118-82  Unified  system  of  technological  documentation  (USTD).  Forms  and  rules  for  drawing  up 

route maps. 

2.  Gololobov D.V. Automation, telemechanization and communication in the oil industry // Description of corre-

spondence tables in a specialized programming language. – M. : Gubkin University, – 2021. – № 2 (571). – Р. 17–23. 

140 

 
 
 
 
 
 
 
