БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 004.9:622.276 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ИНТЕГРИРОВАННЫЕ СИСТЕМЫ ИДЕНТИФИКАЦИИ  
ДЛЯ МОНИТОРИНГА РАЗРАБОТКИ НЕФТЯНЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ  
●●●●●● 
IDENTIFICATION INTEGRATED SYSTEMS INTENDED  
TO EVALUATE PARAMETERS OF OIL-FIELD DEVELOPMEN PROCESS 

Ладенко Александра Александровна 
кадидат технических наук, 
доцент Армавирского  
механико-технологического института (филиал), 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Ladenko Alexandra Alexandrovna 
Ph.D., Associate Professor,  
Armavir Institute of Mechanics  
and Technology (branch),  
Kuban State Technological University 

Аннотация. Рассматривается проблема идентификации техно-
логических показателей объектов разработки нефтяных место-
рождений в условиях неопределенности. В данной статье обу-
словлено  использование  моделей,  включающее  в  себя  реше-
ние  задач  непрерывного  сбора и  передачи  геолого-технологи-
ческой  информации,  автоматизированной  адаптации  модели 
на текущее состояние разработки месторождения и оптимиза-
ции  планирования  и  оценки  эффективности  геолого-техниче-
ских мероприятий. 

Annotation.  The  paper  discusses  identifica-
tion problems of oil-development process var-
iables in conditions of uncertainty. In this arti-
cle, the use of models is stipulated, which in-
cludes solving the problems of continuous col-
lection and transfer of geological and techno-
logical  information,  automated  adaptation  of 
the model to the current state of field develop-
ment,  and  optimization  of  planning  and  as-
sessment  of  the  effectiveness  of  geological 
and technical measures. 

Ключевые слова: идентификация, система мониторинга, под-
держка принятия решений, месторождение, проектирование ин-
формационных систем. 

Keywords:  identification,  monitoring  system, 
decision-making support, field, design of infor-
mation systems. 

П 

роблемы построения математических моделей процессов нефтегазодобычи связаны с ре-
шением задач идентификации, которые часто называют обратными задачами. Задача иден-
тификации заключается в построении оптимальных, в смысле заданных критериев качества, матема-
тических моделей технологических показателей разработки – ТПР (добычи нефти, жидкости, воды, из-
влекаемых запасов, пластовых и забойных давлений и т.д.) с использованием промысловых данных, 
результатов комплексных исследований скважин и нефтяных пластов [1]. 

Идентификация ТПР подразделяется на два крупных направления, имеющих свои цели и задачи. 
Первое направление представляет задачи идентификации для проектирования разработки нефтяных 
месторождений,  которые  решаются  крупными  коллективами  в  научных  центрах  нефтяных  компаний, 
проектных институтах [2]. На стадии проектирования разработки месторождения создаются цифровые 
геолого-технологические модели нефтяных месторождений, позволяющие прогнозировать показатели 
разработки  на  достаточно длительный  период  (20–30  лет),  создавать  технологические  схемы  и  про-
екты разработки, определять стратегию развития компании. 

Второе  направление  –  это  рассматриваемые  задачи  идентификации  для  мониторинга  разра-

ботки нефтяных месторождений и гидродинамических исследований скважин (ГДИС). 

Задачей идентификации ГДИС является построение оптимальной, в смысле заданных критериев 
качества, математической модели пластовой системы и оценки неизвестных параметров по результа-
там измерений забойного давления и дебитов скважин. Методы идентификации ГДИС позволяют по-
лучать данные о фильтрационных и динамических свойствах нефтяных пластов и призабойной зоны 
скважины, определять параметры трещин ГРП, уточнять пластовое давление, оценивать геометриче-
ские параметры пласта и т.д. На основе ГДИС осуществляются процессы добычи флюидов, составля-
ются  технологические  проекты  разработки  нефтяных  и  газовых  месторождений,  создаются  геолого-
технологические модели процессов нефтегазодобычи 

Реальные условия нефтегазодобычи характеризуются неполнотой, неоднородностью, недоста-
точностью  исходных  данных  о  фильтрационных  параметрах  и  энергетическом  состоянии  нефтяных 
пластов,  различными  ошибками  регистрации  технологических  и  геологических  показателей  разра-
ботки,  неадекватностью моделей и  т.п.  Также формирование  стратегии  разработки  системы монито-
ринга  технологических  процессов  и  адаптивного  управления  разработкой  месторождения  на  основе 
постоянно действующих  геолого-технологических  моделей  осложняется  отсутствием принципа  адап-
тивности  управления  разработкой  месторождения  на  уровне  нефтедобывающих  компаний, 
276 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

прозрачности базы данных, принципа единого информационного пространства, принципа контроля це-
лостности. В данных условиях использование классических методов идентификации технологических 
моделей показателей разработки часто связано с проблемами устойчивости и низкой точностью полу-
чаемых решений [3–4].  

Актуальной  задачей  мониторинга  разработки  нефтяных  месторождений  является  повышение 
точности прогноза добычи нефти и оценки извлекаемых запасов на ранней стадии разработки место-
рождения, когда объем промысловых данных невелик.  

Для решения данной задачи предлагается использовать интегрированную систему моделей [5]. 
В  последние  годы  в  нефтяной  промышленности  для  решения  задач  мониторинга,  контроля  и 
управления разработкой месторождений нефти и газа большое значение уделяется феноменологиче-
ским динамическим моделям  процессов  нефтегазодобычи,  представленным  в  общем  виде  нелиней-
ными системами обыкновенных дифференциальных уравнений [5]: 

(cid:1)(cid:2)(cid:3)
(cid:1)(cid:4)

  =  f(cid:8)t, Y, (cid:12)(cid:13) 

(1) 

с точностью до вектора неизвестных параметров α = (α1, α2, …, αm).  

Здесь Yt = (y1, y2, …, yr) – вектор показателей разработки (добычи нефти, газа, жидкости, воды, 

пластового давления и т.д.). 

Однако при идентификации реальных процессов нефтегазодобычи Yt*, представленных, напри-

мер, системой вероятностных моделей: 

(cid:4)
∗ = Y(cid:4) + (cid:16)(cid:4) = (cid:17) f
Y(cid:4)
(cid:4)(cid:18)
проблемными моментами являются обратные задачи структурной и параметрической идентификации, 
которые  заключаются  в  определении  вида  функций  f(f1,  f2,  …,  fr)  параметров  α  в  условиях  действия 
случайных неконтролируемых факторов ξt и ограниченных объемах промысловых данных n. 

(cid:8)(cid:19), Y, (cid:12)(cid:13)d(cid:19) + (cid:16)(cid:4) 

(2) 

Разнообразие и сложность процессов нефтегазодобычи требует соответствующего разнообра-
зия  и  сложности  моделей,  отражающих их  целостные  системные  свойства,  что  существенно  затруд-
няет решение задачи структурной и параметрической идентификации [5]. Усложнение структуры моде-
лей для повышения их качества часто приводит к увеличению размерности вектора оцениваемых па-
раметров m, что снижает эффективность алгоритмов идентификации, особенно на ранних стадиях раз-
работки месторождений, когда объем промысловых данных мал. Например, при m > n процедура па-
раметрической идентификации является типичной некорректно поставленной обратной задачей [5, 6].  
Для решения задачи параметрической идентификации можно использовать интегрированные си-
стемы  моделей  и  алгоритмы  идентификации  с  учетом  дополнительной  априорной  информации,  что 
обеспечивает устойчивость и повышает точность оценок на ранних стадиях разработки месторождений 
по сравнению с традиционными методами идентификации.  

Однако актуальной является проблема структурной идентификации, для решения которой в дан-
ной работе предлагается использовать интегрированные динамические системы моделей с перемен-
ными, зависящими от времени параметрами αt = (α1(t), α2(t), …, αp(t)) и адаптивные алгоритмы иденти-
фикации.  

Размерность (число неизвестных, зависящих от времени параметров) таких моделей может быть 
значительно меньше размерности, а значит, и сложности моделей (1), (2) с постоянными параметрами, 
что значительно упрощает решение задачи структурной идентификации.  

Интегрированные системы идентификации процессов нефтегазодобычи с учетом дополнитель-
ной априорной информации, накопленного опыта и знаний являются актуальным, интенсивно развива-
ющимся в настоящее время направлением гидродинамического мониторинга и управления разработ-
кой месторождений углеводородов. 

Литература 

1.  Севостьянов Д.В. Интегрированные системы идентификации показателей разработки нефтяных место-

рождений / Д.В. Севостьянов, В.Л. Сергеев // Доклады ТУСУР. – 2004. – № 2(10). – С. 87–93. 

2.  Регламент составления проектно технологических документов на разработку нефтяных и газонефтяных 

месторождений. РД 153-39-007-95. – М. : ВНИИОЭНГ, 1996. – 202 с.  

3.  Васильев  Ю.Н.  Автоматизированная  система  управления разработкой  газовых  месторождений. – М. : 

Недра, 1987. – 141 с.  

4.  Хургин Я.И. Проблемы неопределенности в задачах нефти и газа. – М.; Ижевск : Институт компьютерных 

технологий, 2004. – 320 с. 

5.  Сергеев  В.Л.,  Наймушин  А.Г.  Адаптивная  идентификация  эволюционных процессов  нефтегазодобычи 
на основе интегрированных систем феноменологических моделей // Известия Томского политехнического универ-
ситета. – 2014. – № 1. – С. 177–183. 

6.  Ладенко А.А., Квашина А.М., Нагайцева А.В. Использование математических моделей процессов нефте-
газодобычи // Материалы III Международной научно-практической конференции студентов, аспирантов, препода-
вателей; г. Армавир, 16–17 ноября 2019 г. – Армавир : РИО АГПУ, 2019. – 320 с. 

277 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

References 

1.  Sevostianov D.V. Integrated systems for identification of the oil field development indicators / D.V. Sevostianov, 

V.L. Sergeev // TUSUR reports. – 2004. – № 2(10). – Р. 87–93. 

2.  Regulations of drawing up design and technological documents for development of oil and gas and oil fields. 

RD 153-39-007-95. – M. : VNIOENG, 1996. – 202 р.  

3.  Vasiliev Y.N. Automated control system for gas fields development. – M. : Nedra, 1987. – 141 р.  
4.  Hurgin Ya.I. Uncertainty problems in the oil and gas problems. – M.; Izhevsk : Institute of Computer Technolo-

gies, 2004. – 320 р. 

5.  Sergeev V.L., Naimushin A.G. Adaptive identification of the oil and gas production evolutionary processes on 
the basis of the integrated systems of the phenomenological models // Izvestia of Tomsk Polytechnic University. – 2014. – 
№ 1. – Р. 177–183. 

6.  Ladenko A.A., Kvashina A.M., Nagaitseva A.V. Using mathematical models of oil and gas production processes // 
Proceedings of the III International Scientific Conference of undergraduate, graduate students, teachers; Armavir, Novem-
ber 16–17, 2019. – Armavir : RIO ASPU, 2019. – 320 р. 

278 

 
 
 
 
 
