БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622.276 

АНАЛИЗ ВЛИЯНИЯ ФИЛЬТРАЦИОННЫХ СВОЙСТВ ПЛАСТА 
НА ВОЗМОЖНОСТЬ ЭФФЕКТИВНОГО ПРОВЕДЕНИЯ 
ГИДРОПРОСЛУШИВАНИЯ 
––––––– 
ANALYSIS OF THE INFLUENCE OF THE RESERVOIR FILTRATION 
PROPERTIES ON THE POSSIBILITY OF EFFECTIVE 
HYDRO-LISTENING WELLS 

Кореневский Артемий Александрович 
студент, магистр, 
студент кафедры разработка и эксплуатация газовых и 
нефтегазоконденсатных месторождений, 
Уфимский государственный нефтяной 
технический университет 

Korenevsky Artemy Alexandrovich 
Student, Master, 
Student of Gasand Oil and Gas Condensate 
Field Development and Operation Department, 
Ufa State Petroleum Technical University 

Малышев Виктор Леонидович 
кандидат физико-математических наук, доцент, 
доцент кафедры разработки и эксплуатации газовых и 
нефтегазоконденсатных месторождений, 
Уфимский государственный нефтяной 
технический университет 

Malyshev Victor Leonidovich 
Candidate of Physical and 
Mathematical Sciences, 
Associate Professor, 
Department of Development and Operation of 
Gas and Oil and Gas and Condensate fields, 
Ufa State Petroleum Technical University 

Аннотация.  В  представленной  работе  рассмотрен  вопрос 
влияния  величины  импульса  от  возмущающей  скважины  на 
возможность  его  диагностирования  в  реагирующей  скважине. 
Изучено  влияние  величины  проницаемости  коллектора  и 
наличия  вертикальных  прослоев  на  гидродинамическую  связь 
между скважинами в программном комплексе «РН-КИМ». 

Annotation.  The  present  paper  discusses 
the effect of the pulse value from the perturb-
ing  well  on  the  possibility  of  its  diagnosis  in 
the  reacting  well.  The  influence  of  the  reser-
voir  permeability  and  the  presence  of  faults 
on  the  hydrodynamic  connection  between 
wells  in  the  RN-KIM  software  complex  is 
studied. 

Ключевые  слова: 
гидропрослушивание,  моделирование, 
скважина,  гидродинамические  исследования,  забойное  давле-
ние, дебит. 

Keywords:  interference  testing,  modeling, 
well,  field,  hydrodynamic  testing,  bottomhole 
pressure, flow rate. 

Г 

идропрослушивание заключается в изучении особенностей распространения упругого импульса 
(возмущения) в пласте между различными скважинами. Для этого в одной из скважин, называ-
емой возмущающей скважиной, изменяют режим работы. Это может быть остановка скважины, ее пуск в 
работу с постоянным дебитом или изменение забойного давления и дебита [1]. После создания импульса 
в возмущающей скважине наблюдают за изменением давления в соседних реагирующих скважинах. Со-
вершенно  очевидно,  что  изменение  давления  в  реагирующих  скважинах  обусловлено  как  импульсом  в 
возмущающей скважине, так и параметрами пласта в направлении каждой реагирующей скважины. 

Цели гидропрослушивания: 
–   оценка взаимодействия (интерференции) скважин; 
–   определение непроницаемых границ пласта; 
–   определение положения ВНК; 
–   определение  мест  перетоков  локальных  и  площадных  между  пластами,  а  также  пьезопро-

водностьобласти реагирования. 

Известно  несколько  методов  гидропрослушивания,  отличающихся  различными  способами  со-

здания возмущающего импульса [2]: 

–   изменением дебита возмущающей скважины на постоянную величину; 
–   созданием фильтрационных гармонических волн давления; 
–   обработки кривых изменения забойного давления в реагирующих скважинах. 
Точность  определения параметров  пласта по  данным  гидропрослушивания  зависит  от  общего 
гидродинамического фона в исследуемой области залежи. Поэтому для получения качественной ин-
формации необходимо по возможности стабилизировать режимы работы всех скважин, находящихся 
в исследуемой области [3]. 

205 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

В представленной работе исследуется процесс влияния величины проницаемости коллектора и 
наличия вертикальных прослоев на гидродинамическую связь между скважинами. В рамках выполня-
емой  работы  для  определения  связи  между  скважинами  был  применен  метод  гидродинамического 
моделирования в программном комплексе РН-КИМ (ПАО «НК «Роснефть»). 

Расстояние между скважинами 250 м, модель однослойная, толщина 10 м, ширина и длина 1200 м. 
В  работе  изучено  влияние  проницаемости  пласта  на  получение  отклика  в  реагирующей  сква-
жине. Рассмотрим проницаемость пласта K = 10 мД. Проследим за «откликом» в добывающей сква-
жине,  увеличивая  количество  нагнетаемой  в  пласт  воды  с  каждым  циклом.  Время  цикла  –  один  ме-
сяц. Ограничения по забойному давлению в добывающей скважине составляет 50 атм., а пластовое 
давление – 250 атм. 

Рисунок 1 – Зависимость дебита от увеличения объёмов закачки нагнетаемой 
в пласт воды при проницаемости пласта K = 10 мД 

Как видно из графика на рисунке 1, характерная зависимость дебита от давления, создаваемо-
го  нагнетательной  скважиной,  отсутствует.  Анализ  изменения  дебита  добывающей  скважины  не  вы-
явил прихода импульса от возмущающей скважины. 

При увеличении проницаемости до K = 25 мД изменение дебита реагирующей скважины незна-
чительно,  и  составляет  порядка  0,075  м3  /  сут  при  приемистости  нагнетательной  скважины  в              
45  м3  /  сут.  При  таких  малых  изменениях  значений  дебита  диагностировать  отклик  в  добывающей 
скважине в реальных условиях не представляется возможным. 

Рассмотрим пласт с проницаемостью K = 50 мД. Как видно из рисунке 2, при  запуске нагнета-
тельной скважины, мы видим отклик в дебите добывающей скважины. Количественная оценка изме-
нений  по  дебиту  реагирующей  скважины  составляет  5–6  м3  /  сут.  при  приемистости  нагнетательной 
скважины в 100 м3 / сут. По сравнению с предыдущим вариантом прирост дебита существенен и мо-
жет быть диагностирован в промысловых условиях. В результате можно заключить, что исследование 
при заданных параметрах оказалось успешным. Время отклика составляет порядка 100 часов. 

С  последующим  увеличением  проницаемости  пласта  показатели  взаимодействия  скважин  бу-

дут только увеличиваться, что видно из таблицы 1. 

В  результате  проведённого  эксперимента  было  выявлено,  что  при  больших  значениях  прони-
цаемости гидродинамическая связь между скважинами увеличивается. Приемистость в нагнетатель-
ных скважинах в зонах с большей проницаемостью больше, чем в коллекторах с меньшей проницае-
мостью, что в целом закономерно. Опытным путём достигнуто, что целесообразно увеличивать приё-
мистость только в зонах с проницаемостью не ниже 50 мД. 

Результаты всех проведённых исследований представлены в таблице 1. 

206 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 2 – Значения дебита в зависимости от цикла (запуск / остановка) 
при проницаемости пласта K = 50 мД 

Таблица 1 – Полученные значения 

Значения 
проница-
емости, мД 

Циклы 
запуск / 
остановка 

10 
10 
10 
10 
25 
25 
25 
25 
50 
50 
50 
50 
75 
75 
75 
75 
100 
100 
100 
100 

1 цикл 
2 цикл 
3 цикл 
4 цикл 
1 цикл 
2 цикл 
3 цикл 
4 цикл 
1 цикл 
2 цикл 
3 цикл 
4 цикл 
1 цикл 
2 цикл 
3 цикл 
4 цикл 
1 цикл 
2 цикл 
3 цикл 
4 цикл 

Давление, атм 

Запуск 

Нагнетательная 
Оста-
новка 
150 
150 
150 
150 
150 
150 
150 
150 
150 
150 
150 
150 
150 
150 
150 
150 
150 
150 
150 
150 

160 
153 
157 
158 
160 
142 
139 
137 
175 
193 
204 
205 
180 
197 
205 
210 
185 
200 
209 
215 

Запуск 

Добывающая 
Оста-
новка 
110 
103 
101 
100 
98 
96 
94 
93 
110 
103 
101 
100 
110 
103 
101 
100 
102 
101 
100 
98 

137 
105 
103 
101 
102 
98 
96 
94 
98 
96 
94 
92 
96 
94 
92 
90 
100 
97 
96 
95 

Приемистость, 
м3 / сут 

Дебит, м3 / сут 

Запуск 

20 
14 
17 
21 
30 
45 
50 
55 
90 
100 
105 
110 
130 
140 
145 
155 
170 
200 
220 
225 

Оста-
новка 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

Запуск 

21 
13 
12 
12 
30 
29 
28,5 
28 
89 
63 
64 
66 
75 
63 
70 
72 
125 
117 
120 
125 

Оста-
новка 
14 
13 
12 
12 
29,025 
28,75 
28,255 
28 
68 
69 
71 
73 
67 
74 
77 
80 
117 
127 
133 
137 

С  последующим  увеличением  проницаемости  пласта  показатели  взаимодействия  скважин  бу-

дут только увеличиваться, что видно из таблицы 1. 

В  результате  проведённого  эксперимента  было  выявлено,  что  при  больших  значениях  прони-
цаемости гидродинамическая связь между скважинами увеличивается. Приемистость в нагнетатель-
ных скважинах в зонах с большей проницаемостью больше, чем в коллекторах с меньшей проницае-
мостью, что в целом закономерно. Опытным путём достигнуто, что целесообразно увеличивать приё-
мистость только в зонах с проницаемостью не ниже 50 мД. 

207 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Следующий  вариант  исследования  заключается  в  изменении  проницаемости  вертикального 
прослоя  между  двумя  скважинами  (рис.  3).  Исходным  значением  задаётся  проницаемость  пласта        
K = 50 мД, она неизменна, исследования проводились при проницаемостях прослоев: Kfault = 0,0001 мД и 
Kfault = 10 мД. 

Рисунок 3 – Модель вертикального прослоя 

Рассмотрим влияние нагнетания жидкости на дебит реагирующей скважины с прослоем прони-

цаемостью Kfault = 10 мД (рис. 4). 

Рисунок 4 – Зависимость забойного давления в возмущающей скважине и дебита 
в реагирующей при наличии прослоя проницаемостью Kfault = 10 мД 

Как можно заметить из рисунка 4, наблюдается увеличение дебита в реагирующей скважине во 
время увеличения забойного давления в возмущающей. Прослеживается четкая взаимосвязь от цик-
ла  запуска  возмущающей  скважины  и  её  остановки.  Анализ  изменения  давления  в  добывающей 
скважине показал наличие гидродинамической связи с возмущающей скважиной. 

208 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Далее проводим аналогичный эксперимент с проницаемостью прослоя Kfault = 0,0001 мД (рис. 5). 

Рисунок 5 – Зависимость забойного давления в возмущающей скважине и дебита 
в реагирующей при наличии прослоя проницаемостью Kfault = 0,0001 мД 

Как можно заметить из рисунка 5 изменение забойного давления в нагнетательной скважине не 
находит  отклика  в  добывающей.  Давление  и  дебит  в  добывающей  скважине  не  изменяется,  хотя  в 
призабойной зоне возмущающей скважины давление увеличивается с каждым циклом.  

Отклик в добывающей скважине диагностируется лишь при проницаемости вертикального про-

слоя свыше 2,5 мД. 

Выводы. В программном комплексе РН-КИМ реализована возможность диагностирования гид-
родинамической  связи  межскважинного  пространства  на  примере  однородного  коллектора.  Найден 
нижний  предел  проницаемости  при  котором  диагностируется  отклик  в  реагирующей  скважине  при 
проведении гидропрослушивания. Рассмотрено влияние вертикальных прослоев различной проница-
емости на возможность диагностирования импульса в добывающей скважине. 

Литература: 

1.  Калмыков  A.В.,  Метелев  В.П.,  Терентьев  В.В.  Применение  гидропрослушивания  методом  ФВД  для 

определения гидродинамических параметров пласта // Каротажник. – 2006. – № 1 (142). – С. 23–36. 

2.  Майков  Д.Н.,  Борхович  С.Ю.  Исследование  взаимовлияния  скважин  методом  гидропрослушивания  // 

Нефть. Газ. Новации. – 2019. – № 2. – С. 30–31. 

3.  Нургалиева  А.А.,  Малышев  В.Л.  Подбор  комплекса  гидродинамических  исследований  скважин  для  досто-
верного прогноза параметров пласта на Вишневском месторождении // Нефтегазовое дело – 2020. – № 4. – С. 48–57. 

References: 

1.  Kalmykov  A.V.,  Metelev  V.P.,  Terentyev  V.V.  Application  of  hydroperforation  by  FWD method  to  determine 

reservoir hydrodynamic parameters // Well Logger. – 2006. – № 1 (142). – Р. 23–36. 

2.  Maykov D.N., Borkhovich S.Y. Investigation of interference of wells by hydraulic listening method // Oil. Gas. 

novation. – 2019. – № 2. – Р. 30–31. 

3.  Nurgalieva A.A., Malyshev V.L. Selection of a complex of hydrodynamic well studies for reliable prediction of 

reservoir parameters at Vishnevskoye field // Oil and Gas Business. – 2020. – № 4. – Р. 48–57. 

209 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
