БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.245.422 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ КАЧЕСТВА  
И КОЛИЧЕСТВА ПРОМЫВОЧНОЙ ЖИДКОСТИ  
НА ПРОЦЕСС ПРОВОДКИ ГОРИЗОНТАЛЬНЫХ СКВАЖИН 
●●●●●● 
RESEARCH OF THE INFLUENCE OF QUALITY AND QUANTITY OF FLUSHING FLUID 
ON THE PROCESS OF PIPING HORIZONTAL WELLS 

Кузнецов Вячеслав Алексеевич  
кандидат технических наук, доцент,  
ведущий научный сотрудник, 
НИИ «Геотехнологические проблемы  
нефти, газа и химия» 

Шамхалова Гюльнара Азер кызы 
докторант,  
НИИ «Геотехнологические проблемы  
нефти, газа и химия» 

Исмайлов Фуад Назим оглы  
докторант, 
НИИ «Геотехнологические проблемы  
нефти, газа и химия» 

Kuznetsov Vyacheslav Alekseevich 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor, 
Leading Researcher, 
Research Institute «Geotechnological  
problems of oil, gas and chemistry» 

Shamkhalova Gulnara Azer  
Doctoral Candidate, 
Research Institute «Geotechnological  
problems of oil, gas and chemistry» 

Ismayilov Fuad Nazim oglu 
Doctoral Candidate, 
Research Institute of «Geotechnological  
problems of oil, gas and chemistry» 

Аннотация. Критерий успешного ведения буровых работ – это 
минимальная стоимость работ по бурению, эксплуатаций буро-
вого оборудования и его транспортировку. В каждой из этих об-
ластей буровики имеют возможность применить методику опре-
деления оптимальных режимов, например: выбор параметров, 
обеспечивающих минимальную стоимость метра проходки. 
Структура модели механической скорости может быть универ-
сальной  или  применима  в  конкретных  условиях.  Коэффици-
енты, входящие в модели, могут меняться в зависимости от ре-
жимных  параметров  бурения  и  физико-механических  свойств 
пород. Структура модели в какой-то степени является универ-
сальной. 

Annotation. The criterion for successful drill-
ing  is  the  minimum  cost  of  drilling,  operating 
drilling  equipment  and  its  transportation.  In 
each of these areas,  drillers have  the  oppor-
tunity to apply the methodology for determin-
ing the optimal modes, for example: the choice 
of  parameters  that  ensure  the  minimum  cost 
per meter of penetration. 
The structure of the mechanical velocity model 
can be universal or applicable in specific con-
ditions. The coefficients included in the model 
may vary depending on the operating param-
eters  of  the  drilling  and  physico-mechanical 
properties  of  the  rocks.  The  structure  of  the 
model is to some extent universal. 

Ключевые  слова:  буровой  раствор,  механическая  скорость, 
оптимальный  режим,  горизонтальная  скважина,  механические 
свойства пород. 

Keywords:  drilling  fluid,  mechanical  speed, 
optimal  mode,  horizontal  well,  mechanical 
properties of rocks. 

О 

сновные функции любой промывочной жидкости в бурении хорошо известны уже в течение не-
скольких десятилетий. Однако и в том случае, когда промывочная жидкость выполняет все свои 
функции, не всегда достигается экономически приемлемая механическая скорость проходки [1]. О влиянии 
промывочной жидкости на механическую скорость проходки известно давно. По мере повышения давления 
промывочной жидкости с увеличением глубины скважины в целях роста скорости проходки буровики кон-
центрировали свое внимание главным образом на конструкции долота, нагрузках на долота и скоростях его 
вращения.  Широко  исследовали  работу  породоразрушающего  инструмента  в  промывочной  жидкости,  но 
очень мало внимания уделяли при этом самим промывочным жидкостям. 

Критерий  успешного  ведения  буровых  работ  –  это минимальная стоимость  работ  по  бурению, 
эксплуатаций  бурового  оборудования  и  его  транспортировку.  В  каждой  из  этих  областей  буровики 
имеют возможность применить методику определения оптимальных режимов, например: выбор пара-
метров, обеспечивающих минимальную стоимость метра проходки. 

Расходы, непосредственно связанные с применением промывочных жидкостей, составляет в сред-

нем 11 % от стоимости бурения, а во многих случаях могут составлять значительно больший процент [2]. 

В настоящее время созданы практически все условия для оптимизации бурения, являющейся одним 
из главных условий перехода на автоматизированную систему управления бурением, технические предпо-
сылки  для  которого,  создаются  очень  быстрыми  темпами.  Пока  сделаны  лишь  первые  шаги  в  этом 

168 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

направлении. Тем более нельзя говорить об использовании всех потенциальных возможностей оптимиза-
ции. Это станет возможным при полном выявлении взаимосвязи и взаимозависимости всех без исключения 
параметров режима бурения и промывки, а также свойств промывочной жидкости в математической форме, 
что потребует ввиду сложного характера зависимостей применения компьютера. 

Качество промывочной жидкости как известно определяется такими параметрами, как плотность, 

вязкость, водоотдача, содержание твердой фазы и др. 

Влияние  отдельных параметров  глинистого  раствора  на  механическую  скорость  проходки изу-
чено детально, построены графические зависимости и даны эмпирические формулы [3]. Так, например, 
зависимость механической скорости от плотности (γ) получена в виде гиперболических кривых, описы-
ваемых уравнением вида: 

где    а, (cid:12), с – коэффициенты, зависящие от природных и технических факторов. 

(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4) = (cid:6)(cid:7)(cid:8) + (cid:10), 

При  этом  обработка  промысловых  данных,  проводилась  методом  математической  статистики. 
Для  каждого  интервала  определяли  математические  ожидания  плотностей промывочной  жидкости и 
соответствующие  им  математические  ожидания  механической  скорости  бурения.  Механическая  ско-
рость в каждом интервале определялась по графику скорости проходки с поправками на износ долота. 
После этого строились графики зависимости откорректированных значений механической скорости бу-
рения от плотностей промывочной жидкости. 

Исследования всех зависимостей методом выравнивания позволило для каждого интервала по-

лучить численные величины коэффициентов [3]. 

Заслуживает  внимания  другой  фактор,  значения  которого  обычно  недооценивают. Если  глини-
стые породы вокруг ствола горизонтальной скважины имеет разветвленную систему трещин и наруше-
ний  (причем  совершение  не  существенно  возникли  ли  они  в  результате  бурения  или  существовали 
раньше), то глинистый раствор фильтруясь будет входить в них и давление жидкости между частицами 
породы будет  повышаться  [3].  В  результате  напряжения  в  зернах  и  трения между  этими частичками 
уменьшится, что создает условие, благоприятствующее обвалу стенки горизонтальной скважины. Та-
ким образом, применение утяжеленных глинистых растворов будет способствовать обвалу стенки го-
ризонтальной скважины, несмотря на то что утяжеленные растворы, кроме высокой плотности обла-
дают еще очень хорошей способностью образовывать корку на стенке горизонтальной скважины. Если 
это утверждение правильное, становится сомнительным общепринятое положение, что хорошая кор-
кообразующая способность глинистого раствора имеет значение лишь при бурении в песчаных поро-
дах, но несущественны при бурении в глинах. 

Обстоятельным было влияние вязкости промывочной жидкости на механическую скорость про-
ходки.  Были  построены  кривые  зависимости  механической  скорости  проходки  от  вязкости.  Откуда 
видно, что после того, как вязкость превышает 40 спз, дальнейшее ее увеличение очень незначительно 
влияет  на  механическую  скорость  проходки.  Наиболее  значительное  влияние  на  механическую  ско-
рость проходки оказывает изменение вязкости до 28 спз. Однако выявление зависимости механической 
скорости бурения от вязкости промывочной жидкости было трудно осуществимым. Когда видимая за-
висимость механической скорости бурения от пластической вязкости была проведена в лабораторных 
условиях, то результаты испытания имели большой разброс данных. Правильное соотношение между 
вязкостью и скоростью бурения было найдено только после того, как был установлен такой показатель 
свойств промывочной жидкости, как отношение предельного напряжения сдвига к пластической вязко-
сти и созданы приборы, способные измерять вязкость для диапазона скоростей сдвигов, характерного 
для насадок долота. 

Промысловая  практика  свидетельствовала, что  механическая  скорость  бурения  имеет  тенден-
цию повышаться с увеличением водоотдачи промывочной жидкости. Однако проверка этой тенденции 
в  лабораторных  условиях  при  всех  прочих  одинаковых  условиях указала  на  то,  что предполагаемая 
зависимость  не  всегда  однозначна.  При  исследовании  необходимо  рассматривать  водоотдачу  как 
функцию вязкости, а вязкость как важнейший фактор, определяющий механическую скорость проходки.  

Твердая фаза промывочной жидкости состоит преимущественно из барита, глины и песка. Вли-
яние твердой фазы промывочной жидкости на механическую скорость проходки пока до конца не вы-
яснено. Одной из важных задач является получение возможности изменить содержание твердой фазы 
без изменений плотности, вязкости или любых других показателей промывочной жидкости. Механиче-
ская скорость проходки действительно снижается при увеличении содержания твердой фазы промы-
вочной жидкости. Это может быть следствием повышения ее вязкости за счет попадания в нее частиц 
разбуренной  породы,  уменьшения  подводимой  к  забою  гидравлической  мощности  из-за  увеличения 
плотности  промывочной  жидкости,  получения  перепада  давления  также  вследствие  увеличения  ее 
плотности или, что наиболее вероятно, в результате комбинации перечисленных причин. Как бы то ни 
было, содержание твердой фазы промывочной жидкости должно поддерживаться на минимально до-
пустимом уровне. 

169 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

С вопросом влияния качества и количества промывочной жидкости на механическую скорость, 
тесно  связан  вопрос  о  влиянии  совершенствования  очистки  забоя  горизонтальной  скважины  [3]. 
Наилучшие результаты работы долота имеют место когда внутренняя порода удаляется из-под долота, 
в  противном  случае  она  оказывает  дополнительное  сопротивление  долоту.  Степень  совершенства 
очистки забоя определяется четырьмя основными факторами: 

1.  Качеством промывочной жидкости; 
2.  Количеством жидкости, подаваемой на единицу площади забоя горизонтальной скважины; 
3.  Скоростью истечения потока жидкости из отверстия долота; 
4.  Расположением этих отверстий по отношению к шарошке и забою горизонтальной скважины. 
Результаты опытов, поставленные с целью выявления относительных способностей промывоч-
ной жидкости к удалению шлама из-под долота, приводятся в [3]. Откуда видно, что способность про-
мывочной  жидкости  зависит  главным  образом  от  ее  вязкости и  значительно  меньше  от  плотности,  а 
напряжение сдвига, также как и фильтрация, не оказывают значительного влияния на очистительную 
способность жидкости. 

Литература 

1.  Совершенствование технологии и оптимизации режимов бурения : Обзор зарубежной литературы. Се-

рия Бурение. – ВНИИОЭНГ, 1970.  

2.  Гулизаде М.П. и др. К вопросу о вытеснении цементным раствором глинистого при цементировке обсад-

ных колонн в наклонных скважинах // Изв. ВУЗов «Нефть и газ». – 1965. – № 12. 

3.  Велиев Р.В., Керимова А.Т. О влиянии удельного веса промывочной жидкости и гидростатического дав-

ления на механическую скорость бурения // АНХ. – 1973. – № 5. 

References 

1.  Improvement  of  technology  and  optimization  of  drilling  modes  :  Foreign  literature  review.  Drilling  series.  –                   

VNIIOENG, 1970.  

2.  Gulizade M.P. et al. To the Question of Clay Mud Dislodgement by Cement Mud during Casing Casing in Slope 

Wells // Izv. of Higher Educational Institutions «Oil and Gas». – 1965. – № 12. 

3.  Veliyev R.V., Kerimova A.T. About influence of specific weight of a flushing liquid and a hydrostatic pressure on 

mechanical speed of drilling // ANKh. – 1973. – № 5. 

170 

 
 
 
 
 
 
 
 
