БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622.24 

К ВОПРОСУ О ЖИЗНЕННОМ ЦИКЛЕ 
БУРОВЫХ ДОЛОТ 
––––––– 
ADDRESSING THE QUESTION ABOUT 
THE LIFE CYCLE OF DRILLING BITS 

Балаба Владимир Иванович 
доктор технических наук, профессор, 
профессор кафедры бурения нефтяных и газовых скважин, 
Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет) 
имени И.М. Губкина, 

Balaba Vladimir Ivanovich 
Doctor of Technical Sciences, Professor, 
Professor of Department of Oil and 
Gas Wells Drilling, 
National University of Oil and Gas 
«Gubkin University» 

Гинзбург Эдуард Самуилович 
кандидат технических наук, заведующий лабораторией 
кафедры стандартизации, сертификации и управления 
качеством производства нефтегазового оборудования, 
Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет) 
имени И.М. Губкина, 

Ginzburg Eduard Samuilovich 
PhD in Technical Sciences, 
Head of the Laboratory of Department of 
Standardization, Certification and 
Quality Management of Oil and Gas, 
National University of Oil and Gas 
«Gubkin University» 

Аннотация.  В  статье  рассматривается  жизненный  цикл  буро-
вых  долот.  Показано,  что  жизненный  цикл  PDC-долот  должен 
учитывать их ремонтопригодность и возможность рекуперации 
полезных компонентов на этапе утилизации долот. 

Annotation.  This  article  discusses  the  life 
cycle  of  drilling  bits.  It  shows  that  the  life 
cycle  of  PDC  bits  should  take  into  account 
their  maintainability  and  the  possibility  to 
recuperate useful components at the stage of 
bits utilization. 

Ключевые  слова:  буровые  долота,  жизненный  цикл  долот, 
ремонтопригодность  долот,  рекуперация  полезных  компонен-
тов при утилизации долот. 

Keywords: drilling bits, bit life cycle, bit main-
tainability,  recovery  of  useful  components 
during bit disposal. 

Т 

радиционно жизненный цикл долот рассматривается состоящим из этапов проектирования, 
изготовления, эксплуатации и утилизации. Такой подход был приемлем до появления PDC-
долот, применение  которых  без  сомнения  можно  назвать  прорывной  технологией  в  бурении  [1].  До-
стоинствами  этих  долот  являются,  прежде  всего  отсутствие,  и,  соответственно,  исключение  отказа 
подвижных элементов. Как следствие существенно снизилось количество аварий и инцидентов с до-
лотами [2]. Кроме того, PDC-долота обладают повышенной износоустойчивостью и эффектом «само-
затачивания»  алмазных  поликристаллических  резцов.  Однако  достоинства  PDC-долот  не  ограничи-
ваются только технологическими свойствами – у них принципиально иной жизненный цикл, так как  в 
отличие от других типов долот они ремонтопригодны [3].  

Прототипами PDC-долот являются два типа долот с алмазосодержащим вооружением: долота 
ИСМ  и  классические  алмазные.  В  долотах  типа  ИСМ  вооружение  представлено  зубками  из  сверх-
твердого  композиционного  материала  «Славутич»,  в  состав  которого  входят  мелкокристаллические 
алмазы  и  дробленный  карбид  вольфрама.  В  классических  алмазных долотах  вооружение  представ-
ляет собой зерна синтетических (искусственных) алмазов размером 2–3 мм.  

Вооружение  PDC-долот  –  это  резцы,  состоящие  из  твердосплавной  подложки,  к  которой  при-
креплена  пластина  из  поликристаллического  алмаза.  Как  сами  долота,  так  и  подложки  PDC-резцов 
изготавливаются,  как  правило,  из  карбидов  вольфрама  с  применением  методов  порошковой  метал-
лургии.  У  них  высокая  невосприимственность  к  тепловому  воздействию,  а  температура  плавления 
существенно  выше,  чем  у  наплавочных  материалов,  применяемых для  фиксации  резцов  на  долоте. 
При воздействии температуры, близкой или превышающей температуру плавления наплавочного ма-
териала, отработавшие свой ресурс PDC-резцы могут быть извлечены из долота и заменены на но-
вые. Корпус долота и подложка PDC-резца при этом не претерпевают изменений в структуре матери-
ала и в своей геометрии.  

Вторая особенность жизненного цикла долот типа PDC – возросшая значимость процесса реку-
перации  материалов  на  этапе  утилизации  долот.  Следует  отметить,  что  применение  рекуперации 

289 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

твердых  сплавов  и  алмазных  зерен  известно.  Извлечение  полезных  компонентов  на  этапе  утилиза-
ции  долот  возможно  механическим,  термомеханическим, химическим  и  взрывоимпульсным способа-
ми  [4,  5].  При  этом  экономическая  эффективность рекуперации  определяется,  главным  образом,  ко-
личеством  утилизируемых долот,  стоимостью  извлекаемого  сырья  для  последующего  применения  и 
технологичностью процесса  рекуперации.  PDC-долота  наиболее  предпочтительны для  рекуперации, 
прежде  всего,  в  связи  с  высокой  стоимостью  извлекаемых  материалов.  Для  производства  поликри-
сталлической  пластины  необходим  поликристаллический  алмаз,  являющийся  дорогостоящим  сырь-
ем, существенно превышающим по стоимости карбиды вольфрама, а также кобальт, никель и другие 
металлы,  используемые  при  изготовлении  долот.  Поэтому  извлечение  и  повторное  использование 
поликристаллических  алмазов  (не  обязательно  для  производства  долот),  компенсирует  затраты  на 
логистику утилизации долот и собственно процесс рекуперации. 

Литература: 

1.  Новиков А.С., Гинзбург Э.С., Вышегородцева Г.И. Преимущества и перспективы долот с алмазным во-

оружением // Управление качеством в нефтегазовом комплексе. – 2015. – № 1. – С. 62–63. 

2.  Балаба В.И. Безопасность технологических процессов бурения скважин: Учебное пособие: В 2 частях. – 

М. : РГУ нефти и газа имени И.М. Губкина, 2007. – Ч. 1. – 296 с. 

3.  Методические  основы  расчета  затрат  на  ремонт  долота  PDC  /  А.П.  Герасименко  [и  др.]  //  Бурение  и 

нефть. – 2016. – № 12. – С. 44–48.  

4.  Технология утилизации вольфрама из отходов буровых долот / В.Ф. Меркулов [и др.] // Сталь. – 1984. – 

№ 10. – С. 30–31. 

5.  Рекуперация  алмазов  и  твердого  сплава  из  отработанного  инструмента  /  Г.П.  Богатырева  [и  др.]  //     

Породоразрушающий инструмент – техника и технология его изготовления и применения. – Киев : Изд-во ИСМ. – 
2000. – С. 15–17. 

References: 

1.  Novikov  A.S., Ginzburg  E.S.,  Vyshegorodtseva G.I.  Advantages  and  prospects  of  drill  bits  with diamond  ar-

mament // Quality Management in Oil and Gas Complex. – 2015. – № 1. – Р. 62–63. 

2.  Balaba  V.I.  Safety  of  technological  processes  of  drilling  wells:  Textbook:  In  2  parts.  –  M.  : Gubkin  Russian 

State University of Oil and Gas, 2007. – Part 1. – 296 p. 

3.  Methodical bases of PDC bit repair costs calculation / A.P. Gerasimenko [et al.] // Drilling and Oil. – 2016. –    

№ 12. – P. 44–48.  

4.  Technology of tungsten recycling from waste drill bits / V.F. Merkulov [et al.] // Steel. – 1984. – № 10. – P. 30–31. 
5.  Recuperation of diamonds and hard alloys from used tools / G.P. Bogatyreva [et al.] // Rock destruction tool – 

technique and technology of its manufacture and application. – Kyiv : Izd vo ISM. – 2000. – P. 15–17. 

290 

 
 
 
 
 
 
 
