БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК: 621.56 

ПОПУТНЫЙ НЕФТЯНОЙ ГАЗ КАК ТОПЛИВО ДЛЯ ТОПЛИВНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ 
●●●●●● 
ASSOCIATED FUEL GAS AS A FUEL FOR SOFCS 

Мусави Саида Арифовна 
Азербайджанский государственный  
университет нефти и промышленности 

Musavi Saida Arifovna 
Azerbaijan state oil  
and industry university 

Аннотация.  Современным  электроэнергетическим  системам 
предъявляются  ряд  требований,  определяющих  перспектив-
ность  их  применения  в  различных  отраслях  промышленности, 
включая и нефтегазовую. Эти требования направлены на повы-
шение  потребительского  качества  применяемых  систем  и  сво-
дятся в основном к степени их коммерциализованности (опреде-
ляет  доступность),  много  функциональности  (определяет  спо-
собность), лояльности к окружающей среде (определяет взаимо-
действие с  окружающей средой), соответствию  условиям мест-
ности  функционирования  (определяет  требования  местности), 
готовности и наличия по качеству и объемам потребляемого топ-
лива (определяет гибкость в использовании топлива). 

Annotation.  Modern  electric  power  systems 
have a number of requirements that determine 
the prospects of their application in various in-
dustries,  including  oil  and  gas.  These  require-
ments  are  aimed  at  improving  the  consumer 
quality  of  the  systems  used  and  are  reduced 
mainly to the degree of their commercialization 
(determines accessibility), a lot of functionality 
(determines ability), environmental loyalty (de-
termines  interaction  with  the  environment), 
compliance with the conditions of the function-
ing  area  (determines  the  requirements  of  the 
area)  availability  and  availability  in  terms  of 
quality  and  volume  of  fuel  consumed  (deter-
mines the flexibility in the use of fuel). 

Ключевые  слова:  топливных  элемент,  твердооксидных  топ-
ливных  элементов,  водорода,  альтернативных  ресурсов,  топ-
ливную  установку,  метаноловых  топливных  элементов,  бензи-
новых топливных элементов. 

Keywords: fuel cell, solid oxide fuel cells, hy-
drogen, alternative resources, fuel installation, 
methanol fuel cells, gasoline fuel cells. 

В 

одород может  подаваться  непосредственно  или путем  выделения  его из  внешнего источ-
ника топлива, такого как природный газ, бензин или метанол. В случае внешнего источника 
его необходимо химически преобразовать, чтобы извлечь водород. Этот процесс называется «рефор-
мингом». Водород можно также получить из аммиака, альтернативных ресурсов, таких как газ из город-
ских свалок и от станций очистки сточных вод, а также путем электролиза воды, при котором для раз-
ложения воды на водород и кислород используется электричество. В настоящее время большинство 
технологий топливных элементов, применяемых на транспорте, используют метанол. Для реформинга 
топлива с целью получения водорода для топливных элементов были разработаны разные средства. 
Министерство  энергетики  США  разработало  топливную  установку  внутри  машины  для  реформинга 
бензина с тем, чтобы обеспечивать подачу водорода на автономный топливный элемент. Исследова-
тели из Тихоокеанской северо-западной национальной лаборатории в США продемонстрировали ком-
пактную топливную установку по реформингу величиной в одну десятую размеров блока питания. Аме-
риканская энергокомпания, Northwest Power Systems, и Национальная лаборатория Сандия продемон-
стрировали топливную реформинговую установку, которая преобразует дизельное топливо в водород 
для топливных элементов. 

Хотя  водородный  газ  является  наилучшим  топливом,  инфраструктуры  или  транспортной  базы 
для него еще не существует. В ближайшей перспективе для обеспечения энергоустановок источниками 
водорода в виде бензина, метанола или природного газа могли бы использоваться существующие си-
стемы  снабжения ископаемым  топливом (газовые  станции и  т.д.).  Это исключило  бы  необходимость 
создания  специальных  водородозаправочных  станций,  но  потребовало  бы,  чтобы  на  каждом  транс-
портном средстве был установлен преобразователь («реформатор») ископаемого топлива в водород. 
Недостаток этого подхода состоит в том, что он использует ископаемое топливо и, таким образом, при-
водит к выбросам двуокиси углерода. Метанол, являющийся в настоящее время ведущим кандидатом, 
создает меньше выбросов, чем бензин, но он бы потребовал установки на автомобиле емкости боль-
шего объема, поскольку он занимает в два раза больше места при одинаковом энергосодержании. В 
отличие от систем снабжения ископаемым топливом, солнечные и ветровые системы (использующие 
электричество для создания водорода и кислорода из воды) и системы прямого фотопреобразования 
энергии  (использующие  полупроводниковые  материалы  или  ферменты  для  производства  водорода) 
могли бы обеспечивать снабжение водородом без этапа реформинга, таким образом, можно было бы 
избежать выбросов вредных веществ, что наблюдается при использовании метаноловых или бензино-
вых топливных элементов. Водород мог бы накапливаться и преобразовываться в электричество в топ-
ливном элементе по мере необходимости. В перспективе соединение топливных элементов с такого 
162 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

рода возобновляемыми источниками энергии, скорее всего, будет эффективной стратегией обеспече-
ния продуктивным, экологически продуманным и универсальным источником энергии. 

Список возможного применяемого топлива длинен и включает: 
–   чистый водород;  
–   газообразные или газифицированные углеводороды (природный газ, биогаз, газ сточных вод, 

газ угольной шахты, метан, содержащий газовые смеси, и.т.д.); 

–   синтез газа (смеси водорода и углекислого газа), в качестве окислителя используются чистый 

кислород и воздух. 

Попутный нефтяной газ (ПНГ) – это углеводородный газ, сопутствующий нефти и выделяющийся 
из нее при сепарации. Количество газов в м³ может изменяться от 1–2 до нескольких тыс. м³/т нефти. 
В  отличие  от  природных  горючих  газов,  состоящих  в  основном  из  метана,  нефтяные  попутные  газы 
содержат значительные количества этана, пропана, бутана и др. предельных углеводородов. 

Проблема рационального использования ПНГ существует во всем мире давно. В мире ежегодно сжи-
гается около 100 млрд м³, что составляет примерно 3 % мировой валовой добычи. Согласно данным НПР 
РФ  [1]  в  2005  г.  в  России из  55  млрд  м³ извлеченного  ПНГ  в  переработку  было  направлено  лишь  26  %,                     
27 % газа было сожжено на факелах и 47 % было использовано компаниями-недропользователями.  

Согласно  Киотского протокола, подписанного  160  странами  в  декабре  1997  года  в дополнение 
рамочной  конвенции  ООН  об  изменении  климата  (РКИК) промышленно  развитые  страны и  страны с 
переходной экономикой призываются сократить или стабилизировать вопросы парниковых газов, спо-
собствующих парниковому эффекту (в т.ч. окислов азота, метана, углекислого газа и т.п.) в 2008–2015 
годах по сравнению с уровнем 1990 г. в среднем на 5,2 % [1–3].  

Поступающие в окружающую среду продукты сгорания попутного нефтяного газа (ПНГ) представ-
ляют собой потенциальную угрозу нормальному функционированию человеческого организма на фи-
зиологическом уровне. Его сжиганием наносится огромный экологический ущерб и уничтожается невос-
полнимый ценнейший продукт, содержащий в основном этан, пропан, бутан и др. предельные углево-
дороды. ПНГ-это ценнейшее химическое сырье и высокоэффективное органическое топливо.  

В основном–это ПНГ нефтяных месторождений, утилизацию которого многие нефтяные компа-
нии  считают  нерентабельной.  Больше  всего  (в  количественном и  процентном  отношениях)  теряется 
газа в Нигерии, Иране, Мексике, Венесуэле, Алжире и Индонезии. 

Надо отметить, что на морских месторождениях Азербайджана ежегодно на факелах сжигается 
около 350 млн м³ газа. Утилизация этого объема является важным направлением в энергоснабжении 
морских коммуникаций и гидротехнических сооружений, а также реализуемых на них технологических 
процессов. На современном уровне развития техники и технологии в мире предлагаются следующие 
комплексные решения по утилизации углеводородных газов: 

●   Основные  решения по утилизации  ПНГ,  которыми сегодня  могут  воспользоваться  нефтедо-
бывающие компании: закачка ПНГ и смесей на его основе в пласт для повышения нефтеотдачи, уста-
новка  энергоблоков,  переработка  ПНГ  на  синтетическое  топливо,  строительство  котельных  на  базе 
ПНГ. Из представленных направлений в России развиваются [4] лишь два: потребление ПНГ в качестве 
топлива с целью выработки электроэнергии, горячей воды и как сырья для нефтехимии.  

●   Технологии  по  утилизации  ПНГ  предоставляют  возможность  полностью  переработать  газ  с 
месторождения, получать дополнительную электроэнергию и тепло. Мини-ТЭС проектируются на базе 
газотурбинных (ГТУ) и газопоршневых (ГПА) агрегатов от 1до 50 Мвт, в том числе работающих на по-
путном  газе. ГТУ  целесообразно применять при  больших  единиц мощностей  (от  3МВт)  и достаточно 
равномерном энергопотреблении, в остальных случаях целесообразнее применять ГПА. Утилизация 
попутного нефтяного газа путем переработки в электроэнергию и обеспечение приоритетного доступа 
на  оптовый  рынок  электроэнергии,  произведенной  газотурбинными  и  газопоршневыми  тепловыми 
электростанциями,  использующими  в  качестве  основного  топлива  попутный  нефтяной  газ  или  про-
дукты его переработки, приведет к значительному экономическому эффекту. 

●   Предлагается  для утилизации  ПНГ  с  учетом существующих  ресурсов  и  большой  экономии–
экологической выгоде использовать в качестве электрогенерирующих устройств в сочетании ГТУ или 
ГПА  электрохимические  генераторы  типа  SOFC.  Следовательно,  ПНГ  это  один из  важнейших  видов 
топлив для использования в топливной системе твердооксидных топливных элементов. В зависимости 
от  интенсивности  физико-химических  процессов  на  анодно-катодно  поверхностях  могут  генериро-
ваться различные тепловые мощности, которые определяют требования, предъявляемые к материа-
лам и свойствам твердых электролитов. 

Выводы 

Проведен анализ существующего класса топлив и подтверждена возможность эффективной ути-
лизации  ряда  углеводородных  соединений,  в  том  числе,  попутного  газа,  газогидратов  и  водорода  в 
топливной системе низко и высоко температурных топливных элементов. 

Разработана и решена математическая модель механического поведения топливных элементов 
с различной формой конструктивного исполнения и даны рекомендации по выбору рационального со-
четания их геометрических характеристик с учетом формы исполнения и режимов эксплуатации. 

163 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Литература 

1.  Aлексин Е.Н. Хранение газообразного водорода в баллонах в баллонах под давлением. Определение 

потерь водорода вследствие диффузии через стенки баллона // Перспективы наук. – 2010. – С. 63–70. 

2.  Алексин Е.Н. Хранение водорода в гидрате интерметаллического соединения LaNi5 / Е.Н. Алексин, А.А. 

Фокин // Морской Вестник. – СПб., 2010. – № 3 (46). – С. 45–47. 

3.  Мусави  С.А.  Влияние  температурного  фактора на  показатели  работоспособности  SOFC пакетного  ис-

полнения // Журнал Нефтепереработка и нефтехимия. – 2016. – № 11. – С. 35–42. 

4.  Achenbach E. Three-dimensional and time dependent simulation of a planar solid oxide fuel cell stack // Journal 

of Power Sources. – 1999. – P. 333–348. 

References 

1.  Alexin E.N. Storage of hydrogen gas in cylinders under pressure. Determination of Hydrogen Losses Due to 

Diffusion through Cylinder Walls // Prospects of Sciences. – 2010. – Р. 63–70. 

2.  Alexin E.N. Storage of Hydrogen in Hydrate of LaNi5 Intermetallic Connection / E.N. Alexin, A.A. Fokin // Marine 

Herald. – St. Petersburg, 2010. – № 3 (46). – Р. 45–47. 

3.  Musavi S.A. Influence of the temperature factor on performance indicators of SOFC of packet execution // Jour-

nal of Oil Refining and Petrochemistry. – 2016. – № 11. – Р. 35–42. 

4.  Achenbach E. Three-dimensional and time dependent simulation of a planar solid oxide fuel cell stack // Journal 

of Power Sources. – 1999. – P. 333–348. 

164 

 
 
 
 
 
 
