СИБИРСКОЕ ОТ ДЕЛЕНИЕ 

РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК 

НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ 

ГЕОЛОГИЯ И ГЕОФИЗИКА 

Геология и геофизика, 2001,  т.  42,  N~ 1-2, с.  8-34 

УДК 552.5+551.58+551.33+550.386 

ГЛУБОКОВОДНОЕ БУРЕНИЕ НА БАЙКАЛЕ- ОСНОВНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 

М. И. Кузьмин, Е. Б. Карабанов, Т. Каваиl, Д. Вильямс 2,  В. А. Бычинский, Е. В. Кербер, 
В. А. Кравчинский, Е. В. БезруковаЗ, А. А. Прокопенко4,  В. Ф. Гелетий, Г. В. Калмычков, 
А. В. Горегляд, В. С. Антипин, М. Ю. Хомутова, Н. М. Сошина, Е. В. Иванов, 
Г. К. Хурсевич5 ,  Л. Л. Ткаченко, Э. П. Солотчина4, Н. Йошида6,  А. Н. Гвоздков 
Институт геохимии СО РАН, 664033,  Иркутск, ул.  Фаворского, la,  Россия 
1 Национальный Институт изучения окружающей среды, Цукуба, Япония 
2  Университет Южной Каролины, Колумбия, Южная Каролина, 29208,  США 
з Лимнологический Институт СО РАН, 664033,  Иркутск, ул.  Улан-Баторская, 3,  Россия 
4  Объединенный институт геологии, геофизики и минералогии СО РАН, 
630090,  Новосибирск, просп. Коптюга, 3,  Россия 
5 Институт геологичес1сих наук Национальной академии наук Беларуси, Минск, Беларусь 
6  Natioпal Research Institute for Earth  Scieпce апd Disaster Preveпtioп Scieпce апd Techпology Аgепсу, 
3-1  Теппоdаi, Tsukuba-shi,  Ibaraki-keп 305-0006,  !арап 

Рассматриваются итоги десятилетних исследований по международному проекту "Байкал-бурение", 
выполняемому российскими, американскими и японскими учеными. Во время выполнения проекта было 
пробурено пять кустов скважин в разных морфаструктурах озера. Удалось доказать, что в глубоководных 
котловинах рифтоного бассейна происходит лавинная седиментация, что приводит к поступлению большого 
количества растительных остатков, которые способствуют формированию в осадочной толще озера метана. 
Физико-химические условия на дне глубоких котловин приводят к формированию газогидратов, которые 
впервые были подняты из пресноводного бассейна. 

Точный  возрастной  контроль  байкальских  осадков,  полученных  в  результате  бурения  разрезов, 
базирующийся на детальных палеомагнитных данных, непрерывность и продолжительность этих разрезов 

позволяют получить уникальные палеоклиматические летописи, которые можно рассматривать в качестве 

модельных для Азии и в  целом для  континентов Северного полушария.  Скважины на Академическом 
хребте, глубина которых достигла 600  м, позволяют охарактеризовать палеоклимат более !О-миллионного 
отрезка времени, причем с разрешением 500-250 лет. Разрезы Буrульдейской перемычки вскрьmи возрастной 
интервал около 600  тыс. лет, они позволили получить возрастное разрешение в скважинах 25-100 лет. 
Исследования распределения остатков диатомовых водорослей, а соответственно биогенного кремне­

зема, палинологические данные, а также данные по минералогическому и химическому составам осадков 

позволяют расшифровать палеоклимат Байкальского региона. Установлена сопоставимость континенталь­

ного климата с палеоклиматическими записями, полученными для океанов. В то же время показано, что 
реакция на кратковременные изменения климата в континентальных записях проявляется более четко, чем 
в  океанических.  Байкальская  палеоклиматическая  летопись  хорошо фиксирует  похолодание,  которое 
произошло около 2,5-2,8 млн лет тому назад, когда появились покровные ледники в различных регионах 
Северного полушария. В работе подробно рассматриваются вариации климата Байкальского региона за 
последние 5  млн лет. 

Проект  "Байlсал-бурение",  газогидраты,  палеоклиматические  записи,  диатомовые  водоросли, 

биогенный 1сремнезем 

DEEP DRILING  ON  LAKE  BAIKAL:  MAIN  RESULTS 
М. 1.  Kuz'min,  Е. В. Karabanov,  Т. Kawai,  D.  Williams,  V.  А. Bychinskii,  Е. V.  Kerber,  V.  А. Kravchinskii,  Е. V.  Bezrukova, 
А. А. Prokopenko,  V.  F.  Geletii,  G.  V.  Kalmychkov,  А. V.  Goreglyad,  V.  S.  Antipin,  М. Yu.  Khomutova,  N.  М. Soshina, 
Е. V.  Ivanov,  G.  К. Khursevich,  L.  L.  Tkachenko,  Е. Р. Solotchina,  N.  Ioshida,  and  А. N.  Gvozdkov 

The paper presents the results of ten-years deep  drilling on  Baikal  (joint Russian-American-Japanese  Baikal 
Drilling  Project).  During  the  project  run,  five  sets  of  boreholes  were  drilled  in  various  geomorphic  structures  of 
the lake.  Avalanche sedimentation has  been  estaЬlished in  deep basins of  the  rift lake.  The sedimentation provides 
а great amount of plant producing methane in  the sedimentary series.  The physicochemical conditions at the bottom 
of  deep  basins  favor  formation  of  gas  hydrates,  which  have  been  first  found  in  the  fresh-water  lake. 

А precise  age  control  of  the  Baikal  sedimentary  sections  based  on  detailed  paleomagnetic  data  as  well  as 
their continuity  and  а consideraЬle length  allowed  us  to  obtain  а unique  paleoclimatic  record,  which  may  provide 
а reference  model  for  Asia  and  the  whole  continental  Northern  Hemisphere.  Boreholes  on  the  Akademichesky 
Ridge  yield  а record  of  more  than  10  Ма with  the  age  resolution  of  500  to  250  years.  The  boreholes  оп the 
Bugul'deika  saddle  spaпned а section  of  600  ka  with  the  age  resolution  of  25  to  100 years. 

Distributioп  of  diatoms  апd,  hence,  of  blogenic  silica,  palynological  data,  and  data  оп chemistry  and 
miпeralogy of  sedimeпts give  insight  into  the  paleoclimates of  the  Baikal  regioп. The  oЬtaiпed coпtineпtal climate 
record shows  а perfect correlation with  the осеапiс охуgеп isotope stratigraphy. At the same time,  climate response 
iп the  coпtineпtal cores  is  better  pronounced.  The  Baikal  paleoclimate  record  bears  well-expressed  evideпce of 
cooliпg  that  occurred  about  2.5-2.8  Ма ago,  wheп ice  sheets  appeared  in  various  regions  of  the  Northern 
Hemisphere.  Climate  variations  over  the  past 5  Ма are  considered  iп detail. 

Baikal Drilliпg Project,  gas  hydrates,  paleocliтate record,  diatoт аЬипdапсе, Ьiogeпic silica 

~ М. И. Кузьмин, Е. Б. Карабанов, Т. Каваи, д. Вильяме, В. А. Бычинский, Е. В. Кербер, в. А. Кравчинский, 
Е.  В.  Безрукова, А.  А.  Прокопенко, В.  Ф. Гелетий, Г.  В.  Калмычков, А. В.  Горегляд, В.  С.  Антипин, м. Ю. Хомутова, 
Н. М. Сошина, Е. В. Иванов, Г. К. Хурсевич, Л. Л. Ткаченко, Э. П. Солотчина, Н. йошида, А. Н. Гвоздков, 2001 

8 

ВВЕДЕНИЕ 

В статье суммированы основные результаты реализации международного проекта "Байкал-бу­
рение",  работы по которому начались в  1989  г.  Подробные исследования по каждой скважине, а 

также результаты изучения в  них отдельных параметров  приведены в  многочисленных статьях, 

опубликованных  в  отечественных  и  межДународных  журналах,  а  также  в  ряде  тематических 
сборников.  В  связи  с  публикацией  спецl:шльного  выпуска  журнала  "Геология  и  геофизика", 
посвященного проекту "Байкал-бурение", было принято решение российскими участниками проекта, 
которое  было  поддержано  руководителями  проекта  с  американской  (Д.  Вильяме)  и  японской 
(Т.  Каваи) сторон, о написании обобщающей статьи по результатам выполнения проекта. Главной 
задачей проекта "Байкал-бурение" было изучение окружающей среды и климата в  Центральной 
Азии в позднем кайнозое на основе исследоJ!ания осадков кернов из скважин оз. Байкал. Однако эти 
исследования  позволили  ответить  на  ряд  важных воnросов,  связанных  с  магпитостратиграфией 
позднего кайнозоя, особенностями осадканакопления в Байкале и с тектонической эволюцией озера 
как  типично  рифтовой  структуры,  а  также вопросов,  касающихся состава  газов  в  байкальских 
осадках и формирования газагидратного слоя  в  пресноводном бассейне.  Эти и некоторые другие 
вопросы рассматриваются в настоящем сообщении. 

Важн9й задачей современности является изучение окружающей среды и климата нашей планеты 

как в недавнем, так и далеком прошлом. Ведь только зная наше прошлое, мы сможем предсказать 
будущее и не допустить в связи с развитием промышленности уничтожения биосферы Земли, частью 

которой является и человек. 

Наилучшие записи изменений природной среды и климата Земли хранятся в осадках океана, 

где в глубоких котловинах, защищенных от проявления внезапных катастроф, типичных для окраин 

океана,  происходит медленное непрерывное осадканакопление со скоростью от нескольких милли­
метров до нескольких сантиметров в 1000  лет. В океанах пробурепа несколько сотен скважин, керн 
которых детально изучен. Выяснено, что ряд параметров океанических осадков чутко реагируют на 
изменение  температуры  воды.  По  вариациям  содержаний  изотопов  кислорода  в  карбонатных 
океанических  илах  установлена  четкая  связь  отклика  палеоклимата  с  положением  Земли Jia 
солнечной  орбите,  с  наклоном  оси  вращения  к  плоскости  орбиты  [1  ].  Именно эти  параметры 
определяют главным образом эпохи потеплений или похолоданий на Земле.  Чтобы восстановить 
общую картину климатических изменений на Земле, необходимо изучать эти изменения не только 

в океанах, но и на континентах. 

Однако долговременные непрерывные климатические записи на континентах получить очень 

сложно.  Как  правило,  континентальные  летописи  климата  составляются  из  серии  отдельных 

коротких  разрезов,  расположенных  в  разных  точках  наших континентов,  что  и  затрудняет  их 

сопоставление. В этом отношении  впадина оз. Байкал, имеющая 8-километровый осадочный разрез, 

в котором записана 25-30-миллионная история, является исключительно важным и перспективным 
объектом для изучения климатической континентальной летописи [2 ].  Замечательной особенностью 
Байкала является то,  что он расположен в  высоких широтах,  где  вариации солнечной радиации 
проявляются особенно четко и хорошо выражены сезонные климатические колебания. Большая масса 

воды озера определила отсутствие здесь площадного оледенения, перекрывающего зеркало воды, что 

свойственно  большинству  мелких  озер  высоких  широт.  Кроме того,  Байкал  является  основной 
морфаструктурой крупнейшей рифтовой системы, что дает возможность исследовать закономерности 
формирования континентальных осадочных рифтовых бассейнов и геоЛогическую историю самой 
Байкальской рифтовой системы. Все это объясняет интерес мирового научного сообщества к Байкалу 

как к источнику уникальной непрерывной климатической континентальной записи для Северного 

полушария Земли. 

В  1989  г.  по  инициативе  крупнейшего  геолога  и  океанолога  нашей  страны  чл.-кор.  РАН 

Л. П. Зоненшайна была составлена программа "Глубоководная экология, палеолимиология и геоди­
намика Байкала", поддержанная председателем Сибирского отделения Академии наук СССР ака­
демиком В. А.  Коптюгом и президентом АН СССР- академиком Г.  И. Марчуком. В рамках этой 

программы  сотрудниками  Южного  отделения  Института  океанологии  РАН  проведены  первые 

многоканальные сейсмические исследования, позволившие оценить строение и мощность осадочной 
толщи Байкала. Во время Международного геологического конгресса в  Вашингтоне (1984  г.)  аме­
риканские ученые,  в  первую очередь профессор Университета Южной Каролины Д.  Ф.  Вильяме, 
предложили российским коллегам начать совместные исследования глобальных изменений природ­
ной среды и климата Центральной Азии на основе глубоководного бурения на Байкале,  а также 

участие американских ученых в изучении палеолимиологии и геодинамики оз.  Байкал. Подготовку 
буровой части будущего проекта "Байкал-бурение"  ("Бурение на Байкале")  взяло на себя ГНПП 
"Недра"  Мингео ·СССР.  В  1992  г.  к  проекту  "Бурение  на  Байкале"  присоединились  японские 
ученые  -
Японская  Байкальская  ассоциация  (доктор  Т.  Каваи)  и  Университет  Киото  (проф. 

9 

Ш. Хорне, руководитель первого проекта бурения на оз. Б ива, Япония). В это же время проект стал 

поддерживаться Министерством науки и технологий Российской Федерации. 

Байкал состоит из трех глубоких котловин, отделенных друг от друга поднятиями. Северная 
котловина, с глубинами порядка 900  м, отделяется от Центральной, наиболее глубокой (максималь­
ная  глубина  1634  м),  подводным  Академическим  хребтом.  Центральная  и  Южная котловины 
(наибольшие глубины последней около 1400  м)  разделены Селенгино-Бугульдейской перемычкой, 
образованной во многом осадками, выносимыми самой крупной впадающей в Байкал рекой Селенгой 
(рис. 1). 

Байкальская впадина имеет тектоническую природу и ее образование связано со столкновением 
Индийской и Евразийской континентальных плит [3, 4 ],  что вызвало дробление Юго-Восточной Азии 
на малые плиты и появление здесь серии рифтогеиных структур и молодых гор. Байкальская впадина 
находится  на  границе  Сибирской  платформы с  расположенными к  югу и  востоку  складчатыми 
сооружениями. Байкальский рифт, скорее всего,  развивалея по модели Вернике-Бучфальда  [5 ], 
когда  континентальная кора  в  зоне  рифтообразования разбивается  на всю ее  мощность единым 
сколом, падающим под углами 10-20 ·с.  Пологий глубинный разлом, выявленный геофизиками в 
Северо-Ангарской котловине, расположенной к северу на продолжении Байкальской впадины  [6 ], 
можно  рассматривать  в  качестве  такого  скола.  Такая  модель  наиболее  хорошо  согласуется  с 
выявленной при геофизических исследованиях [7]  асимметрией Байкальского осадочного бассейна. 
Перед  началом  бурения  были  проведены  геофизические  [7-9]  и  геологические  [10-13] 
исследования дна Байкала с помощью подводных обитаемых аппаратов "Пайсис"  [14 ],  разработан 
буровой комплекс  "Байкал",  установленный на барже,  которая  вместе  с  судном-буксиром вмо­
раживается в озеро при проведении буровых работ. 

Первый буровой комплекс базировался на 400-тонной барже. Установленное буровое оборудо­

вание  позволяло  пройти скважины глубиной 200-300  м в  толще воды до  300-400  м.  Бурение 
проводилось с помощью съемных керноприемников длиной 2 м, что позволило проходить скважины 
с высоким процентом выхода керна [15 ].  В 1997  г.  был создан другой буровой комплекс "Байкал-
2000",  смонтированный на 1000-тонной барже. Этот комплекс позволял проводить бурение скважин 
глубиной до 1 км при глубине воды до 900  м [16,  17].  При бурении применялись керноприемники' 
длиной до  6  м,  что  позволяло  значительно  увеличить  скорость  бурения.  Выход керна составил 
95-98  %,  что было отмечено как высокое достижение специалистами международных программ 
научного океанического и континентального бурения, посетившими комплекс зимой 1998  г. 

Проведеиные до начала буровых работ исследования позволили уточнить строение и мощность 
(до  8  км)  осадочного чехла  оз.  Байкал;  определить средневерхнемиоценовый возраст базальпого 
горизонта осадков Академического хребта,  что подтвердило более поздний возраст Северной кот­
ловины оз.  Байкал; ритмичное строение осадков, обусловленное чередованием слоев, обогащенных 
днатомоными водорослями, которые сформировались в  теплые межледниковые периоды,  и слоев, 
сложенных терригеиными глинами, которые отлагались в холодные, ледниковые периоды [10,  18 ]. 
Сейсмостратиграфия осадочной толщи достаточно хорошо изучена и описана в ряде работ [7, 
9,  19,  20 ],  обычно  выделяют  три  основные  сейсмостратиграфические  толщи:  проторифтовые 
сейсмопрозрачные  отложения,  слагающие  самые глубокие  части  осадочного  разреза,  располага­
ющиеся  выше  пород  фундамента  в  осевой  части  рифта.  Среднерифтовые  отложения  слагают 

осадочный комплекс, содержащий умеренные и весьма протяженные отражающие горизонты. Толща 
сильно дислоцирована.  Наконец выделяется  современная рифтовая толща мощностью не  более 
нескольких сотен метров, занимающая центральную часть Байкальского хребта и отличающаяся от 
среднерифтовой толщи почти полным отсутствием дислоцированности [8 ]. 

На Академическом хребте, а также в Центральной и Северной впадинах Т. Мура с коллегами 
[9]  выделили два основных сейсмокомплекса в отложениях Академического хребта. Согласно этим 
авторам верхний тонкослоистый комплекс "А" мощностью менее 200 м связан с ангарской (по имени 
р.  Верхняя Ангара) фазой развития Байкала. Мощность этого комплекса на Академическом хребте 
составляет менее 200  м. Нижний сейсмокомплекс "В" имеет мощность более 1000  м. Формирование 
его  происходило  во  время  баргузинекой  фазы развития  Байкала.  Сейсмокомплексы  "А"  и  "В" 
разделены эрозионным песогласнем-акустическая граница В10. Нижний комплекс "В" включает 

две пачки,  имеющие различные сейсмические характеристики;  верхняя тонкослоистая  (В10-Вб) 
формировалась в  относительн0 спокойных озерных условиях,  нижняя  (В6-В5)  характеризуется 

наличием клиноформ, которые являются показателем формирования в условиях дельты Палеобар­

гузина. 

В 1993  г.  было проведено первое бурение на Бугульдейской перемычке, примерно в  б км на 
юго-восток от устья Бугульдейки, в точке с координатами 52.31'05"  с.ш.-106.09'11" в.д. на глубине 
354  м. В течение сезона пробуренодве скважины: BDP-93-1  глубиной 98  м и BDP-93-2- глубиной 
102  м [15,  21  ]. 
10 

c::=J 1  ~2 

1~ ~ ~ 14 
EJs  с=Jв , ' 
~7 -
с:::::;:::] в 

~9 1  ~10 

м  BDP-96 
о 

о 

50 

100  км 

BDP-93 

5 

128 

200 

м 
о 

BDP-98 
80 

120 

140 

Центральный 

бассейн 

420 

560 

перемычка 

BDP-97 

м 

BDP-99 

м 
5 

15 

25 

35 

45 

55 

65 

75 

230 

240 

250 

2701.1 . •  

155 

165 

175 

185 

195 

205 

215 

225 

, , , 
111   J, 
' 

, 
о ...__. ____ . '-' -· --

23  !:=':::::'::::~ 

:;_,.r;_-з..:::-~ 
~-·- ...  -~ 

-+-~-+-

1 

1  1 .  
1 

•  1 .   1 
1 .   1 

1 

33  ,___ _  ___. 

Рис.  1.  Схематическая батиметрическая карта оз. Байкал. 
Кружками показалы места бурения скважин. В колонках показалы разрезы осадочной толщи, пройденные при бурении. 1  -
мелкий песок или алеврит; 2- материал глинистой размерности; 3- остатки диатомовых водорослей, отдельные крестики 
на фоне косой штриховки- единичные остатки диатомей; 4 - нижняя граница турбидитных прослоев; 5 - грубозернистый 
материал турбидитных прослоев; 6  - пелитовый ил с редкими диатомеями глубоководных котловин; 7 - глинистые прослои 
в глубоководных котловинах; 8 - остатки растительности; 9 - шлам; 10- пропуск в разрезе. 

11 

Первое  бурение  на  Академическом  хребте  проводилось  в  1996  г.  в  точке  53°41'48"  с.ш.-

108021'06"  в.д.,  при глубине воды 321  м.  Пробурено две скважины: первая,  BDP-96-1,  глубиной 
300  м, но отбор керна проводился только до глубины 200  м и BDP-96-2  глубиной- 100  м [16,  22, 
23 ]. 

В  1997  г.  бурение планировалось  провести  в  Северной котловине,  но  комплекс  был зажат 
льдами,  и в  результате  ледяного  дрейфа был вынесен  в  центр  Южной котловины,  в  точку  с 
координатами 51 °47'51"  с.ш.-105°29'14" в.д.,  глубина воды в которой составляла 1428  м. Процесс 
бурения проходил сложно,  так  как технически к такой  глубине  комплекс  подготовлен  не  был. 
Удалось вскрыть практически непрерывный разрез на глубину около 40  м,  а затем пройти двумя 
стволами до глубины 121  и 161  м, подняв оттуда образцы осадков, содержащих газагидраты [24,  25 ]. 
В  1998  г.  было  проведено  бурение  на  Академическом  хребте  в  точке  с  координатами 
53°44'48"  с.ш.-108°24'34"  в.д.  Глубина  скважины составляла  670  м при  глубине  воды 333  м. 
Сплошной отбор керна осуществлялся до глубины 600  м. Выход керна составил 95  %  [17 ]. 

В 1999  г.  бурение проводилось в точке 52°05'23"  с.ш.-105°50'24" в.д.  Глубина воды 205,56  м, 

глубина скважины 350,5  м. 

ОСОБЕННОСТИ ОСАДКОНАКОПЛЕНИЯ В РАЗЛИЧНЫХ 
МОРФОСТРУКТУРАХ БАЙКАЛА 

Одним из важных достижений бурения явилось выяснение условий осадканакопления в  раз­

личных морфаструктурах оз.  Байкал. 

Первая  скважина  была  пробурепа  на  Бугульдейской  перемычке  в  7  км на  юга-восток  от 
р.  Бугульдейка. Геологические исследования показывают, что ранее река вытекала из Байкала и 
впадала в Лену [15 ].  Это время отвечает манзурской эрозионно-тектонической стадии. В дальнейшем 
в необайкальскую стадию, в связи с крупными тектоническими движениями и ростом Приморского 
хребта, возвышающегося по западному борту Байкала, речная сеть перестроилась и сформировалось 
русло Бугульдейки, впадающей в Байкал. Эти данные подтверждаются сейсмическими профилями, 
показывающими, что осадочная толща в районе бурения разбита на два сейсмостратиграфических­
комплекса,  разделенных  несогласиями,  фиксирующимися ниже 100  м,  т.  е.  скважины  вскрыли 
только верхний сейсмостратиграфический горизонт. 

На рис.  1  приведен обобщенный разрез Бугульдейской скважины. Осадочная толща в районе 

бурения представлена плотными тонкозернистыми алевритопелитовыми илами, сложенными терри­
геиным и биогенным материалом. Устанавливается ритмичность осадочного разреза. Каждый ритм 
имеет слой, обогащенный остатками диатомовых водорослей, и слой, представленный терригеиным 
материалом глинистой размерности. Такие ритмы, состоящие из двух слоев - днатомового и чисто 
терригеиного ила, прослеживаются практически до забоя скважин. 

Характерной особенностью Бугульдейского разреза является увеличение грубозернистого ма­

териала в низах разреза, что связывается с интенсивной проработкой русла Бугульдейки в начальный 
период ее развития, а также с наличием в разрезе турбидитных прослоев, образованных временными 
мутьевыми  потоками,  связанными,  возможно,  с  сезонными  паводками  Бугульдейки.  Мощность 
турбидитных прослоев в Бугульдейском разрезе не превышает 1,5-2 см. 

Другой тип осадочного разреза выявлен на Академическом хребте, который отделен от берегов 
глубокими бассейнами. Хребет возвышается над ними на 400-600  м. Эти глубокие ванны препят­
ствуют поступлению на хребет грубого материала с берегов, сюда поступают осадки только из водной 
толщи. Их мощность на вершине хребта в районах бурения 1996  и 1998  гг. составляет около 1000  м. 
Геофизическими  исследованиями  здесь  установлена  хорошо  стратифицируемая  толща  осадков, 
разделенная двумя несогласиями. Нижнее несогласие, расположенное на глубине около 400  м, как 
считалось ранее, имеет возраст всего 1,5-2 млн лет. Однако данные бурения показывают, что оно 
значительно  древнее,  а  значит,  глубокие  котловины  Байкала  существовали,  по  крайней  мере, 
5  млн лет (таков возраст осадков забоя 200-метровой скважины на Академическом хребте)  [16 ]. 

Осадки  Академического  хребта,  как  и  на  Бугульдейке,  представлены  алевритопелитовыми 
биогенными илами.  В разрезе  скв.  BDP-96-1  не отмечается перерьiВов  и несогласий.  Полностью 
отсутствуют турбидитные прослои. Грубый материал если и есть,  то только в качестве отдельных 

линзочек, что связано с  переносом песчаного материала по льду и попаданием его в осадок после 

таяния льда. Разрез имеет ритмичность, связанную с чередованием диатомовых илов с терригеиным 
глинистым осадком,  и прослеживается на 200  м.  Литологические особенности вскрытых на Ака­
демическом хребте  осадков  свидетельствуют  о  постоянстве  условий  осадканакопления  во  время 
формирования  вскрытой  скв.  BDP-96-2  части  осадочной  толщи.  Следовательно,  за  все  время 
формирования разреза отсутствовали условия поступления осадочного вещества с берегов. Материал, 
слагающий осадок, поставлялся только из водной толщи. Очевидно, такие разрезы - самые удобные 
для палеоклиматических исследований. 

12 

Другой тип разреза характерен для осадочной толщи, вскрытой в 1997  г.  в Центральной части 
Южной впадины (см.  рис.  1).  Здесь наряду с глубоководными озерными осадками широко развиты 
турбидитовые прослои, сложенные гравийно-песчаным материалом. Вверх по разрезу они постепенно 
переходят  в  глубоководные  озерные  отложения.  Прослоям  свойственна  четко  выраженная  гра­
дацианпая слоистость, обусловленная сменой грубозернистого материала, слагающего низы прослоев, 
все  более мелкозернистым в  верхней части прослоя.  Перечисленные данные свидетельствуют об 
отложении этого материала из временных водных потоков, переносящих береговой материал далеко 
в глубоководные озерные котловины. Подобные турбидитные потоки известны на окраинах океанов, 
где,  по образному выражению А. П. Лисицина [26 ],  происходит "лавинная седиментация", так как 

перенос огромного количества осадочного материала временным водным потоком, несомненно, может 

быть сравнен с  подводным селем.  Турбидитные потоки несут в  глубь озера большое количество 
растительных остатков. Они быстро захороняются и могут быть источником органических углеводо­

родов, что подтверждает изучение газов из керна скважины. 

Таким образом, характер осадкаобразования в различных морфаструктурах Байкала, являюще­

гося типичным рифтовым озером, существенно отличается. На поднятиях, таких как Академический 
хребет, отделенных от берегов глубокими котловинами, отмечается глубоководное озерное осадка­
накопление. Осадочные разрезы, полученные с таких морфаструктур озера, наиболее информативны 
для  составления  непрерывных палеоклиматических записей.  Ведь характер осадкаобразования  в 
таких  структурах  будет  изменяться  только  в  зависимости  от  внешней обстановки,  связанной  с 
природной средой и климатом. 

Глубоководные котловины рифтовых впадин отличаются лавинным характером седиментации. 
Такие структуры могут быть сопоставлены с пассивными окраинами океанов, для которых подобный 
характер  седиментации установлен уже давно  [26 ].  Но если  углы наклона на  окраинах океана 
составляют 4-8°,  а турбидитные потоки прослеживаются на тысячи километров, то борта глубоко­
водных котловин Байкала имеют угол наклона от 15 до ЗОо, так что турбидитные потоки во впадинах 
озера  могут полностью перекрывать их дно.  Исследование разрезов имеет большое значение для 
определения динамики формирования рифтовых впадин,  изучения характера образования в  них 
углеводородов, а также особенностей становления осадочных континентальных бассейнов. 

Г АЗЫ В ОСАДОЧНОЙ ТОЛЩЕ БАЙКАЛА И НАХОДКА Г АЗОГИДРАТОВ 

Ранее газы осадочной толщи оз. Байкал изучались лишь в местах их самопроизвольного выхода 

со дна озера [27]  и в верхнем, до глубины 10  м, слое осадка [28,  29 ]. 

В ходе реализации международного проекта "Байкал-бурение" появилась уникальная возмож­

ность исследовать газ более глубоких горизонтов донных отложений озера. 

С 1996  по 1999  г.  в процессе бурения глубоководных скв.  BDP-96,  BDP-97,  BDP-98  и BDP-99 

был изучен газ, связанный с осадками озера. 

На поверхность керн поднимался в пластиковых контейнерах. Пробы газа отбирались либо через 
торцевые  поверхности  контейнера,  либо  через  стенки  из  разрывов  в  керне,  образующихся при 

выделении газа. 

Согласно правилам, припятым в проекте "Байкал-бурение", на борту бурового комплекса любое 

воздействие на керн, в  том числе и его дегазация,  запрещены. Поэтому по всему разрезу донных 
отложений,  вскрытому  скважинами,  пробы газа 
отобрать не удалось, поскольку во многих случаях 
свободное газавыделение из  керна было чрезвы-
чайно слабым. 

е 

93 

60 

Интенсивность и объемы выделения газов из 

50 

керна  значительно  меняются  в  зависимости  от 

места  расположения  скважины,  а  также  по 

вертикальному  разрезу  осадков.  Максимальным 
газавыделением характеризуется керн скв.  BDP-
96-1  и BDP-96-2,  пробуреиных на Академическом 
хребте  (из  керна  длиной  200  см  и  диаметром 
54  мм выделилось около 2 л газа). Вместе с тем на 
том  же  Академическом  хребте  при  бурении 

40 

Е 
а. 

С:зо 
:z: 

са 

c'i> 

20 

Рис.  2.  Зависимость содержания метана и этана 
в  газе,  выделенном  из  керна  скв.  BDP-99,  от 
глубины разреза. 

R2  - коэффициент корреляции. 

10 

о 

50 

100 

Глубина скважины, м 

92 

91 

90  ffi 
iD 
:2 

89 

88 

87 

150 

13 

-20 

-
~ -40 
:r: 
() 
о 
"' 
-
со  -60 

'>S 
~  jj 
Cl:r: 
ф :r: 
r-e 

: 

Магматагенный 

!:J. 

J.  1  Рис.  3.  Зависимость о 13С(СН4)  от СН/С2Н6 
в газе, выделенном из керна глубоководных 

0  2  скважин, пробуреиных на оз. Байкал. 

1- BDP-99, 2 - BDP-98, 3 - BDP-97,  4 - BDP-96-1, 
5  - BDP-96-2, 6  - BDP-97  (газогидрат), 7  -
п. Ангар­
ские хутора, 8  -

п.  Горячинск. 

•З 
<>4 
05 

86 
скв.  BDP-98  в  верхней  части  разреза  (до 
•  7  глубины 200  м)  свободное газавыделение из 
!:J.  В  керна практически отсутствовало. 

~ 

!еР  о 

•  •• А\а 
J. 
Биогенный • 

-80 

10 

100 

1000 

10 000  100 000 

1 

Все отобранные пробы газа были проа­
нализированы на содержание Не, Н2 ,  0 2,  N2, 
СН4 ,  С2Н6 и СО2 . 

Состав  газа,  выделяющийся  из  керна 
всех пробурепных скважин, однотипен. Основным компонентом является метан. Его концентрация 
находится в интервале 72,62-93,90 об.%  (среднее 88,45  об.%). В заметных количествах обнаруже­
ны также азот и углекислый газ  (С0 2 - 0,04-10,5  об.%; N2 - 4-20,10  об.%).  Содержание 
этана колеблется от 14,2  до 1155  ppm  (среднее- 611  ppm).  Концентрация Не и Н2 не превышает 
36  и 652  ppm  соответственно. 

В  скв.  BDP-96,  BDP-97  и  BDP-98  все  компоненты  газа  характеризуются  неравномерным 

распределением по разрезу. Исключение составляет скв. BDP-99,  где наблюдается линейная зави­
симость содержания метана и этана от глубины  (рис.  2).  На наш взгляд это связано с  тем,  что 
вскрытый скв. BDP-99 разрез сложен в основном плотными глинами, которые затрудняют миграцию 

газа в осадке. 

Возможность существования газагидратов метана в донных отложениях оз.  Байкал предсказы­

валась достаточно давно [30,  31 ].  В последние годы была определена нижняя граница их залегания 
в  толще  осадков  и  мощность  газагидратного  слоя  [32 ].  Однако  материальное  подтверждение . 
существования газагидратов на Байкале получили лишь в 1997  г.  при бурении скв. BDP-97,  когда с 
глубины  121  и  161  м были подняты образцы  газагидратсодержащей  породы  [24,  25 ].  Образцы 
гидратсодержащих осадков изучены различными физико-химическими методами в Институте гео­

химии (г.  Иркутск), Институте неорганической химии, Институте химической кинетики и горения 
и  в  Объединенном  институте  геологии,  геофизики  и  минералогии  СО  РАН  (г.  Новосибирск). 
Межинститутским коллективом исследователей выполнены термоволюмометрический  (измерения 
объема  газа,  выделяющегося  при  оттаивании  осадка),  рентгенофазовый,  дифференциально-тер­
мический, хроматографический, изотопный и некоторые другие виды анализов, которые подтвердили 
наличие газагидратов метана в исследованных образцах [24 ]. 

В настоящее время выделяют три типа природного метана  [33 ]:  метан биогенного происхож­
дения  (о 13 С(СН4)  =-110 ... -50  %0 ),  метан,  образующийся в  результате термагенных  процессов 
(о 13 С(СН4)  =-50 ... -20 %0 ) ,   и метан магматогеиного происхождения (о 13 С(СН4)  ~ -20 %0 ) .  

Микробиологические процессы характеризуются высоким отношением концентрации метана к 

концентрации более тяжелых углеводородов, в частности СН4 /С2Н6 превышает 1000. 

Результаты измерения о1ЗС(СН4)  и СН4 /С2Н6 для газа байкальских осадков свидетельствуют 
о том, что метан во всех образцах, в том числе и в газе, полученном при разложении газогидрата, 
имеет биогенное происхождение. В то же время в термальных водах на побережье озера фиксируется 
метан другого генезиса (рис. 3). 

Следует, однако,  отметить,  что для наиболее глубоких горизонтов  (448-600  м)  скв.  BDP-98 
наблюдается  некоторое  уменьшение  CH4/CzH6  (мин.= 796;  макс.= 962;  ер.= 828).  Снижение 
СН4 / С2Н6 незначительно и может быть связано с различными причинами, но тем не менее этот 
факт позволяет сделать предположение о том, что наряду с бактериальным синтезом метана на этих 

горизонтах появляется возможность протекания и термагенных процессов. 

ПАЛЕОМАГНИТНЫЕ ЗАПИСИ В ОСАДОЧНЫХ РАЗРЕЗАХ 
БАЙКАЛЬСКИХ ОСАДКОВ - ОСНОВА ИХ ВОЗРАСТНОЙ ДАТИРОВКИ 

Палеомагнитные  и  петрамагнитные  исследования  донных  осадков  оз.  Байкал  и  коренных 
обнажений в его водосборном бассейне ведутся с 70-х годов [15,  16,  34-39 ].  К настоящему времени 
изучены керны колонок и скважин всех котловин Байкала на протяжении 600  км. 

Магнитная восприимчивость (К), величина вектора естественной остаточной намагниченности 
(ЕОН), коэффициент Кенегсбергера -
величины, позволяющие проводить корреляцию колонок и 
скважин,  определять  их  возраст.  Особенно  эффективна  корреляция  кернов  глубоких  скважин, 
пробуреиных  недалеко  от  устья  Бугульдейки  и  на  Академическом  хребте.  Данные  измерений 

14 

магнитной восприимчивости дают Iюзможность, кроме корреляции кернов, получить более полный 

разрез осадков по скважинам, составляя композиционную колонку путем привлечения недостающих 
интервалов по обеим скважинам. Кроме того, профиЛи К По самым верхним частям обеих скважин 
точно сопоставляются с ранее отобранными недалеко от места бурения колонками. Это указывает 
на то,  что приповерхностный слой \)садков не был разрушен при бурении. 

Анализ наклонений ЕОН показывает, ЧТО колонки ~ скважины бурения 1993  г.  не вышли за 
пределы эпохи Брюнес [15,  36-38 ].  В изменениях наклонения вдоль профиля скважины отражаются 
вековые вариации земного магнитного поля и экскурсы. Начиная с 1996 по 1999 г., на Академическом 
хребте пробурепы скважины (100,  200  и 600  м), охватывающие более продолжительный временной 
интервал (5-10 млн лет). Эти исследования позволят точно оценить интервалы смены полярности 
геомагнитного  поля и экскурсы  [39,  40 ].  РассЧитаны скорости  осадканакопления в  разные гео­
магнитные эпохи (Брюнес, Матуяма, Гаусс, Гилберт). Разработка магпитостратиграфической шкалы 
по разрезу байкальских донных осадков  используется как для калибровки и уточнения мировой 

магнитастратиграфической  шкалы  для  континентов,  так  и  составления  опорного  разреза  для 

расчленения и возрастной привязки по палеемагнитным данным плиоцеп-голоценовых отложений 
Восточной Сибири. 

Петрамагнитные исследования колонок из  оз.  Байкал проводились для определения возраста 
осадков  и  интерпретации  палеоклиматов  [36-38,  41  ].  Величина  магнитной  восприимчивости 
меньше в продуктивных межледниковых интервалах, обогащенных диатомовым опалом. Увеличение 

магнитной восприимчивости, связанное с изменением магнитной минералогии, а также с отсутствием 
разбавления осадка остатками диатомовых водорослей, отмечаемое в нижних частях колонок, осадки 

которых формиравались в ледниковые периоды, указывают на увеличение роли эолового переноса в 

ледниковые интервалы времени. Сопоставление ледниковых-межледниковых циклов морской кисло­
родной кривой с  вариациями магнитной восприимчивости в байкальских колонках и кернах было 
использовано для оценки возраста осадков  на Академическом хребте.  Такая методика позволяет 
коррелировать  петрамагнитные параметры и глобальную кривую объемов  льда,  полученную по 
программе SPECMAP.  Измерена низкочастотная магнитная восприимчивость керна обеих колонок. 
Рассчитаны коэффициенты корреляции между магнитной восприимчивостью скв. BDP-96-1  и BDP-96-2 
и океанической изотопной кислородной кривой SPECMAP,  составлена сводная  (композиционная) 
колонка  по двум скв.  BDP-96-1  и BDP-96-2,  проведен  частотный анализ  изменений магнитной 
восприимчивости во времени. Полученные результаты иллюстрируют высокую корреляцию между 
кривой SPECMAP  и магнитной восприимчивостью керна скв.  BDP-96  (коэффициент корреляции 
0,41).  Результаты частотного  анализа  показали,  что  палеоклиматячеекий сигнал  в  байкальских 
осадках  отражает следующую периодичность,  связанную с  циклами Миланковича:  23,  41,  52  и 
106  тыс. лет (соответственно прецессия, наклонение земной оси, одну из гармоник эксцентриситета 
с наложением наклонения и сам эксцентриситет земной орбиты)  [ 41  ]. 

БАЙКАЛЬСКАЯ КЛИМАТИЧЕСКАЯ ЛЕТОПИСЬ 

Точный возрастной контроль полученных в результате бурения разрезов байкальских осадков, 
базирующийся на детальных палеемагнитных данных, непрерывность и продолжительность этих 

разрезов  позволяют  получить  уникальные  палеоклиматячеекие  летописи,  которые  можно  рас­

сматривать  в  качестве  модельных для Азии и  в  целом для континентов  Северного  полушария. 
Наиболее  информативны для  палееклиматологии  разрезы  Академического  хребта.  Проведенный 
нами отбор  проб  в  скв.  BDP-96  и  BDP-98  через  1-2  см,  с  учетом скорости  осадканакопления 
4 см/1000 лет [16,  17],  позволяет добиться возрастного разрешения в 500-250 лет для интервалов 
в 5-1 О млн лет и делает полученные климатические летописи уникальными. 

Исследования климата с использованием бугульдейского разреза, при которых частота отбора 
проб составляла 0,5-1  см,  при скорости осадканакопления около 20  см/1000 лет,  позволили по­
лучить возрастное разрешение в 25-100 лет [42 ]. 

Изучение распределения остатков диатомовых в скважинах Академического хребта, а соответ­

ственно и биогенного кремнезема, однозначно показало чувствительность отклика продуктивности 
озера на изменение климата [16,  40 ].  В дальнейшем было показано, что и ряд других компонентов, 
в первую очередь содержание редких элементов, в осадках различаются в теплые и холодные периоды 
[43,  44]. 

В  настоящее  время  удается  продемонстрировать,  что  функционирование  всей  экасистемы 
Байкала и его водного бассейна связано с климатическими изменениями, и это четко фиксируется 

изменением  минералогического,  химического  и  редкоэлементного  составов  осадков.  Рассмотрим 
кратко результаты этих исследований, выполняемых по проекту в 1997-2000 гг.  Впервые сопостав­
ление байкальских палееклиматических записей с  морскими изотопными кислородными кривыми 

15 

(ИКК)  было сделано нами в  1997  г.  [23,  40 ],  что  позволило изучить частотный спектр  записи 
биогенного  кремнезема и показать  в  нем наличие основных орбитальных  частот  -
100,  42  и 
23-1 7  тыс. лет. Это позволило говорить об орбитальной природе сигнала в осадках Байкала. 

Для применения спектрально-временного анализа данные по содержанию биогенного кремнезе­

ма  были приведены  к  равномерной  шкале.  На первом  этапе  использовали  временные  реперы, 
полученные при палеомагнитном датировании керна [16,  17 ].  Промежуточные значения возрастов 
внутри  этих  интервалов  линейно  проинтерполированы.  На  втором  этапе  была  проведена  до­
полнительная коррекция положения отдельных пиков исходя из сходства записей ИКК и Si0 2 биог. 
Окончательный вариант записи Si02 биог. в равномерном временном масштабе приведен на рис. 4. 

Сравнение изменения частотных характеристик в  интервале 0-2500  тыс.  лет распределения 
биогенного кремнезема в  разрезе скв.  BDP-96-2,  морской изотопной кислородной кривой  [ 45 ],  а 
также  изменение среднеиюльской  инсоляции на широте 65°  с.ш.  [ 46]  приведены на  рис.  5,  из 
которого видна хорошая согласованность всех трех кривых. Спектры разделены на два диапазона с 
частотами 0-0,03  цикла/тыс. лет  (рис.  5,А)  и 0,03-0,06  (см.  рис.  5,Б).  Из рис.  5,А  видно,  что 
больший вклад в изменение сезонной инсоляции вносит прецессия земной оси, давая спектральные 
линии с периодом 23  и 19  тыс. лет. Изменение наклона земной оси с основным пиком в 41  тыс. лет 
(см. рис. 5,Б) вносит меньший вклад в изменение сезонной инсоляции, а влиянием эксцентриситета 

можно пренебречь. 

На записи спектра морской кислородной кривой наибольшую величину имеет пик с периодом 
41  тыс.  лет,  а  с  периодом 19  и 23  тыс.  лет  выделяется слабее.  Хорошо выделяются  пики 96  и 
126  тыс. лет, причем их периоды совпадают с периодами изменения эксцентриситета. 

На спектре распределения биогенного кремнезема выделяются пики 96  и 41  тыс. лет.  Как на 
спектре ИКК, так и на Si0 2 биог.  выделяются также пики с периодом около 55  и 75  тыс. лет. Слабые 
пики  с  периодом 55  тыс.  лет  имеются на  спектрах  эксцентриситета  и  наклонения  земной оси. 
Происхождение  периода  76  тыс.  лет  неясно,  но  слабые  пики  такой  частоты  есть  на  спектрах 
эксцентриситета и наклонения земной оси. 

Таким образом, изменения эксцентриситета и наклона земной оси оказывают большее влияние " 
на  изменение  климата  Земли,  чем прецессия.  Следует отметить,  что  максимальное  изменение 
инсоляции, вызванной изменениями эксцентриситета за период 0-2500 тыс. лет составляют 0,16  %, 
среднеиюльская инсоляция на широте 65°  за этот период менялась от 388  до 500  Вт/м 2 или на 29  %. 
Распределение биогенного  кремнезема  в  скв.  BDP-96-1  и  BDP-96-2,  возраст  100-метрового 
забоя,  который составляет  2,5  млн лет  [16 ],  были изучены с  помощью спектрально-временнЫх 

3 

о 

500 

2500 

Брюнес 

Рис.  4.  Распределение биогенного кремнезема, приведеиное к равномерной временной шкале. 
Штриховые линии отмечают основные палеомагнитные события и морские изотопные стадии Se  и 11. 

16 

110,2 

8,89 
7,63 

~6,36 

lli]!5.10 
~::Щ;:::н:~:~:~:~~ .:.:~::ц~~\\:.~4 ..  е 3,84 

:~;j 2,57 
i_j1,31 

А 

""\ 

00 
->:s: 
o>:S: 
""о 
u  aJ 
a.:s: 
о  а. 
::!:  "" 
а. >:s:' 
~  ~ 
ф  q: 
Е:  о 
а. 
о 

5 
:s: 
-- ""·----

75 

96  ---

--------~"-----

-----~ 

~ f-
G Jj 
:s:  ~ 
а. \О 
f-a. 
iJ5  о 
:::f,:s: 
u  0--
>< 
I 
(1)::!: 

Q.ф 
~  <') 
ф 

Е: 
() 

-

~ 
u 

·о 
1!) 
<О 

са 
I 
:s: 
<::; 
_::!:. 

ф 

С') 

:s: 
:s: 
:::f 

о; 

8 
-·- ~ ------· 

~ ф 

Е: 
() 

0,03 

0,02 

Ь> 
<::; 

u 
~ 
Jj 
~ 
:s: ::r 

0,01 

500 

1000 

1500 

2000 

500 

1000 

1500 

2000 

3 

о 0,08 

о  3 

о  0,3 

о 0,005  о 

4 

о 

Спектрально-временная 
диаграмма ODP-846 8 180, 

тыс. лет 

Спектрально-временная 
диаграмма BDP-96-Si02 биог .• 

тыс. лет 

Амплитудные спектры 

::r: 

~ 
..с: 
~ 

о 

'О 
:s1 
:> 
Vo 

О, 

f-
ф 
<::; 
u 
Jj 
f-
Jj 
<::; 

"" :s: ::r 

-..... 

СХ> 

~ 
<:; 

с.5 
J5 
1-

JS 
;2 
§ 

0,09 

10,10 

0,078 
0,065 

$<: .... 
!Ш0,052 
[Jo.04o 
6~:~~: 

Б 

о 

5 
fC\1 

4,68 

4,10 

<'  - о  -<1" 

- ~ 

' 

Q) 
L..(() 

ю 
~ 

. 
...--' 
. 

:s: 
:s: 
о 
)~  >:S: 
><О 
О 
"  ~ 
g_~ 
<  Ф 
оа. 
::;  "'  ~ g. 

3,52 
2,93 
o:s:  ~ 
10 а.. 
"1''.235 
о 
o:t,,. 
a::m 
~;:  1.П 
~ ai 
~ t5 ·--- _____ -:.g. '~~ --a.-=------
['1  1,19 
7 
- ffi  ~ 
r··! о 604  19- c:t  ro 
!;;; 
\ 
Ф 
а>::; 
\.-СО  ( _  
i l '  
;>с 
()а. 
~ 
~  () 
~i;_~ =  ~ 

Q.Q) 

>< 

....... 

-

--Г------~ 

а.Ф 
!;;;~ 
Q) 
с 
() 
22,3  -----------

23,6  -------<,-----·-

1 

29 

----~ 

:s: 
g 

ro 
~ 
1-
>:S: 
:s:  J5 
0 
О 1-
I 
:s: 
:s: 
::; 
а.\0 
Q) 
1- а. 
С') 
iJj  о 
а:: 
::r,:s: 
:s: 
О О 
I 
>< 
I 
Q) 
-6-------- -~-~ --
;2 
ro 
I 
а. 
!;;; 
Q) 
с 
() 

1-
"' 
~ 
() 

С') 

0,06 

0,05 
1-
Q) 
<:; 

с.5 
~ 
J5 
;2 
§ 

0,04 

0,03 

Спектрально-временная 
диаграмма ODP-846 8180, 

тыс.лет 

500 

1000 

1500 

2000 

Спектрально-временная 
диаграмма BDP-96-Si02 биог .• 
тыс. лет 

6 

о  0,3 

о 

25 

о  0,04  о 0,00040 8 

о 

Амплитудные спектры 

Рис.  5.  Сравнение спектральных характеристик параметров земной орбиты и 2,5-миллионных климатических записей. 
А- от 0,01  до 0,03  циклы, тыс. лет (т.  е.  циклы с периодами от 400  до 33  тыс. лет); Б- от 0,03-0,06 циклы,тыс.  лет (т.  е.  циклы с периодами от 33  до 16  тыс. лет). 

диаграмм  (СВАН).  СВАН-диаграммы для морской кислородной кривой и для кривой биогенного 
кремнезема из скв. BDP-96  приведены на рис. 5. 

Период 400  тыс. лет, имеющийся в спектре эксцентриситета, появляется на СВАН-диаграмме 
Si02 биог.  в интервале 1500-2500 тыс. лет  (см.  рис.  5,Б).  Ритм 100  тыс. лет отчетливо проявлен в 
интервале 0-1,3  млн лет.  Появление этого ритма совпадает с началом резких изменений климата 
в  плейстоцене.  На СВАН-диаграмме ИКК 100  тыс.  лет ритм отчетливо выделяется на интервале 
0-600 тыс. лет (см.  рис. 5,Б).  В интервале 0-1500 тыс. лет на обеих СВАН-диаграммах заметно 
проявление  ритма  с  периодом  примерно 55  тыс.  лет.  Таким образом,  влияние  изменений экс­
центриситета, кроме периода 400  тыс. лет, на климат больше всего проявляется в плейстоцене. 

Ритм 41  тыс. лет в течение всего интервала времени четко проявлен на СВАН-диаграмме ИКК. 
На СВАН-диаграмме Si02 биог.  этот ритм проявлен нечетко,  с  явным исчезновением в  интервале 
1300  тыс.  лет.  Связанный с  прецессией ритм с  периодом около 23  тыс.  лет ясно представлен на 
СВАН-диаграмме ИКК с разры}!~М в интервале 1500-1700 тыс. лет. На этой же диаграмме заметно 

ODP-677 
Тихий океан [48] 

BDP-96 
Озеро Байкал [40] 

9е 

3,0 

3,5 

о 
~  4,0 

ю 

4,5 

~ 50 
t  40 
"' ф 
~  ~  30 
н~ 
u  )~  20 

ф 

:х: 
:х: 

е  10 
о :s: 
LQ 

О  "тrпотrпотrпооппооппоrп"пп 
1150 

1350 

1450 

1250 

~ 50 
t  40 
"' ф 
';  ~  30 
~  ~ 
о )~  20 

7с 

:х: 
:х: 
е  1о 
о :s: 
LQ 

О ~~~пn~~пn~~~~~~~ 
1100 
600 

1000 

900 

700 

800 

50 

5е 

о~~~~~~~~~~ 
300 

200 

400 

100 

500 

5, о  с..,"..."г-гт-т-т--,г-гт-т-т--,гт-т-Т-т-1 

250 

270 

290 

310 

330 

350 

3,0 

3,5 

о 
~  4,0 

ю 

4,5 

3,0 

3,5 

о 
~  4,0 

ю 

4,5 

190 

210 

230 

250 

5е 

5, о .....,....."-.-. .  ..."г-г...-т-т--т-т-.."-г.,..-, 

50 

70 

90 

110 

130 

150 

Глубина, см 

Возраст, тыс. лет 

Рис.  6.  Сравнение записи биогенного кремнезема,  по  [40]  и изотопно-кислородной кривой,  по 
[48]. 

На графиках видны более значительные падения температур в континентальных условиях по сравнению с морскими. 

19 

проявление  ритма  19  тыс.  лет,  также  связанного  с  прецессией,  с  исчезновением  в  интервале 
900  тыс. лет и 1300  тыс. лет. На СВАН-диаграмме SiOzбиor. периоды 19  и 23  тыс. лет проявляются 
в интервале 500-l 300  тыс. лет. 

Граница плейстоцена и плиоцена (1500-1800  тыс. лет)  на СВАН-диаграмме характеризуется 
резкой  сменой  спектральных  характеристик,  заключающейся  в  исчезновении  большинства  пе­

риодических сигналов. 

Проведенный  анализ  показывает,  что  имеется  определенное  сходство  байкальской  палео­
климатической записи с  морскими изотопными записями, отражающими изменение объемов гло­
бального  льда,  и  указывает  на  то,  что  изменения  климата  в  центре  Евразийского  континента 

следовали глобальным изменениям климата так  же хорошо,  как и в  морских регионах.  То есть 
климат Центральной Азии менялея синхронно с изменением климата всего Северного полушария (и 

Земли в целом). 

Однако уже спектрально-временной анализ указывает на существенное отличие континенталь­

ного и океанического климата на Земле в исследуемом интервале времени. В отличие от океанской 

u 

1 

записи,  где  влияние изменении инсоляции прослеживается на всем временном интервале,  содер-

жание биогенного  кремнезема  в  байкальском  керне  BDP-96  заметно  откликается  на  изменения 
инсоляции  только  в  интервале  0-1500  тыс.  лет.  Кроме  того,  климатические  изменения  под 

влиянием эксцентриситета значительно лучше  проявляются в  континентальных условиях,  чем в 

морских. 

Климатические различия  на  континентах  и в  океанах  охватывают как  большие интервалы 
времени, о чем свидетельствуют СВАН-диаграммы, так и очень коротковременнЫе климатические 

изменения. 

Четко  проявленные,  более  контрастные,  чем  в  океанах,  короткопермодные  климатические 
изменения связаны с  глобальными климатическими изменениями Земли под влиянием изменения 
ее орбитальных параметров. К таким изменениям относятся резкие, короткие (13  тыс. лет)  оледе­
нения Сибири во время теплых морских изотщшых подстадий 5,  7,  9 и 15.  К этим коротким и резким 
оледенениям Сибири относятся оледенения во время изотопных подстадий 5d  (1 05-117  тыс. лет), 
7d  (220-233 тыс. лет), 9d  (312-325 тыс. лет) и 15bcd  (578-605 тыс. лет), выявленные в байкаль­
ской летописи и отсутствующие в морских и ледовых записях (см. рис. 6)  [ 47 ].  Они сопровождались 
оледенениями  горных  хребтов  Байкальской  рифтовой  зоны,  ледники  спускались  по  долинам  в 
оз.  Байкал и,  возможно,  образовывали айсберги.  Во время оледенения 5d  также зафиксировано 
выдвижение Кареко-Баренценекого ледника до 62°  с.ш.,  что подтверждается наличием камуржиха­
нтской марены (раннезырянское оледенение 105-115 тыс. лет назад). Возникновение этих кратко­
временных оледенений обусловлено резкими и глубокими снижениями инсоляции Земли (см. рис. 6), 
что привело к значительному охлаждению континентальной части Азии. В то же время Полярный 

океан все еще оставался теплым и служил источником влаги для накопления льда на охлажденной 

суше. Эти кратковременные оледенения четко проявились в континентальной части Азии, которая 
наиболее  удалена  от  теплого  влияния океанских  масс.  В морских  регионах  эти  оледенения  не 

проявились из-за смягчающей роли теплых океанских масс. 

В  байкальской  записи  также  отражены  известные  климатические  события,  обусловленные 
неорбитальной  природой.  К  таким  событиям  относятся  среднеземское  похолодание  ( 122-
123  тыс. лет), имевшее место во время эемского теплого интервала (подстадия 5е или казанцевекое 
(микулинское) межледниковье)  (рис. 7).  Следы этого похолодания найдены в Северной Атлантике, 
Европе и Гренландии.  Считается,  что оно обусловлено изменениями в  циркуляции водных масс 
Северной Атлантики. Обнаружение этого похолодания в  байкальской записи указывает на более 
тесную связь климата Сибири с  климатическими изменениями в Северной Атлантике и также на 
высокую чувствительность и достоверность байкальской записи [ 49,  50]. 

Подобным "неорбитальным" климатическим изменением, проявляющимся во многих записях и 
также хорошо выраженным в байкальской записи, является похолодание поздний дриас (Дриас 3), 
имевшее  место  при  переходе  от  последнего  оледенения  к  голоцену  ( 13-11  тыс.  лет  назад)  и 
похолодание  (событие Монтегю)  во  время подстадии 5с  [49,  51,  52],  проявляющееся во  многих 
морских  и  континентальных  европейских  записях.  Эти похолодания  также  обусловлены  изме­

нениями в  циркуляции водных масс Северной Атлантики и не связаны с  изменением инсоляции 
Земли. Тем не менее они также хорошо выражены в байкальской записи, что еще раз подчеркивает 
тесную связь климатон Сибири с климатическими изменениями в Северной Атлантике. 

Важное значение в изучении палеоклимата имеет выявление долговременных климатических 

изменений,  которые определяются не столько орбитальными параметрами Земли,  сколько изме­
нением  конфигурации континентов, соединением их в Пангеи, или, наоборот, дроблением крупного 
континента на малые,  ростом крупных горных массивов и т.  д.  Эти перестройки на поверхности 
Земли приводят к изменению воздушных циркуляций, изменению взаимодействий океан-суша, что 
в итоге ведет к изменению климата на Земле. 

20 

А 

Содержание биогенного 
кремнезема, % 

Б 

Створки 

диатомовых 
х1 0 6/г 

о 

360 

40 

о 

100 

200 

300 

360  t---'-----'-----'---'-----'----' 

в 

г 

Содержание 
диатомовых, % 

Недревесная пыльца, % 

о 

20  40  60  80  100  100  80  60  40  20 

о 

Озеро Байкал, 
скв. BDP-96-2 

Озеро Байкал, 
скв. BDP-96-2 

Озеро Байкал, 
скв. VER-93-2/ 3рс2 

Центральная 
Франция [50] 

2040 

-1  
-2  

о 

20 

10 
Цисты, х10 6 

30 

Рис.  7.  Корреляция земского холодного эпизода в байкальских записях по биогенному кремнезему 
и остаткам диатомей с палинологической записью из Центральной Франции, по [50]. 

1- диатомовые, 2 - цисты. Косая штриховка- наиболее холодный эпизод стадии Se. 

Изменения содержания диатомовых створок и биогенного кремнезема в  осадках  оз.  Байкал 

демонстрируют заметный тренд похолодания от миоцена к плейстоцену, который хорошо задоку­
ментирован  в  других  записях  из  Азии.  В  то  же  время  байкальская  запись  показывает  два 
значительных глобальных похолодания климата на рубежах 2,82-2,48  и 1,75-1,45 млн лет назад 
[54].  Эти  похолодания  в  Байкальском  регионе  сопровождались  оледенением  горных  хребтов, 
окружающих озеро  (накопление ледниковых глин со  следами ледового  и айсбергового  разноса). 
Причем,  если следы второго похолодания отмечались ранее в виде криогенных деформаций почв 
[53],  то  первое,  более  раннее,  похолодание в  Байкальском регионе  прежде не отмечалось.  Это 
оледенение горных хребтов на рубеже 2,82  млн лет, по-видимому, является самым ранним оледе­
нением, зафиксированным в Сибири. 

Это оледенение не только отражено в записях биогенного кремнезема и диатомовых снижением 

практически до нулевых значений содержания створок и кремнезема, но и хорошо подтверждается 

литологическими данными- наличием в разрезе ледниковых глин следов ледового и айсбергового(?) 

разноса. 

Следует отметить,  что.  эти  оба  байкальские  похолодания хорошо совпадают с  глобальными 
похолоданиями Северного полушария. Похолодание на рубеже 2,82-2,48  млн лет в байкальской 
записи совпадает с  началом оледенения Северного полушария (начало лессаобразования в  Китае; 

следы первого ледового разноса в Тихом и Атлантическом океанах; следы первого оледенения Европы 
(Претиглий)). Оба байкальских похолодания совпадают с традиционной (1, 796  млн по [55])  и вновь 
предлагаемой  (2,5  млн по  [56])  плиоцен-плейстоценовой границами.  Эти похолодания являлись 
также важными рубежами в перестройке как наземной экасистемы в регионе озера [57], так и водной 
экасистемы Байкала [58,  59].  На указанных рубежах происходило вымирание диатомовых в озере 
и значительная смена растительных сообществ в водосборном бассейне, что является доказательст­

вом, с одной стороны, глобального проявления процессов перестройки биоты Северного полушария 
при  переходе  от  плиоцепа  к  плейстоцену,  и,  с  другой  -
байкальской  записи.  Новые молекулярные исследования  различных организмов  (моллюски,  хи­
рономиды) [60-62] озера, проведеиные в Лимнологическом институте СО РАН, подтверждают, что 
на рубеже 2,5-3,5  млн лет произошло возникновение мощного куста новых видов в  оз.  Байкал. 

высокой  достоверности  и  точности 

21 

Совпадение новых молекулярных методов с геологическими данными также указывает на достовер­
ность байкальской записи. В процессе бурения скв. BDP-98  было установлено, что этот возрастной 
интервал приурочен к сейсмостратиграфической границе В10 [17 ].  Причем он связан с появлением 
в  верхах осадочной толщи Академического хребта более плотных, чем нижележащие отложения, 
глин, для которых предполагается ледниковое происхождение. Очевидно, для решения вопроса о 
причинах  различия  осадков  выше и  ниже границы  В10  необходимы  детальные  геохимические 
исследования.  Для этих целей был использован как минералогический анализ,  так и данные по 

химическому составу осадков. 

В последнем случае применялея кластер-анализ. Как известно,  в  математике наиболее часто 

применяется корреляционный, классический факторный анализ, где значения находятся с помощью 
матрицы линейных корреляций. Однако большинство геологических объектов имеют более сложные 

типы  связи  признаков,  нежели линейная  модель,  а  в  условиях  асимметричных  распределений 
интерпретация коэффициента корреляции теряет смысл. В этой методике есть свои ограничения -
представятельность выборки и необходимость предварительного анализа функциональных зависимо­
стей.  Кластерный анализ позволяет выделять однородные группы независимо. от исходной инфор­

мации,  определять степень однородности однотипных групп,  выделять новые,  непредполагаемые 

классы.  То есть он дает естественное группирование без введения каких-либо априорных сообра­

жений, одновременно исследуя связь переменных или различных факторов. 

Идея метода  кластер-анализа  весьма  наглядна.  Предполагается,  что  в  п-мерном пространстве  существует матрица,  с 
помощью которой можно "увидеть", что задаваемое множество объектов проявляет свойство группировки в кластеры. Вообще 
вся методика кластер-анализа строится на здравом смысле и эмпирических данных, которые, как оказывается, убедительно 
подтверждают первоначальные интуитивные соображения о возможности "разглядеть" в  п-мерном пространстве объективно 
существующую гетерогенность задаваемого множества объектов. Существенно, что при классификации кластер-анализом не 
вводятся  априори  какие-либо  субъективные  предположения  об  эталонных  классах  или  группах,  хотя  апостериори  при 
интерпретации  кластерных  диаграмм  используется  вся  информация,  помогающая  разобраться  в  характере  полученных 

результатов. 

Среди алгоритмов кластер-анализа часто используемой является иерархическая агломеративная (объединяющая) кластер­

процедура.  С ее  помощью можно выполнить тонкий структурный анализ  совокупности  кластеризуемых объектов  и при 
помощи некоторых критериев определить наиболее оптимальные варианты разбиений на однородные кластеры. Иерархиче­
ская агломеративная кластер-процедура представляет собой пошаговый алгоритм, при котором на каждом шаге происходит 
объединение множества объектов, подлежащих классификации, в непересекающиеся кластеры, при этом каждое последующее 
объединение относится к кластерам, полученным на предыдущем шаге. 

Узловым моментом исследований с помощью кластер-анализа является выбор конкретного вида меры близости, от которого 
решающим образом зависит окончательное разбиение на классы. При решении этого вопроса следует исходить из физической 
и статистической природы объектов и из содержания решаемой задачи. Наиболее часто в качестве меры близости принимается 

евклидоно расстояние. 

Сама схема кластер-процедуры имеет следующий вид: 
1.  Все объекты считаются отдельными кластерами. 
2.  Два самых близких кластера (по матрице межкластерных расстояний) объединяются в один. 
3.  Пересчитывается матрица межкластерных расстояний. 
4.  Переход к п.  2. 
Изложенная выше методика структурной идентификации была реализована на языке Си и адаптирована для персональ­

ного компьютера [63,  64]. 

Метод кластер-анализа использовался нами для группирования химических составов проб керна 
скв.  BDP-96-1  и  BDP-96-2.  При этом  нееледовались  выборки до  110  м,  т.  е.  до  границы  В10, 
110-200 м, а также выборка 0-200 м. 

В данном случае необходимо было выяснить следующие вопросы: 
1)  определить, возможно ли выделение в изучаемой совокупности химических составов законо­

мерно выделяемых групп (кластеров); 

2)  проследить зависимость выделенных группировок от пространствеиного расположения (глу­

бины-возраста) и петрахимических характеристик; 

3)  попытаться проследить  встречаемость  одинаковых типов  в  разных возрастных  уровнях с 

целью установления общих тенденций изменения состава осадков во времени; 

4)  исследовать корреляционные связи отдельных переменных (петрогенных оксидов)  и сгруп­

пированных (петрохимических модулей). 

Для расчета использовалась матрица т х n  (n  - количество химических анализов, равное 120; 
т- количество факторов или переменных Si02 биог.; Si02 те2? Ti02; Al20 3;  Fe20 3;  MnO;  MgO;  СаО; 
(Al20 3 + Ti02 + Fe20 3 + FeO) /Si02;  алюмокрем­
Na20;  К20;  Р205 ;  S;  гидролизатный  модуль -
(Na20  + СаО> /К20; железный модуль­
плевый модуль - Al20 3/Si02;  плагиоклазовый модуль -
(FeO + Fe20 3 + MnO) 1 (Al20 3 + Ti02);  титановый  модуль  -
Ti02/ Al20 3,  щелочной  модуль  -
Na20/K20;  калиевый модуль - К20/ Al20 3.  Число переменных в  решениях изменялось с  целью 
обнаружения устойчивых связей между переменными и получения устойчивых групп осадков. 

Выборка проб в  интервале 0-110  м была разбита на кластеры,  которые сгруппировались по 
отношению биогенного кремнезема (рис. 8).  На графике четко видно, что изучаемая совокупность 
22 

Рис.  8.  Кластеризация  данных  химического 
анализа верхних 100  м скв. BDP-96-1. 

3 

Использовались значения Si02 биог.• Si02,  ТЮ2 ,  Al20 3 ,  Fe20 3, 
MgO,  Na20,  К2 0. 

отчетливо распадается на три крупных группы. 

В первой сгруппированы пробы с  содержанием 
SЮzбиог.  4-10  %,  во второй- 10-22  %  и в 
третьей - 22-33  %. 

Q. 
~ 1 
о 
I 

------- . 

------·-
-

Затем был проведен анализ R-типа (корре­
ляция факторов или переменных Si02 биог.•  Ti0 2 
и т. д.), который показал, что все переменные по 
степени корреляционной связи распадаются на три группы (рис. 9):  1.  Si02 биог.  S  (условно органо­
генные);  2.  ТЮ2 ,  Al20 3,  Fe20 3,  MgO,  Na20,  К20 (условно глиноземистые);  3.  MnO,  Р205 ,  СаО 
(условно  аутигенные,  причем  попадание  в  эту  группу  Са О  пока  трудно  объяснимо).  Весьма 
симптоматична высокая степень корреляции серы и биогенного кремнезема, это достаточно весомое 

20 
Содержание биогенного кремнезема, % 

30 

10 

40 

о 

подтверждение того,  что источником серы в донных отложениях является органическое вещество. 

Тесная взаимосвязь титана со  щелочами может свидетельствовать о  низкой степени химической 
деструкции пород первоисточников осадочного материала или их гранулометрии.  Существование 
отдельной группы аутигеиных компонентов свидетельствует о существовании группы осадков (проб), 
где условия осадкаобразования благоприятствовали стяжению этих элементов. 

С целью определения  устойчивости  полученной  классификации  осадков  скв.  BDP-96  была 

проведена независимая проверка. Из группы факторов (переменных) были последовательно исклю­
чены компоненты органогенных (Si0 2 биог.• S), а затем и аутигеиных (MnO,  СаО, Р 205)  групп. Общая 
картина классификации осадков на три группы не изменилась (рис.  10)  (ер.  с рис. 8).  Объективное 
разделение на группы проб сравнительно однообразной в петрахимическам отношении дает возмож­
ность,  во-первых,  установить,  что  содержание  биогенного  кремнезема  в  отдельных  пробах  не 
случайно, а связано с петрохимическим составом в целом, и выделить в каждой отдельной выборке 
осадков (проб) петрохимическую специфичность. 

Кластеры,  построенные отдельно  по петрохимическим модулям и совместно  с  химическими 

элементами, также повторяют разбиение на те же три группы (рис.  11). 

Очевидно, основа разделения проб этого интервала на три группы определяется формированием 

одних осадков в межледниковые, а других -
промежуточные условия формирования при переходе от одного периода к другому. 

в ледниковые периоды. Третья группа, очевидно, имеет 

Далее было важно выяснить - имеют ли различия по составу пробы до границы В 1 О и ниже. 
Расширение списка проб по глубине до 200  м вносит ряд изменений в полученную ранее картину 
(рис.  12).  Во-первых,  кальций,  который  ранее  образовывал  одну  группу  условно  аутигеиных 
элементов, переходит в группу 2  (условно глиноземистые). 

Это вполне закономерное изменение в группировке факторов, очевидно, на первых 100  м керна 
преобладают зоны,  имеющие принципиальные отличия в  химическом составе  от  нижних частей 

керна.  Видимо,  в  терригеином  материале,  поступающем  в  осадки,  сохранялось  значительное 
количество плагиоклазов.  Глубже 100  м такие участки существуют,  но их вклад в  состав осадка 
невелик.  Это хорошо подтверждается кластеризацией  участка  100-200  м.  С помощью кластер­
анализа  здесь  можно  выделить  пять  групп  проб,  отличающихся  по  геохимическим  свойствам 
(рис.  13,А).  В целом сохраняется общая закономерность, пробы разделены на группы с различным 

Группировка столбцов по корреляции 

1.0 

0.8  0.6 

0.4 

0.2 

о 

-0.2  -0.4 

Si02би~о~г.~--~-------------------------. 
s 
Ti02  -
АI2Оз 
К2О 
MgO 
Na20 
Fe20 3 -
Mn0 

P20s  _  ____.1-

Са О 

содержанием биогенного  кремнезема,  хотя  по  ус­
ловию классификации SiOz биог.  из расчетов исклю­
чен.  Чтобы  говорить  о  соответствии  выделенных 
групп  климатическим  изменениям,  необходимо  в 
эти  группы ввести  реперные  пробы с  точной да-

Рис.  9.  Степень  корреляционной  связи  (анализ 
R-типа) между переменными и группами перемен­

ных. 
Верхняя  линия  -
персменными нормирования в интервале 1 ...  -1 . 

шкала  коэффициентов  корреляции  между 

23 

Разбиение решений на кластеры 

о 

0.5 

1.0 

{24.5 
I  5142.5 

972.5 

1642.5 

3044.5 
45.5 

1167.5 
4632.5 
8484.5 
8973.5 
7663.5 
5255.5 
5742.5 
8423.5 
6625.5 
8715.5 
115.5 
4774.5 
846.5 
2814.5 
9925.5 
4938.5 
6925.5 
697.5 
8572.5 
9193.5 
8366.5 
7896.5 
4882.5 
304.5 
1350.5 
9636.5 
6115.5 
7402.5 
2302.5 
4043.5 
3546.5 
6794.5 

446.5 
7966.5 
8112.5 
4109.5 
9754.5 
8285.5 
1871.5 

3631.5 

II 

III 

3983.5 
5784.5 
8650.5 
4258.5 
7502.5 
5887.5 
6084.5 
8425.5 
8576.5 
9312.5 

267.5 
1550.5 
3906.5 
3761.5 
8523.5 
8525.5 
1958.5 
8713.5 
3340.5 
8364.5 
2043.5 
6222.5 
538.5 

9492.5 
7595.5 
9045.5 
5340.5 
4454.5 
4190.5 
7069.5 

5378.5 
9825.5 
1553.5 
1751.5 
7754.5 
1837.5 
9554.5 

4374.5 
463.5 
9097.5 
6610.5 
7230.5 
6724.5 
6446.5 
8424.5 
8714.5 

3241.5 
1609.5 
3126.5 
3831.5 
8524.5 
8807.5 
1082.5 
8574.5 
8365.5 
4830.5 
4561.5 
5668.5 

2151.5 
7812.5 
8139.5 
3320.5 
5567.5 
6314.5 
7150.5 

5982.5 
8203.5 
5439.5 
5044.5 
9426.5 
4698.5 

Рис.  10.  Группирование химических составов 
донных отложений оз. Байкал скв. BDP-96 мето­
дом кластер-анализа (анализ Q-типа, 0-100 м). 

Горизонтальная шкала -

нормированное значение функ­

ции расстояния или степени сходства между химическими 

анализами.  Химические  анализы  расположены  по  мере 

уменьшения сходства (сверху вниз). Все входные величины 
иерархической дендрограммы нормированы в пределах 0-1. 

тировкой и палеоклиматической привязкой, что 
будет сделано в дальнейшем. 

Расчет  обобщенной  матрицы  (0-200  м) 
позволил  установить,  что  проведенный как  в 
присутствии Si02 биог.,  так  и в  его  отсутствие 

кластер-анализ  показал,  что  корреляция  эле­

ментов в целом не изменяется  (см.  рис.  13,Б). 

То есть выявленные геохимические параметры: 
Al- Тi-группа,  железо-марганец-магний-калий, 
кальций-натрий стабильно и тесно взаимосвя­
заны с количеством биогенного кремнезема. 

Классификация проб по химическому сос­

таву  дробная,  но  тем  не  менее  есть  общие 

закономерности, позволяющие считать, что ва­

риации  геохимических  параметров  связаны  с 

климатическими  изменениями,  поскольку  за­

висимость  группы от  глубины  строго  просле- . 
живается.  Точки  разрывов  в  последователь­
ности проб позволят в сопоставлении с  палео­

климатическими  записями  определить,  на­

сколько тесно изменение состава связано с  ва­

риациями климата. Классификация усложняет­

ся,  число  групп  возрастает,  но,  несмотря  на 

смешение верхних и нижних горизонтов коло­

нок, есть явно выделенные группы по глубинам. 
Те  анализы,  которые  расположены  глубже 
100 м, стремятся выделиться в самостоятельные 
группы.  Следовательно,  установленные  нами 

закономерности взаимосвязи химического сос­

тава с изменением климатических условий под­

тверждаются. 

Для того  чтобы выяснить причины изме­

нения состава осадков, в различных диапазонах 

глубин были подсчитаны средние составы проб, 

отвечающих холодным и теплым интервалам, 

3431.5 

т.  е.  при  содержании  биогенного  кремнезема 
меньше 8  % и больше 20  % соответственно (см. 
таблицу). При этом были определены средние, соответствующие холодным и теплым периодам, для 
глубины до 110  м,  т.  е.  до границы В10,  а соответственно до возраста 2,5  млн лет,  отвечающего 
первому глубокому оледенению в Прибайкалье, и 110-200 м, которые, судя по графикам распреде­
ления остатков  диатомей,  а  также по данным изотопной кислородной кривой,  формиравались в 
условиях более теплого климата. В первых 110  м керна при сравнении осадков, сформированных в 
теплое и холодное время, привлекают внимание более высокие содержания практически всех оксидов 

терригеиной части осадка в пробах, отобранных из "холодных" интервалов времени. Представляется, 

что это связано с различным характером выветривания в ледниковые и межледниковые периоды. В 

ледниковые периоды происходило  преимущественно физическое  выветривание,  причем ледники 

раздавливают коренные породы, и мельчайшие зерна в виде так называемого ледникового молока 
[ 1 ] поступали в озеро. В теплое же межледниковое время происходит химическое выветривание, оно 

приводит в  первую очередь к разрушению полевых шпатов и темноцветных минералов,  которые 

являются основными породообразующими минералами пород Байкальского водосборного бассейна. 
24 

Груnпировка столбцов по корреляции 

Группировка столбцов по корреляции 

1.0 

0.8 

0.6 

0.4 

0.2 

о 

1.0 

0.8 

0.6 

0.4 

02. 

о 

Si02 биог. 
Плагиоклазовый 

модуль 
Железный модуль 
Na/K 
Ti/AI 

Гидролизатный модуль 
Алюмокрвмневый 

модуль 

К/АI 
Соотношение Гаррелса 

Рис.  11.  Степень  корреляционной  связи  (анализ 
R-типа) между переменными и группами перемен­

ных. 

Рис.  12.  Степень  корреляционной  связи 
(анализ  R-типа)  между  переменными  и 
группами переменных (0-200 м). 

Плагиоклазовый  модуль  (Na20+Ca0) /К2 0;  железный  МОдУЛЬ 
(Fe0+Fe20 3+Mn0)/(AI20 3+Ti02); щелочной модуль Nap/K20; ти-
модуль 
тановый 
модуль 
(AI'-0  +FeO+Fe20 3+Ti02)/SI02; 
модуль 
At2o)sю2;  калиевый модУль К20/ Al20 3;  Соотношение Гаррелса 

гидролизатный 
алюмокремневый 

Ti02/ Al20 3; 

lg(SI02/ Al20 3) 

При химическом выветривании темноцвет­

ных минералов и полевых шпатов в  воде, 

которая участвует в этом процессе, появля­

ются  катионы  магния,  кальция,  калия, 

натрия и кремниевая кислота или гидроксид 

кремния,  а  также  образуются  вторичные, 

главным образом глинистые, минералы, ко­

торые в дальнейшем попадают в  осадок.  Таким образом,  химическое выветривание и определяет 
уменьшение  содержаний  большинства  оксидов  в  осадках,  сформированных  в  условиях  меж­
ледниковья по сравнению с теми, которые образуются в ледниковые периоды. С этой точки зрения 
вполне  понятно  увеличение  в  осадках,  сформированных  в  межледниковые  периоды,  большего 

количества кремнезема, так как кварц является наиболее устойчивым минералом и не разрушается 

при процессах химического выветривания. 

Пробы осадков  с  глубин  110-200  м отличаются от  осадков  верхней части скважины более 
низкими  содержаниями  маmия,  кальция,  натрия  и  калия.  Это  касается  проб  как  с  низкими 
значениями биогенного кремнезема,  так  и  проб,  в  которых биогенный кремнезем содержится в 
повышенных количествах. В то же время пробы с различным количеством биогенного кремнезема 

различаются по содержанию, в первую очередь маmия, кальция, натрия и калия, хотя эти различия 

не столь велики по сравнению с различиями между осадками холодных и теплых периодов верхней 
части скважины, которые формпровались в  интервале 0-2,5  млн лет тому назад.  Очевидно,  это 
связано с  тем,  что климат на Земле в  плейстоцене был более теплым в  сравнении с  плиоценом, 

поэтому процессы химического выветривания проходили как в теплые, так и относительно холодные 

(судя по содержанию остатков диатомовых водорослей) периоды времени. 

Различия в  химическом составе осадков,  сформированных в  различных палеоклиматических 
условиях, определяются и различиями в их минеральном составе. В работах [65-67] показано, что 
в  последние 2,5  млн лет  осадки ледниковых периодов содержат меньшее количество глинистых 

Компонент 

<8 

Химический состав осадков керна скв. BDP-96 

Биогенный кремнезем, % 
<8 

>20 

>20 

Интервал 0-11 О м 

Интервал 110-200 м 

Si02 биог. 
Si02 
Ti02 
Al20 3 
Fe20 3 
MnO 
MgO 
Са О 
Nap 
К2 0 
n 

5,1 
56,85 
0,95 
20,57 
9,22 
0,15 
3,27 
2,33 
2,70 
3,39 

57 

26,69 
63,65 
0,87 
16,93 
7,93 
0,13 
2,56 
2,34 
2,28 
2,26 

43 

5,00 
57,00 
0,90 
22,09 
9,30 
0,21 
2,74 
1,86 
2,13 
2,80 
3 

24,60 
62,46 
0,90 
20,18 
7,80 
0,07 
2,09 
1,74 
1,84 
2,39 

99 

Пр и меч а н и е.  Петрогеиные оксиды приведены к 100  % ( терригеиная часть осадка), n- число проб. 

25 

А 

о 

0.5 

1.0 

9950.50  11803.5  10297  1 

10463.  10639.5 

I 

{  10071.5 
11128.5 
14450.5 
16769.5 
14029.5 
13877.5 
16666.5 
14128.5 
17217.5 
18720.0 
17921.5 
13777.5 
II  14551.5 
13825.5 
13453.5 
12950.5 
15118.5 
10977.0 
11751.5 
11853.5 
10221.5 
17865.0 
18568.5 
14502.5 

10796.5 
12576.0 
10896.5  •  11078.5 
14691.0 
14452.5 
12577.5 
11544.5 
17619.5 
15164.0 
14028.5 
14027.5 
16565.5 
15259.5 
12828.5 
15963.0 
13818.5 
13819.5 
17419.5 
17418.0 
13617.5 
19120.0 
16516.5 
13779.0 
15218.5 
15220.5 
13827.5 
13826.5 
13046.5 
13454.5 
17063.5 
14741.5 
12226.5 
15120.0 
12014.5 
11257.0 
13084.5 
11903.5 
12777.5 
12776.0 
12137.5 
12827.0 
13197.5 
13196.5 
17365.5 
17566.5 
16317.0 
13928.5 

11023.5 
11595.0 
15162.5 
12726.5 
13977.5 
12985.0 
16566.5 
17261.0 
17116.5 
17467.5 
13619.5 
14550.5 
15219.5 
16617.0 
13405.5 
17065.0 
10346.5 
12016.0 
16120.5 
15333.0 
12527.5 
17163.5 
14126.5 
17962.5 

13295.5 

11025.0  11127.0 
11596.5  11708.5 
16770.5  16771.5 
11953.5  16165.5 
15427.5  12875.5 
12986.5  15258.0 
12526.0 
16567.5 
13817.0 
13618.5 
17316.5  17920.0 
17720.5  17721.5 
19169.5  12728.0 
16962.5  17016.5 
18518.5  12176.5 
13195.5  13566.0 
16820.5  13407.0 
14739.5  14740.5 
11646.0  11258.5 
11647.5  18317.5 
16120.5  14077.5 
15334.5  14451.5 
12457.5  12397.5 
17517.5  17765.5 
14402.5  14501.0 
13246.0  13247.5 
13296.5  13297.5 

1---

ш{ 13455.5 

17722.5 

14552.5 

16343.5 

16345.5  16344.5  1 
18369.5  18919.5  1 

rv{ 

13359.5 
19372.5 

17821.0  17822.5  1 
19219.0  13771.0  1 

v{ 1о121.5 

10684.5 

10538.5 

10172.0 

10586.0 

10587.5 

10396.0  10397.5  1 
12064.5  12066.0  1 

-

минералов, а среди глинистых минералов в них более высокие содержания иллита. В то время как 

в осадках межледниковья значительно возрастает содержание смектитовых слоев, в иллит-смектите 

появляется в  повышенных количествах тонкодисперсный иллит,  что указывает на его  вторичное 
происхождение [67 ].  Изучение осадков с помощью ИК-спектроскопии показывает, что в ледниковые 

периоды в осадках отмечаются повышенные количества мусковита и плагиоклаза, что связано, как 

уже указывалось, с процессом раздавливания коренных пород Прибайкалья ледниками. 

Образец из осадков теплого плиоценового интервала с  глубины около 182  м возрастом около 
4,5  млн лет имеет аномальный состав по сравнению с пробами осадков, сформированных в интервале 
времени до 2,5 млн лет [67 ].  В образце отмечается повышенное содержание иллит-смектита с очень 
высоким (88  %)  количеством смектитовых слоев. 

Таким  образом,  химический  и  минеральный  составы  осадков  четко  реагирует  на  палео­

климатические  условия:  на  цикличность палеоклимата,  связанную с  орбитальными характерис­

тиками  нашей  планеты,  на  изменения  климата,  связанные  с  орогенезом,  вернее,  с  эпохами 
горообразования.  В этом отношении важное значение имеет возрастной рубеж в 2,5  млн лет.  Мы 
уже отмечали,  что он проявляется в  различных частях  Северного полушария и характеризуется 
появлением первых покровных и горных ледников, что четко зафиксировано в байкальских осадках 
[17 ].  Столкновение  Индии с  Евразийским  континентом,  начавшееся  около  40  млн лет  назад, 
привело к дроблению Восточной Азии на серию малых плит [ 4 ].  На границах этих малых плит, в 
связи с их вращением, сформировались зоны растяжения, что привело или к появлению рифтовых 

26 

Б 

о 

0.9 

1.0 

r{ 

н{ 

24.5  11257 

.  304.5  14501 
17822.5  4698.5  17765.5  13246 
14027.5  14028.5 

13295.5  13296.5 
13297.5  5668.5 
5784.5  13046.5  12397.5  13928.5 

5142.5  7150.5  15334.5 
1167.5  13818.5  15333 
1751.5  16345.5  4043.5  15162.5 
12776  12777.5 
3044.5  11853.5  16120.5  13084.5  14077.5  15218.5 
15219.5  3906.5  11751.5  11903.5 
1609.5  12728 
10221.5  14451.5  13359.5 
17821 

15118.5  15120 

463.5  14402.5  13247.5 

11544.5  11595 
14029.5  15164 
16771.5  16770.5  13618.5  13819.5  15963 
16566.5  17619.5  12526 
ш  17116.5  17316.5  14691 

4374.5 
697.5  12576 
11596.5  11078.5  11953.5  16165.5 
15427.5  13977.5  12875.5  13877.5 
16565.5 
14128.5  13817.5  17217.5 
17419.5 
12577.5  17418 
12726.5  14550.5  15259.5  12457.5  12527.5  12137.5 
17467.5  17566.5  13196.5  13197.5 
14502.5  16317 
17163.5  17517.5  14126.5  14551.5  15220.5  16120.5 
16666.5  13617.5  13619.5 
16516.5  13777.5  13779 

1871.5  12828.5  15258 
16516 

13407 

5982.5  11708.5  10796.5  10896.5  11023.5  11025 
6115.5  12176.5  11646 
11128.5  11127 
12014.5  13195.5  13453.5  13827.5  13826.5  11803.5 
12950.5  16820.5  16962.5 
17016.5  13825.5  16617 
17720.5  14741.5  17063.5  17065 
12226.5  13405.5  13454.5  14739.5  14740.5  11647.5 
3340.5  14452.5  5439.5  16769.5 

13566 

12016 

17261 

972.5  9312.5 
4561.5  9950.5 

8424.5 
7896.5 

8576.5  8715.5  8524.5 
8366.5  8572.5  8713.5 
7402.5  9899 

4830.5  8973.5 

4938.5  10538.5 
2043.5  11258.5  10586 

6610.5 

8484.5 

9492.5 

6925.5  9097.5 
1550.5  5340.5  10977 
10587.5  12064.5  12066 
6314.5  10684.5  10346.5  8364.5 

10396 

10397.5 

IV 

v{ 

~{ 

vп{ 

2302.5 

10297 

7595.5  10036.5  10639.5  4190.5  7754.5 
8203.5  9825.5 
8112.5 
10463 

9636.5 

vrп{ 

12985 

115.5  14552.5 

3761.5  13455.5  17722.5  12827 
12986.5  16567.5  14450.5  3241.5  16344.5 
6724.5  17365.5  17721.5 
3546.5  16343.5 

Рис.  13.  Группирование химических составов донных отложений оз. Байкал скв. BDP-96  методом 
кластер-анализа (анализ Q-типа). 

А- 100-200 м, Б -

200  м. 

зон типа Байкальского рифта, или к сжатию, что вызвало рост молодых гор.  Детальные работы в 
Гималаях и на Тибете [68-71] показали, что Тибетское плато интенсивно поднималось в кайнозое 
и в 2,5  млн лет достигло высоты, при которой могли формироваться ледники. Это подтверждается 
началом лессаобразования в Китае, где базальный горизонт во мноmх лессово-почвенных последо­
вательностях имеет возраст 2,5  млн лет [72 ].  К этому же времени выросли горы и плато Колорадо 
в  Северной Америке  [69 ].  Рост гор вызвал,  с  одной стороны,  возможность формирования горных 
ледников, так как снеговая линия, т.  е.  линия, при которой снег, накопившийся зимой, не успевает 
растаять летом [73 ],  щшизилась, что привело к накоплению льда, а вывод на поверхность большого 
количества коренных пород, с другой стороны, обусловил широкое развитие процессов химического 

27 

выветривания,  которое,  в  свою очередь,  привело к резкому уменьшению в  атмосфере С0 2  [74 ]. 
Уменьшение СО2 в атмосфере, в свою очередь, определяет похолодание. Кроме того, высокие горы, 
такие как Гималаи и Тибет,  вызвали изменения воздушной циркуляции, что также не могло не 
повлиять  на  климатические  изменения.  Таким  образом,  орогенические  движения  на  Земле, 
приведшие  к  существенному  изменению  морфологии  ее  поверхности,  а  именно,  к  появлению 

крупных  высоких  горных  массивов,  стали  причиной  резкого  изменения  климата  на  планете. 
Похолодание на континентах  привело,  очевидно,  к  более  контрастному проявлению изменений 
климата в связи с вариациями параметров орбиты Земли, что можно видеть как на кислородно-изо­
топных  кривых,  так  и  на  кривых  биогенного  кремнезема  из  байкальских  осадков  [54].  Все 
вышесказанное указывает на то, что тектонические движения, изменяющие лик Земли, приводят к 
существенным климатическим  изменениям даже в  то  (2,5  млн лет)  время,  в  которое  не  было 
существенного персмещения материков,  в  большой степени влияющее на  климат планеты  [7 5 ]. 
Очевидно, вариации орбитальных параметров как космический фактор постоянно сказываются на 
цикличности климата, появлению более теплых и более холодных периодов. В то же время более 
глубокие  климатические изменения,  появление или отсутствие  пекровных ледников  могут быть 

связаны уже с чисто геологическими, земными процессами. 

Касаясь связи климата с  геологической активностью, следует более внимательно рассмотреть 
позднекайнозойские геологические процессы в Прибайкалье. Наличие горных ледников со временем 
(2,5-2,8  млн лет  тому  назад),  очевидно,  вызвало  активизацию  вулканических  извержений  в 
пределах Байкальской рифтовой зоны, что подтверждается данными по скважинам Академического 
хребта  [17 ].  В Южно-Байкальской вулканической области наибольшие по объему вулканического 
материала  извержения  фиксируются  в  раннем  миоцене  07-21  млн  лет),  в  позднем  миоцене 
(6-9  млн лет)  и плиоцепе (6-2  млн лет),  объем вулканических пород в регионе был небольшим 
[76 ].  Однако он  резко  возрос  в  плейстоцен-голоценовый  этап  вулканизма  (менее 2  млн лет)  и 
составил более 1000  кмз. Причем все изменения приурочены к периферии вулканической области, 
т.  е.  в  стороне от  ее высокогорного центра.  По мнению В.  В.  Ярмолюка (устное сообщение),  это 

связано, возможно, с эффектом увеличения нагрузки ледового панциря, покрывавшего в эти эпохи 

практически всю территорию вулканической области, на астеносферные источники магматических 

расплавов.  Именно поэтому,  по мнению В.  В.  Ярмолюка, центры извержений сместились на пе­
риферию высокогорной Южно-Байкальской вулканической области. Таким образом, климатический 

фактор может оказывать влияние и на проявление геологических, в данном случае вулканических, 

процессов. 

Изучение палеоклимата важно, конечно, для понимания будущего. Что нас ждет, каков будет 

климат на Земле? В настоящее время можно уверенно говорить о том, что мы продолжаем жить в 
межледниковье "ледникового времени". Для прогноза климата будущего следует находить такие 
климатические интервалы, при которых параметры орбиты Земли были бы близкими к современно­
му.  Таким условиям отвечает изотопно-кислородная стадия 11  [77,  78 ].  Эта стадия продолжалась 
примерно с 420  до 360  тыс. лет (рис.  14).  Подробное рассмотрение 11-й стадии в записях байкаль­
ского керна сделано нами в специальной статье [79 ].  Здесь отметим лишь только наиболее важные 
прогнозы вывода из этой работы.  Теплый оптимум 11-й  стадии в  районе оз.  Байкал охватывает 
интервал  с  426-394  тыс.  лет  -
это  самый длинный интервал  постоянного  теплого  климата  в 
континентальной Азии за  последние 450  тыс.  лет.  Этот климатический оптимум пр евасходит по 
времени как межледниковые оптимумы стадий Se,  7е,  9е,  так и современное межледниковье (tм. 
рис.  14).  Следует заметить,  что теплый период резко сменился сильным похолоданием,  которое 
произошло всего за четыре тысячи лет (394-390 тыс. лет). 

Сравнение записи биогенного кремнезема для голоцена и 11-й стадии (см. рис. 14)  показывает, 
что в стадию 11  продуктивность диатомовых была более значительной, чем в голоцене, соответст­
венно и климат был более теплым, чем сейчас. Результаты палинологического анализа осадков этой 

стадии показали,  что структура растительного покрова претерпевала существенные изменения.  В 

начале периода господствовали темнохвойные кедровые леса с елью и пихтой. В составе светлохвой­

ных лесов  преобладала сосна.  Климатические условия этого  времени могут рассматриваться  как 
близкие к современным. В середине периода значительно возросла роль пихтовых лесов, что могло 

стать  следствием  смягчения  континентальнести  климата,  увеличением  годовой  суммы  осадков, 

повышением зимних температур. Одновременно в составе долинных сообществ растительности стало 

заметным участие лещины, вяза. Дуб, клен, липа в виденезначительной примеси могли принимать 
участие в структуре лесных сообществ нижних склонов.  Состав растительных формаций близок к 
таковому влажностиого оптимума голоцена  [80]  и подстадии Se  [81  ].  Отличия состава раститель­
ности и характера климата 11  от оптимума голоцена состоят в большем разнообразии и большей 
доле участия представителей умеренно-термофильной демдрофлоры в составе лесной растительности 
МИС 11.  Если в составе демдрофлоры оптимума голоцена присутствовали только лещина и вяз, то 
28 

ODP-677 
()180 

Инсоляция 
65°С.Ш., Вт/м 2 

5.0 

4.5 

4.0 

3.5  400 

450 

500 

Озеро Байкал 
Si02 биог.•% 
о  10  20  30  40  50 

Содержание 
Si02 биог.• % 

о 

10  20  30  40  50 

340 

г--

:s; 
:s; 
q: 
~ 
(.) 

ф 
:0 
I 
с 

о  5 
f-
о 
C'J s 

7 

9 

11 

Озеро Байкал 

Морская изотопная 
стадия 11 

0,388 

0,410 

0,426 

370 

1 
1  350 
1 
1 
1 
1  360 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1  f- 380 
1  с:; 
1  (.) 
:0 
1  f- 390 
1  ,..-
(.) 
rn 
1 
1  о. 
1  о  400 
1 
1 
1 

т 

ф 

C'J 

420 

430 

---

440 

о 

0,05 

0,10 

0,15 

~ 

с:; § 0,20 

~ 
"" (;;- 0,25 
о 
aJ 

0,30 

0,35 

0,40 

0,45 

Рис.  14.  Распределение биогенного кремнезема в интервале изотопно-кислородной стадии 11. 

На рисунке  приведсны  для  сравнения  морская  изотопно-кислородная  кривая  (! 1-1  стадия)  по  скв.  ODP-677,  график 
инсоляции, а также распределение биогенного кремнезема в осадках Байкала в интервале 0,45-0 млн лет. 

в  составе  умеренно-термофильной древесной растительности МИС 11  присутствовали еще клен и 

липа. 

Таким образом, имеющиеся данные по глубоководным байкальским скважинам указывают на 

естественное (природное) потепление климата в последующие тысячелетия, если, конечно, опирать­
ся на стадию 11  как на аналог голоцена. 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ 

Рассмотрим некоторые результаты,  полученные при исследовании кернов глубоководного бу­

рения на Байкале в период выполнения первого этапа программы "Байкал-бурение". При этом мы 
старались в меньшей степени затрагивать те вопросы, которые освещались на страницах журнала 
"Геология и геофизика" или которые подробно рассматриваются в статьях настоящего выпуска. В 
частности, интереснейшие данные по эволюции и видообразованию диатомовой флоры, полученные 
крупнейшим специалистом в  этой области Г.  Хурсевич, или данные,  касающиеся эпохи Брюнес, 
изложены в статьях настоящего сборника. В первом приближении эволюция диатомовых в Байкале 
проележена до 10  млн лет по 600-метровой скважине, причем обнаружены новые виды и получено 
независимое подтверждение верхнемиоценового возраста забоя скважины. 

Изучение распределения диатомовых в олейстоценовых разрезах озера свидельствует о том, что 

похолодания климата, сопровождающиеся оледенениями,  приводили к значительной перестройке 
водной планктонной биоты, выразившейся не только в полном исчезновении планктонных диатомо­
вых во время оледенений, но и в вымирании диатомовых видов во время оледенений и последующей 
их замене на новые виды. Эти вымирания и появления новых видов имели место практически на 
каждом этапе олейстоценового оледенения.  На протяжении олейстоцена  (1 ,б  млн лет)  отмечено 
более 18  границ вымирания диатомовых видов. В то же время воз. Байкал появилось более 22  новых 
29 

видов.  Полученные данные показывают, что оледенения играют важную роль в  видообразовании 
планктонных диатомовых и, вероятно, других представителей водной экасистемы озера. 

Палинологические исследования [57]  свидетельствуют о тренде похолодания климата Азии от 
миоцена к плейстоцену. Климат позднего плиоцепа был уже умеренно-теплый, а не субтропический, 
как в  более ранние периоды.  В растительности  региона присутствовала пыльца Tsuga  (тсуга)  и 
умеренно теплолюбивых древесных (Tilia,  Corylus,  Quercus,  Carpinus,  Carya,  Junlans,  Pterocarya), 
характерных для субтроп·ического климата. Однако эти виды не были доминирующими в раститель­
ном  сообществе  региона,  так  как  пыльца  этих  теплолюбивых древесных  составляет  очень  не­
значительную долю (2-3  %)  от суммы пыльцы древесных. 

Байкальские  палинологические  записи  также  свидельствуют  о  двух  рубежах  значительной 
перестройки растительных сообществ суши за последние 5 млн лет. Первая перестройка имела место 
на рубеже 2,8-2,5 млн лет, вторая- на рубеже 1,6  млн лет. Первый рубеж отличался значитель­
ным увеличением степных и лесостепных растительных сообществ и значительным сокращением 
лесных. Подобное резкое изменение свидетельствует о резком похолодании и иссушении климата в 
интервале 2,8-2,5  млн лет,  что подтверждает данные о первом оледенении Азии на этом отрезке 
времени. После этого похолодания структура растительных сообществ полностью не восстановилась 
и господствующее значение приобрели лиственница, кедр,  ель,  пихта, а представители умеренно­
термофильной флоры остались в виде редкой примеси. Для флоры последующего за оледенением 

этапа уже было характерно преобладание современных видов древесных. В период второго похоло­
дания произошло формирование растительности лесотундрового облика.  Перестройка  на  рубеже 
1 ,б  млн лет привела к почти полному исчезновению умеренно-термофильных видов дендрофлоры, 
формированию облика растительности, близкого к современному (холодостойкой бореально-таежной 
растительности).  Важно подчеркнуть, что вышеуказанные рубежи в байкальских записях хорошо 

фиксируются по изменению ряда параметров в осадках- по распределению диатомовых, пыльцы, 

а также геохимическими и минералогическими данными. 

Важным результатом исследований палеоклимата в  Байкальском регионе является получение 
первой непрерывной длительной записи, охватывающей отрезок до 10  млн лет.  В этом отношении 
байкальские записи можно рассматривать в качестве модельных, и они могут служить основой для · 
возрастной привязки различных  континентальных разрезов. Очевидно, впервые удалось полностью 

увязать палеоклиматическую континентальную и морскую летописи (см. статью Карабанова и др. в 
настоящем выпуске). Цикличность климата, связанная с орбитальными параметрами Земли, четко 
проявлена в  байкальских записях.  В них также хорошо видны тренды изменения кайнозойского 

климата и проявление резких, можно сказать катастрофических, изменений климата, а соответст­
венно и палеосреды, обусловленных протекающими на поверхности нашей планеты геологическими, 

в первую очередь орогеническими, процессами. Более того, исследования палеоклимата на Байкале 

в  совокупности с данными о проявлении вулканизма в  Байкальской рифтовой зоне указывают на 

возможность  влияния  горных  ледников  на  интенсивность  вулканизма  в  позднем  кайнозое.  Это 

проявилось в активизации вулканической деятельности после появления первых ледниковых щитов 
в высокогорной части Южно-Байкальской вулканической области, что привело к дополнительному 
давлению на магматические резервуары в астеносфернам слое и перемещению вулканизма от центра 
области к ее периферии. 

Кроме палеоклиматических результатов, рассматриваемых подробно в ряде наших публикаций, 
необходимо отметить,  что глубоководное бурение на  Байкале позволило установить особенности 
осадканакопления  в  рифтовых  озерах,  когда  в  их  глубоких  котловинах  происходит  типичная, 

свойственная континентальному склону и подножию океанических котловин,  лавинная седимен­
тация. Этот процесс ответственен за поступление в котловины большого количества грубозернистого 
материала, а также растительных остатков. Именно большое количество погребеиных растительных 

остатков  определяет  появление углеводорода,  в  частности  метана биогенного  происхождения,  и 
формирование в континентальных осадочных бассейнах залежей газогидратов, наличие которых в 
пресноводном бассейне удалось подтвердить в результате проходки скв. BDP-97  в Южной котловине 
Байкала. 

Наконец,  глубоководное бурение однозначно доказало,  что  Байкал как глубоководное озеро 
существует  не  менее 6-7  млн лет  [17 ],  а  не  представлял  собой  в  недалеком прошлом серию 
мелководных озер,  как считали недавно многие исследователи.  Это имеет важное значение для 
понимания процесса  рифтообразования и расшифровки истории  зарождения океанов,  их ранней 

истории, истории формирования пассивных океанических окраин. 

Таковы основные результаты, полученные при выполнении первого этапа программы "Байкал­

бурение". 

Авторы выражают благодарность буровой команде, инженерному составу и руководству ГНПП 
"Недра",  экипажам теплоходов  "Улан-Удэ"  и  "Байкал",  обеспечивших  успешное  выполнение 

30 

программы буровых и научно-исследовательских работ. Подготовка текста рукописи к печати была 

сделана С. О. Котомановой, которой авторы выражают чувства искренней признательности. 

Работа была выполнена при поддержке грантов  РФФИ (NQ  97-05-9б414,  97-05-9б528,  97-05-
9б38б,  97-05-9б383,  97-05-б5340,  ОО-05-б4б35),  Национального  научного  фонда  США (гранты 
EAR-93-17204,  EAR-94-13957)  и Агентства по науке и технологии Японии, а также при всесторонней 
поддержке Министерства науки и технологий Российской Федерации и Сибирского отделения РАН. 

ЛИТЕРАТУРА 

1.  Dawson  А. G.  Ice  Age  Earth  11  Late  Quaternary  geology  and  climate  Routledge  Physical 

Environment  series.  London;  New York,  1992,  р. 293. 

2.  Кузьмин М. И., Вильяме д. Ф., Логачев Н. А. и др.  Проект "Байкал-бурение": научные и 
технические задачи и первые результаты 11  Геология и геофизика,  1993,  т.  34,  NQ  10-11, 
с.  5-15. 

3.  Molnar Р., Tapponier Р. Cenozoic tectonics of Asia:  effect of continental collision 11  Science,  1975, 

v.  189,  р.  419-42б. 

4.  Зоненшайн Л. П., Савостин Л. А. Введение в геодинамику. М., Недра, 1979,  303  с. 
5.  Wernike  В., Burchfield  В. С. Models of extensional tectonics 11  J.  Struct. Geology,  1982, v.  4,  NQ  1, 

р.  105-115. 

б.  Крылов С. В., Мишенькипа 3.  Р., Кульчинекий Ю. В. и др. Характеристика сейсмоактивной 
литосферы для северо-востока Байкальского региона по данным детальных работ методом ГСЗ 
наР- и S-волнах 11  Геология и геофизика, 1993,  т. 34,  NQ  1,  с.  110-119. 

7.  Зоненшайн Л. П.,  Гольмшток А.  Я.,  Хатчинсон Д. Р.  Структура  Байкальского  рифта  11 

Геотектоника, 1992,  NQ  5,  с.  б3-77. 

8.  Хатчинсон Д. Р.,  Гольмшток А. Я., Зоненшайн Л. П. и др. Особенности строения осадочной 
толщи оз. Байкал  по результатам многоканальной сейсмической съемки (1989  г.)  11  Геология 
и геофизика, 1993,  т.  34,  NQ  10-11,  с.  25-3б. 

9.  Moore  Т. G.,  Кlitgord К. D.,  Golmstok  А. Уа., Weber  Е. The  Centra1  and  North  Basins  of  Lake 
Baika1:  the early phase of basin formation  11  Geo1.  Soc.  Amer.  Bull.,  1997,  v.  9,  NQ  б, р. 74б-766. 
10.  Грачев М. А.,  Лихошвай Е.  В.,  Воробьева С.  С.  и др.  Сигналы  палеоклиматов  верхнего 
олейстоцена в осадках озера Байкал 11  Геология и геофизика, 1997,  т.  38,  NQ  5,  с.  957-980. 
11.  Edgington  D.  N.,  Кlump J.  Val.,  Robblns  J.  А. et  al.  Sedimentation  Rates,  Residence  Times  and 
Radionuclide Inventories in Lake  Baikal from  137Cs  and 21Орь in Sediment Cores 11  Nature,  1991, 
v.  350,  р.  б01-б04. 

12.  Колмаи С.  М., Купцов В. М., Джойнс Г.  А.,  Картер С. Дж.  Радиоуглеродное  датирование 

байкальских осадков 11  Геология и геофизика, 1993,  т.  34,  NQ  10-11,  с.  б8-77. 

13.  Colman  S.  М., Carter S. J.,  Hatton J., Haskell  В. J. Cores collected in Lake Baikal, Siberia,  Ьу the 
U .S.  Geological Survey,  1990-1992: Visual descriptions,  photographs, X-radiographs, bulk-density 
measurements,  and  grain  size  analysis  11  U.S.  Geol.  Surv.  Open-File Report,  1994,  NQ  94,  101  р. 
14.  Зоненшайн Л. П., Кузьмин М. И., Казьмин В. Г. и др.  Геология дна Байкала, изученная с 

подводных аппаратов "Пайсис" 11  Докл. АН СССР, 1993,  т.  330,  NQ  1,  с.  84-88. 

15.  Коллектив исполнителей Байкальского бурового проекта. Результаты бурения первой сква­
жины на озере Байкал в  районе Бугульдейской перемычки 11  Геология и геофизика,  1995, 
т.  3б, NQ  2,  с.  3-32. 

16.  Коллектив участников проекта "Байкал-бурение". Непрерывная запись климатических изме­
нений в отложениях озера Байкал за последние 5  миллионов лет 11  Геология и геофизика, 
1998,  т.  39,  NQ  2,  с.  139-15б. 

17.  Коллектив участников проекта "Байкал-бурение". Позднекайнозойская палеоклиматическая 
запись в осадках озера Байкал (по результатам исследования бОО-метрового керна глубокого 
бурения) 11  Геология и геофизика, 2000,  т.  41,  NQ  1,  с.  3-32. 

18.  Безрукава Е.  В.,  Богданов Ю. А.,  Вильяме Д.  Ф. и др.  Глубокие  изменения  экасистемы 

Северного Байкала в голоцене 11  Докл. АН СССР, 1991,  т.  321,  NQ  5,  с.  1032-1037. 

19.  Hutchinson D.  R.,  Golmstok А. J.,  Zonenshain L.  Р. et al.  Depositional and tectonic framework of 

the  rift  basins  of  Lake  Baikal  from  seismic  data 11  Geology,  1992,  v.  20,  р. 589-592. 

20.  Казьмин В. Г., Гольмшток А. Я., Клитгорд К. и др. Строение и развитие района Академиче­
ского  хребта  по данным сейсмических  и подводных исследований  (Байкальский рифт)  11 
Геология и геофизика, 1995,  т. 36,  NQ  10,  с.  1б4-17б. 

21.  Baikal Drilling Project Members  (BDP-93). Results of the first drilled borehole at Lake  Baikal near 

the  Buguldeika  11  Quatern.  Intern.,  1997,  v.  37,  NQ  1,  р.  3-17. 

22.  Кузьмин М. И., Грачев М. А., Вильяме Д. и др.  Непрерывная летопись палеоклиматов пос­
ледних 4,5  миллионов лет из озера Байкал (первая информация) 11  Геология и геофизика, 
1997,  т.  38,  NQ  5,  с.  1021-1023. 

31 

23.  Baikal  Drilling  Project  BDP-96  (Leg  11)  Members.  Continuous  Paleoclimate Record Recovered  for 
Last  5  Million  Years  11  EOS,  Trans.,  Amer.  Geophys.  Union,  1997,  v.  78,  NQ  51,  р. 597-604. 
24.  Кузьмин М. И., Калмычков Г. В., Гелетий В. Ф. и др. Первая находка газагидратов в осадоч­

ной толще озера Байкал 11  Докл. РАН, 1998,  т.  362,  NQ  4,  с.  541-543. 

25.  Кузьмин М. И.,  Калмычков Г.  В.,  Дучков А.  д.  и др.  Гидраты  метана  в  осадках  озера 

Байкал 11  Геология рудных месторождений, 2000,  т.  42,  NQ  1,  с.  25-37. 

26.  Лисицин А. П. Процессы терригеиной седиментации в морях и океанах. М., Наука, 1991, 270 с. 
27.  Алексеев Ф. А.,  Лебедев Вал. С.,  Лебедев В.  С.  Кинетическая nрирода углеводородов газо­
nроявлений  юга-восточного  побережья  Байкала  11  Геология  нефти  и  газа,  1979,  NQ  4, 
с.  49-53. 

28.  Ефремов А. Г.,  Андреева М. В., Левшенко Т. В. и др. О газах в осадках Байкала 11  Газовая 
промышленность.  Реф.  сборник,  серия  "Геология  и  разведка  газовых  и  газоконденсатных 
месторождений", 1980,  выл. 2,  с.  15-24. 

29.  Федоров Ю. А.,  Никаноров А. М., Тамбиева Н. С.  Первые данные о  распределении содер­
жания биогенного метана в  воде и донных отложениях озера Байкал 11  Докл.  РАН, 1997, 
т.  353,  NQ  3,  с.  394-397. 

30.  Голубев В. А. Геотермический прогноз глубин нижней границы газагидратного слоя в донных 

отложениях озера Байкал 11  Докл. РАН, 1997,  т.  352,  NQ  5,  с.  652-665. 

31.  Голубев В. А.  Свидетельства  присутствия  газагидратов  в  верхнем слое  донных отложений 
оз.  Байкал: результаты измерения-теплопроводности in  situ 11  Докл. РАН, 1998,  т.  358,  NQ  3, 
с.  384-388. 

32.  Гольмшток А. Я., Дучков А. д.,  Хатчинсон Д. Р.  и др.  Оценки теплового  потока на озере 
Байкал по сейсмическим данным о нижней границе слоя газагидратов 11  Геология и геофизика, 
1997,  т.  38,  NQ  10,  с.  1677-1691. 

33.  Hoefs J.  StaЬle Isotope  Geochemistry.  Springer,  1997,  201  р. 
34.  Поспелова Г. А.  Тонкая временная  структура  геомагнитного  поля в  позднем кайнозое 11 
Палеомагнетизм мезозоя и кайнозоя Сибири и Дальнего Востока. Новосибирск, 1976,  с.  129-142. 
35.  Мац В. Д.,  Покатилов А. Г.,  Попова С. М. и др.  Плиоцеп и плейстоцен среднего Байкала. 

Новосибирск, Наука, 1982,  192  с. 

36.  Кинг Дж. У.,  Пек Дж., Гангемм П., Кравчинский В. А.  Палеомагнитные и петрамагнитные 
исследования осадков оз.  Байкал 11  Геология и геофизика, 1993,  т.  34,  NQ  10/11,  с.  174-191. 
37.  Peck J.,  Кing J.  W.,  Colman  S.  М., Kravchinsky  V.  А. А rock-magnetic  record  from  Lake  Baikal, 
Siberia:  Evidence  for  Late  Quaternary  climate  change  11  Earth  Planet.  Sci.  Lett.,  1994,  v.  122, 
р. 221-238. 

38.  Peck J.  А., Кing J.  W.,  Colman  S.  М., Kravchinsky  V.  А. An  84  Kyr  paleomagnetic  record  from 
the  sediments  of  Lake  Baikal,  Siberia  11  J.  Geoph.  Res.,  1996,  v.  101,  NQ  В5, р.  11356-11385. 
39.  Кравчинский В.  А.,  Пек Дж.,  Сакаи Х.  и др.  Магпитостратиграфическая  шкала  позднего 
кайнозоя  Центральной  Азии  по  данным  глубокого  бурения  на  Байкале  11  Глобальные 
изменения природной среды. Новосибирск, Изд-во СО РАН НИЦ ОИГГМ, 1998,  с.  73-78. 
40.  Williams  D.  F.,  Peck J.,  Karabanov Е. В. et al.  Lake  Baikal  record  of continental climate response 
to  orbltal insolation  during  the  past 5  million  years  11  Science,  1997,  v.  278,  р.  1114-1117. 
41.  Крайнов М. А., Кравчинский В. А., Пек Дж. и др. Палеоклиматическая запись осадков озера 
Байкал по данным магнитной восприимчивости 11  Геология и геофизика, 2001,  т. 42,  NQ  1-2, 
с.  87-97. 

42.  Прокопеоко А. А., Карабанов Е. Б., Кузьмин М. И., Вильяме Д. Ф. Причины раннего оледе­
нения  Сибири  при  переходе  от  казанцевекого  климатического  оптимума  к  зырянскому 
ледниковому периоду  (результаты  изучения донных осадков  озера  Байкал)  11  Геология и 
геофизика, 2001,  т.  42,  NQ  1-2, с.  64-75. 

43.  Гольдберг Е. Л., Федорин М. А., Грачев М. А. и др. Орбитальный форсинг в геохимических 
записях палеоклимата в осадках оз. Байкал 11  Тр. межд. конф. "Байкал как участок мирового 
природного наследия: результаты и перспектины международного сотрудничества" (Улан-Удэ). 
Новосибирск, 1999,  с.  177-188. 

44.  Гольдберг Е.  Л.,  Федорин М. А.,  Грачев М. А. и др.  Геохимические индикаторы изменений 
палеоклимата в осадках озера Байкал 11  Геология и геофизика, 2001,  т. 42,  NQ  1-2, с. 76-86. 
45.  Bassinot  F.  С., Laberyrie L.  D.,  Vincent  Е. et al.  The astronomical  theory  of  climate  and  the age 
of the  Brunhes-Matuyama magnetic  reversal 11  Earth,  Planet.  Sci.  Lett.,  1994,  v.  126,  р. 91-108. 
46.  Berger А., Loutre V.  F.  Insolation values  for  the  climate of  the last  10  million  years  11  Quat.  Sci. 

Rev.,  1991,  v.  10,  р.  297-317. 

47.  Karabanov  Е. В., Prokopenko  А. А., Williams  D.  F.,  Colman  S.  М. The  link  between  insolation, 
North  Atlantic  circulation  and  intense  glaciations  in  Siberia  during  interglacial  periods  of  Late 
Pleistocene  11  Quat.  Res.,  1998,  v.  50,  р.  46-55. 

32 

48.  Shackleton  N.  J.,  Berger  А., Peltier  W.  R.  An  alternative  astronomical  calibration  of  the  Lower 
Pleistocene timescale based on ODP site 677  11  Trans. Roy.  Soc.,  Edinburg,  Earth Sciences,  1990, 
v.  81,  р.  251-261. 

49.  Karabanov Е. В., Prokopenko  А. А., Williams  D.  F.,  Khursevich  G.  К. А new record of Holocene 
climate  change  from  bottom  sediments  of  Lake  Baikal  11  Palaeogeography,  Palaeoclimatology, 
Palaeoecology,  2000,  v.  156,  р.  1211-224. 

50.  Touveny  N.,  Beaulleu J.-L.,  Bonifay  Е. et al.  Climate  variations  in  Europe  over  the  past  140  kyr 

deduced from  rock  magnetism  11  Nature,  1994,  v.  371,  р. 503-506. 

51.  Karabanov  Е. В., Prokopenko  А. А., Williams  D.  F.,  Khursevich  G.  К. Evidence  for  mid-Eemian 
cooling  in continental climatic  record  from  Lake  Baikal  11  J.  Paleolim.,  2000,  v.  23,  р.  365-371'. 
52.  Prokopenko А. А., Karabanov Е. В., Williams D.  F. et al.  Biogenic silica record of the Lake Baikal 

response to  the climatic  forcing  during  the  Brunhes  11  Quat.  Res.,  2000. 

53.  Воробьева Г. А., Мац В. Д., Шимараева М. К. Палеоклиматы позднего кайнозоя байкальско­

го региона 11  Геолоmя и геофизика, 1995,  т.  36,  NQ  8,  с.  82-96. 

54.  Вильяме Д. Ф., Карабанов Е.  Б.,  Прокопенка А. А. и др.  Комплексные исследования позд­

немиоцен-плейстоценовых донных отложений озера Байкал -
основа палеоклиматических 
реконструкций и диатомовой биостратиграфии 11  Геология и геофизика, 2001,  т.  42,  NQ  1-2, 
с.  35-47. 

55.  Berggren  W.  А., Kent  D.  V.,  Swisher 111  С. С., Aubry  М. А revised  Cenozoic  geochronology  and 
chronostratigraphy  11  Geochronology,  time  scales  and  global  stratigraphic  correlation.  Tulsa, 
Oklahoma,  1995,  SEPM,  р.  129-212. 

56.  Zagwijn  W.  Н. Borders and boundaries: А century of stratigraphical research in the Tegelen-Reuver 
area of Limburg  (the Netherlands)  11  The dawn of the Quaternary.  INQUA-SEQS-96.  Geol.  Surv. 
Netherlands,  1996,  р.  2-9. 

57.  Безрукава Е.  В.,  Кулагина Н. В.,  Летунова П. П., Шестакова О. Н.  Направленность изме­

нения растительности и климата Байкальского реmона за  последние 5  млн лет по данным 
палинолоmческого исследования осадков озера Байкал 11  Геология и геофизика, 1999,  т.  40, 
NQ  5,  с.  735-745. 

58.  Khursevich  G.  К.,  Karabanov  Е.  В.,  Prokopenko  А. А. et  al.  New  fossil  species  of  Cyciotella 
(Bacillariophyta)  from  U pper  Cenozoic  deposits  of  Lake  Baikal,  Siberia  and  their  stratigraphic 
significance,  International  Project  on  Paleolimnology  and  Late  Cenozoic  Climate  11  IPPCCE 
Newsletter,  1999,  NQ  12,  р.  62-76. 

59.  Хурсевич Г. К., Карабанов Е. Б.,  Прокопенка А. А. и др. Детальная диатомовая биострати­
графия осадков озера Байкал в эпоху Брюнес и климатические факторы видообразования 11 
Геология и геофизика, 2001,  т.  42,  NQ  1-2, с.  108-129. 

60.  Sherbakov  D.  Yu.,  Kamaltynov  R.  М.,  Ogarkov  О.  В.,  Verheyen  Е.  Patterns  of  Evolutionary 
Change  in  Baikalian  Gammarids  Inferred  from  DNA  Sequences  (Crustacea,  Amphipoda)  11  Mol. 
Phylog.  Evol.,  1998,  v.  10,  NQ  2,  р.  160-167. 

61.  Зубаков Д. Ю.  Молекулярио-филогенетическое  исследование  эволюционной  истории  бай­
кальских  моллюсков  эндемичных  семейств  Baicaliidae  и  Benedictiidae  (gastropoda,  pecti 
nibranchia):  Автореф. дис .... канд. биол. наук. Новосибирск, Ин-т цитологии и генетики СО 
РАН, 1999,  17  с. 

62.  Ситникова Т. Я.  Почему  погибли  брюхоногие  моллюски  в  конце  плиоцена?  11  Третья 
Верещагинекая байкальская коJtФеренция (Тез. докл. 22-27  августа 2000  г.,  Иркутск). Ир­
кутск, 2000,  с.  207. 

63.  Гусев В. А., Карпов И. К., Киселев А. И. Алгоритм построения иерархической дендрограммы 
кластер-анализом в геолого-геохимических приложениях 11  Изв. АН СССР, Сер. геол.,  1974, 
NQ  8,  с.  61-67. 

64.  Дорошенко А. А.,  Усенко Т. П., Малышева С. В.,  Симонова Т. В.  Изучение неоднородно­
стей нефтяных пластов с использованием кластер-анализа 11  Управление поисками и развед­
кой месторождений нефти и газа,  Тюмень, 1988,  с.  64-91. 

65.  Yuretich R.,  Melles  М., Sarata В., Grobe Н. Clay minerals in the sediments of Lake Baikal: а useful 

climate  proxy  11  J.  Sed.  Res.,  1999,  v.  69,  NQ  3,  р. 588-596. 

66.  Кузьмин М. И.,  Салотчина Э.  П.,  Василевский А.  Н.  и др.  Глинистые  минералы  донных 
осадков озера Байкал как индикатор палеоклимата 11  Геология и геофизика, 2000, т. 41,  NQ  10, 
с.  1347-1349. 

67.  Салотчина Э.  П.,  Прокопенка А.  А.,  Кузьмин М. И. и др.  Различия  ледниковых  и  меж­
ледниковых  ассоциаций  глинистых  минералов  осадков  озера  Байкал  в  кернах  глубокого 
бурения BDP-93-2  и BDP-96  11  Геология и геофизика, 2001,  -т.  42,  NQ  1-2, с.  146-156. 
68.  Kuhle  М. The  uplift  of  Tibet  above  the  Snow  Line  and  its  complete  glaciation  as  trigger  of  the 
Quaternary ice  ages.  А Hypothesis for  ice  age gevelopment  11  IPPCCE,  Newsletter,  2000,  NQ  13, 
р.  36-59. 

33 

69.  Ruddiman W.  F., Kutzbach J.  Е. Forcing of Late Cenozoic Northern Hemisphere climate Ьу Plateau 
Uplift  in  Southern  Asia  and  the  American  West  11  J.  Geoph.  Res.,  1989,  v.  94,  N~  15, 
р.  18409-18427. 

70.  Ruddiman  W.  F.,  Kutzbach J.  Е. Plateau Uplift and Climatic  Change 11  Sci.  Amer.,  1991,  v.  246, 

NQ  3,  р. 66-77. 

71.  Ruddiman  W.  F.,  Raymo  М. Е.  Northern  Hemisphere  climate  regimes  during  the  past  3  Ма: 

possiЬle tectonic connections  11  Phil.  Trans.  Roy.  Soc.  Lond,  1988,  v.  318,  р. 411-430. 

72.  Bloemendal J.,  Lice  Х. М., Rolph  Т.С. Correlation  of  the  magnetic  susceptibllity  stratigraphy  of 
Chinese loess and the marine oxygen isotope record: chronological and paleoclimate implications 11 
Earth  Planet.  Sci.  Lett.,  1995,  v.  131,  р.  371-380. 

73.  Зимы нашей планеты 1 Ред. Б. Джана. М., Мир, 1982,  333  с. 
74.  Raymo  М. Е., Ruddiman  W.  F.  Tectonic forcing  of  Late Cenozoic climate 11  Nature,  1999, v.  359, 

NQ  10,  р.  117-122. 

75.  Хаин В. Е.  Основные проблемы современной геологии  (геология  на пороге XXI  века).  М., 

Наука, 1994,  190  с. 

76,  Иванов В. Г., Ярмолюк В. В., Смирнов В. Н., Аракелянц М. М. Геохронология позднекайно­
зойского вулканизма южно-байкальской вулканической области. Изотопное датирование гео­
логических процессов: новые методы и результаты.  (Тез. докл. 1 Российской конференции по 
изотопной геохронологии. 15-17 ноября 2000,  ИГЕМ РАН). М., ГЕОС, 2000,  с.  157-159. 

77.  Howard W.  R.  А warm  future  in  the  past  11  Nature,  1997,  v.  388,  р. 418-419. 
78.  Левина О. В., Грачев М. А. Сигналы палеоклиматов кислородно-изотопной стадии 11  в осад­
ках озера Байкал 11  Проблемы палеареконструкции климата и природной среды голоцена и 
олейстоцена Сибири. Новосибирск, Изд-во ИАЭТ СО РАН, 1998,  с.  243-246. 

79.  Karabanov  Е.  В.,  Prokopenko  А.,  Williams  D.  et  al.  Нigh-resolution  MIS  11  record  from  the 

continental sedimentary archive of  Lake  Baikal,  Siberia  11  J.  Paleolim.,  2001. 

80.  Безрукава Е. В.,  Мац В. Д.,  Летунова П. П. и др. Голоценовые торфяники Прибайкалья как 
объект  палеоклиматических реконструкций  11  Геология  и  геофизика,  1996,  т.  37,  NQ  12, 
с.  78-92. 

81.  Безрукава Е. В. Растительность и климат юга Восточной Сибири в позднем неоплейстоцене и· 
голоцене по данным непрерывных байкальских разрезов: Автореф. дис.  . ..  д-ра геогр.  наук. 
Иркутск, ИСЭМ СО РАН, 2000,  45  с. 

Поступила в редакцию 

1  ноября 2000  г. 

34 

