УДК 66.048.3.069.833 

ИССЛЕДОВАНИЕ КОНСТРУКЦИЙ ПЕРЕКРЕСТНОТОЧНЫХ НАСАДОЧНЫХ  
ЭЛЕМЕНТОВ В СРЕДЕ ANSYS CFX 
●●●●● 
RESEARCH OF CROSS-FLOW PACKINGS DESIGNS IN ANSYS CFX 

Лесной Денис Вячеславович  
аспирант кафедры нефтехимии и химической технологии,  
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет  

Lesnoy Denis Vyacheslavovich  
Post-graduate of Department of  
Petrochemistry and Chemical Technology,  
Ufa State Petroleum Technological University  

Чуракова Светлана Константиновна 
доктор технических наук, профессор, 
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет 

Churakova Svetlana Konstantinovna 
Doctor of Technical Sciences, Professor, 
Ufa State Petroleum Technological University  

Маннанов Тимур Ильнурович  
аспирант кафедры нефтехимии и химической технологии,  
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет  

Mannanov Timur Ilnurovich  
Post-graduate of Department of  
Petrochemistry and Chemical Technology,  
Ufa State Petroleum Technological University  

Константинов Егор Константинович 
аспирант кафедры нефтехимии и химической технологии,  
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет  

Konstantinov Egor Konstantinovich 
Post-graduate of Department of 
 Petrochemistry and Chemical Technology,  
Ufa State Petroleum Technological University  

Муллабаев Камиль Азаматович 
аспирант кафедры нефтехимии и химической технологии,  
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет  

Mullabaev Kamil Azamatovich 
Post-graduate of Department of  
Petrochemistry and Chemical Technology,  
Ufa State Petroleum Technological University  

Аннотация. В данной работе представлено сравнение резуль-
татов  расчета  в  Ansys  CFX  газодинамики  прохождения  возду-
ха через элементы перекрестноточной насадки – горизонталь-
но  гофрированные  просечно-вытяжные  листы  с  перпендику-
лярным и параллельным направлением гофрирования. 

Annotation. This  article presents  a compari-
son of the calculation results in Ansys CFX of 
the  gas dynamics  of  air  passage through the 
elements of a crossflow packing – horizontal-
ly  corrugated  expanded  metal  sheets  with 
perpendicular  and  parallel  corrugation  direc-
tions. 

Ключевые  слова:  Ansys  CFX,  газодинамика,  гофрированные 
просечно-вытяжные листы, насадка.  

Keywords:  Ansys  CFX,  corrugated  expand-
ed metal sheets, gas dynamics, packing. 

Р 

азвитие  массообменных  аппаратов  по  пути  увеличения  мощностей  при  снижении  энерго-
затрат, напрямую связано с разработкой массообменных контактных устройств принципи-
ально нового типа с возможностью регулирования производительности, перепада давления и эффек-
тивности одновременно [1]. 

Для каждого типоразмера перекрёстноточной насадки массообменные (ВЭТТ, КПД) и гидроди-
намические  характеристики  приходится  определять  экспериментально  на  стендах  [2].  Это  обстоя-
тельство затрудняет массовое практическое использование перспективных насадок. 

Для  определения  гидрогазодинамических  характеристик  в  перекрестноточных  контактных 
устройствах,  применяется  CFD-анализ.  В  качестве  среды  моделирования  нами  был  выбран  Ansys 
CFX,  так  как  использование  этого  программного  обеспечения  позволяет  с  помощью  конечно-
объемного  метода  решать  уравнение  неразрывности  потока,  уравнение  сохранения  энергии  и  урав-
нения Эйлера, Навье-Стокса [3]. 

В среде моделирования Ansys CFX возможно изучение поведения среды по всему внутреннему 
объему, что дает возможность проводить исследования для улучшения конструктивного оформления 
при разработке энергосберегающих технологий [4]. 

134 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Также  в  ранее  проведенных  исследованиях  было  установлено,  что  расхождение  полученных 
значений  при  расчете  с  использование  формулы Вейсбаха  и  расчете  в  Ansys  CFX  были  в  приемле-
мом диапазоне [5].  

В этой работе рассматривается результаты моделирования газодинамики на примере прохож-
дения воздуха через элементы перекрестноточной насадки – горизонтально гофрированные просеч-
но-вытяжные листы с перпендикулярным и параллельным направлением гофрирования. 

На рисунках 1, 2 показаны разработанные модели геометрии просечно-вытяжных листов. 

Рисунки 1, 2 – Разработанные модели геометрии просечно-вытяжных листов 

В  таблице  1  представлена  характеристика  типов  просечно-вытяжных  листов,  выбранных  для 

расчетов. 

Таблица 1 – Характеристика типов просечно-вытяжных листов, выбранных для расчетов 

Характеристика 

Тип насадки 

I 

II 

Направление гофрирования просечно-вытяжных листов 

горизонтальное 

горизонтальное 

Направление просечки на гофрированном листе 

перпендикулярное 

параллельное 

Расположение гофрированных листов 

Характеристические размеры (тип просечно-вытяжного листа), мм 
Сумма площадей отверстий в гофрированном просечно-вытяжном 
листе, мм2 
Площадь проходного сечения через насадку, мм2 

зеркально 

зеркально 

15 х 4 х 1,5 

15 х 4 х 1,5 

0,00042 

0,00115 

0,00084 

0,00115 

На  следующем  этапе  исследований  нами  были  заданы  необходимое  число  элементов  и  размер 
расчетной сетки, а также тип. На рисунке 3 показан законченный вариант построенной сетки для горизон-
тально гофрированных просечно-вытяжных листов с перпендикулярным направлением гофрирования.  

Рисунок 3 – Расчётная сетка горизонтально гофрированных просечно-вытяжных листов  
с перпендикулярным направлением гофрирования 

135 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
На  основе  полученной  сетки  расчетной  модели  на  следующем  этапе  осуществлялся  расчёт 

гидродинамики элемента перекрестноточной насадки в системе Ansys CFX.  

В  качестве  среды,  проходящей  через  элемент  насадки,  был  выбран  воздух.  Также  был указан 
метод моделирования, время проведения эксперимента, шаг записи результатов, места ввода и вы-
вода среды.  

В качестве основной модели расчёта выбрана однофазная модель. Модель предназначена для 
гидродинамических расчётов, в которых рабочая среда находится только в одной фазе – жидком или 
газообразном состоянии. В качестве модели турбулентности в программе выбрана k-ε модель, кото-
рая является наиболее удачной моделью турбулентности. Для описания турбулентных величин в ней 
используется  система двух  нелинейных диффузионных уравнений  –  для  массовой  плотности  турбу-
лентной энергии (k) и скорости диссипации турбулентной энергии (ε). 

На  рисунках  4,  5  представлено  графическое  отображение  входа  и  выхода  в  рабочую  область 
для  элементов  перекрестноточной  насадки  –  горизонтально  гофрированные  просечно-вытяжные ли-
сты с перпендикулярное и параллельное направление гофрирования (тип I и тип II соответственно). 

Рисунки 4, 5 – Графическое отображение входа и выхода в рабочую область элементов  
перекрестноточной насадки типа I и II 

Для выбранных двух типов элементов перекрестноточной насадки были проведены исследова-
ния  влияния  F-фактора  на  перепад  давления,  результаты  которых  отображаются  в  среде  постпро-
цессора. Перепад давления, полученный по расчетам в системе Ansys CFX, определялся через опе-
ратор «function calculator». На рисунках 6, 7 представлено распределение линий потока газа на  эле-
ментах перекрестноточной насадки типа I и II. 

Рисунки 6, 7 – Распределение линий потока газа на элементах перекрестноточной насадке типа I и II 

136 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Основные результаты расчетов для различных вариантов конфигурации элементов перекрест-

ноточной насадки приведены в таблице 2. 

Таблица 2 – Результаты расчетов перепада давления 

Параметр 

Плотность среды, кг/м3 

Скорость на входе м/c 

Удельные потери давления, Па/м 

Тип насадки I 

Тип насадки II 

F-фактор, Па0,5 

2,3 

1,29 

2,02 

36,4 

6,8 

Из  результатов,  представленных  в  таблице  2,  можно  сделать  вывод  о  том,  что  элементы  пере-
крестноточной  насадки  с  просечкой,  параллельной  направлению  гофрирования  (тип  II)  обладают  мень-
шим перепадом давления. Что обусловлено меньшим коэффициентом сопротивления, а также большим 
количеством отверстий (и соответственно большей площадью) в гофрированном просечно-вытяжном ли-
сте, возможным к размещению на удельной единице площади просечно-вытяжного листа. 

Литература: 

1.  Чуракова  С.К.  Классификация  контактных  устройств  с  очки  зрения  организации  контакта  фаз  //  Баш-

кирский химический журнал. – 2011. – Т. 18. – № 2. – С. 39–44. 

2.  Нестеров И.Д. Увеличение выработки пропан-бутановой фракции на Оренбургском ГПЗ за счет замены 
клапанных тарелок на перекрестноточную насадку в колоннах 374С02 и 374С03 установки 2У-370 / И.Д. Несте-
ров, С.К. Чуракова, К.Ф. Богатых // Башкирский химический журнал. – 2009. – Т. 16. – № 3. – С. 67–70. 

3.  Ansys 

Icem  CFD  user’s  manual. 

[Электронный  ресурс].  –  URL 

:  https://ru.scribd.com/  docu-

ment/328170594/Ansys-Icem-Cfd-Users-Manual (дата обращения: 25.02.2020).  

4.  Лесной Д.В. Начальные этапы исследования конструкции перекрестноточных насадочных элементов в 
среде Ansys CFX / Д.В. Лесной, С.К. Чуракова // Актуальные проблемы науки и техники – 2018: сборник статей, 
докладов и выступлений XI Международной научно-практической конференции молодых ученых, Уфа, 2 апреля – 
17 мая 2018 г. – Уфа : Издательство «УГНТУ», 2018. – Т. 2. – С. 133–137. 

5.  Лесной  Д.В.  Расчет  скорости  воздуха  в  узком  сечении  на  сухой  ситчатой  тарелке  провального  типа  / 
Д.В. Лесной, С.К. Чуракова // 71 всероссийская научно-техническая конференция студентов, магистрантов и ас-
пирантов  высших  учебных  заведений  с  международным  участием.  Сборник  материалов  конференции,  2018.  –           
С. 339–344. 

References: 

1.  Churakova S.K. Classification of contact devices in terms of phase contact organization // Bashkir chemical 

journal. – 2011. – Vol. 18. – № 2. – P. 39–44. 

2.  Nesterov I.D., Churakova S.K., Bogatykh K.F. Increase the production of propane-butane fraction at the Oren-
burg gas processing plant by replacing the valve plate in cross-flow nozzle in the columns 374С02 and 374С03 installa-
tion 2U-370 // Bashkir chemical journal. – 2009. – Vol. 16. – № 3. – P. 67–70. 

3.  Ansys 

Icem  CFD  user’s  manual. 
328170594/Ansys-Icem-Cfd-Users-Manual (accessed: 02.25.2020). 

[Electronic 

resource].  –  URL 

:  https://ru.scribd.com/document/ 

4.  Lesnoy D.V Initial stages of the study of the design of crossflow packing elements in Ansys CFX / D.V. Le-
snoy, S.K. Churakova // Actual problems of science and technology – 2018: a collection of articles, reports and speeches 
of the XI International Scientific and Practical Conference of Young Scientists, Ufa, April 2 – May 17, 2018. – Ufa : UGN-
TU Publishing House, 2018. – V. 2. – P. 133–137. 

5.  Lesnoy  D.V.  Calculation  of  air  velocity  in  a  narrow  section  on  a  dry  sieve  plate  without  overflow  devices  /             

D.V.  Lesnoy,  S.K.  Churakova  //  71  all-Russian  scientific  and  technical  conference  of  students,  graduate  students  and 
postgraduates of higher educational institutions with international participation. Conference proceedings, 2018. – P. 339–
344. 

137 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
