Бурение скважин и разработка месторождений 

Volynets  I.G.,  Candidate  of  Technical  Sciences,  associate  professor  of  Department 
Construction  and  repair  of  oil-and-gas  field  facilities”,  Tyumen  State  Oil  and  Gas 
University, Institute of Transport, phone +7(3452)417-025 

УДК 622.276.43 

ЦЕЛЕСООБРАЗНОСТЬ ОГРАНИЧЕНИЯ ЗАКАЧКИ ВОДЫ В ПЛАСТЫ НА 
ПОЗДНЕЙ СТАДИИ 

Е.Ф. Кутырев, В.В. Шкандратов, О.Ю.  Бочкарев, А.А. Каримов  
(ООО«КогалымНИПИнефть», ТПП «Когалымнефтегаз», ТПП «Лангепаснеф-
тегаз») 

Поддержание пластового давления,  дегазация, асфальтены,  
застойная зона, прекращение закачки 

Formation pressure maintenance, degassing, asphaltenes, “bypassed oil”, 
depressed  zone, injection termination, bypassed oil release, energy revival 

UDC 622.276.43 

Expediency  of  restriction  of  water  injection  into  formations  at  later  stage. 

Kutyrev E.F., Shkandratov V.V., Bochkarev O.Yu., Karimov A.A.    

The  negative  effects  of  intensive  oil    deposits    waterflooding    visibly  developing  at  a 
later  stage  in  the  form  of  bypassed  and  depressed  zones  occurrence,  as  well  as  a 
significant transformation of the field development system are analyzed. It is proved that 
for  reduction  of  oil  production  rates  the  efficiency  of  the  formation  stimulation  can  be 
achieved as result of the significant restriction of water injection volumes. Fig. 3, ref. 4  

В 

 настоящее время в России разрабатывается посредством заводнения 
90% всех нефтяных месторождений. В то же время опыт освоения их 
запасов  в  настоящее  время  свидетельствует  о  невысокой  эффектив-
ности метода разработки с заводнением. Для определенной части этих 
месторождений  отмечается  эффективность  разработки  с  заводнением  лишь  в 
самый начальный период – период задействования системы поддержания пла-
стового  давления  (ППД).  Для  многих  других  месторождений  Западной  Сибири 
некоторые  негативные  последствия  заводнения  пластов  проявляются  почти  с 
самого начала его реализации. 

К началу 90-х годов прошлого века величина КИН для крупнейших месторо-
ждений  стабилизировалась  на  крайне  низком  уровне,  в  среднем  не  превысив 
35% (В.И. Грайфер, 2004). Отметим, согласно В.Д. Лысенко, извлечение из пла-
стов,  разрабатываемых  без  ППД,  на  режиме  щадящих  депрессий,  достигает 
30%. Характерен в смысле негативных последствий заводнения опыт разработ-
ки  таких  крупных  месторождений,  как  Арланское  (Башкирия),  Ромашкинское 
(Татария),  Самотлорское  (Западная  Сибирь).  Причем  для  большинства  запад-
носибирских  месторождений  почти  отсутствует  даже  кратковременный  рост 
темпов  отбора  нефти  и  текущего  КИН  в  момент  начала  заводнения.  С  этого 
момента  достаточно  четко  проявляется  тенденция  существенного  снижения 
добычи  нефти.  При  этом  КИН  для  многих  западносибирских  месторождений 
лишь едва достигает 30%. 

Ранее  полагалось,  что  низкое  извлечение  нефти  при  ее  вытеснении  водой, 
как  правило,  обусловлено  недостаточно  высокими  текущими  давлениями  в 
пласте.  Однако  заметное  увеличение  объемов  нагнетаемой  в  пласт  воды  не 
приводит к ожидаемому результату (пласты П Трехозерного, БС11 Муравленков-
ского, БП11 Вынгаяхинского, БВ8 Вынгапуровского, АВ1-2 Урьевского и других ме-
сторождений),  более  того,  росту  объемов  закачки  воды  в  пласты  на  поздней 
стадии  соответствовало  даже  снижение  текущих  давлений  в  последних.  В  по-

52 
                        Нефть и газ  

  № 2, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 
добной ситуации резко трансформируется система разработки, а текущее дав-
ление в ряде блоков в зоне отбора заметно превышает таковое в зоне нагнета-
ния. 

1  Умсейского,  БС9

Предполагалось  также,  что  низкопроницаемые  прерывистые,  линзовидные 
пласты АВ1-2, объекты в низах мегионской свиты (пласты БВ6, БВ8 и БС10 Урьев-
1  Вынгаяхинского  месторожде-
2  Сугмутского,  БП11
ского,  БС10
1 
ний, пласты ачимовской толщи, баженовской и васюганской (кроме пласта Ю1
Новогоднего) свит должны вырабатываться с применением более интенсивных 
площадных систем заводнения. Однако и в этих случаях результаты подобных 
мероприятий  и  проектных  решений  в  действительности  не  оказались  эффек-
тивными. 

Характерно, что даже в случаях многократной промывки пластов водой ме-
нее  проницаемые  их  части,  зачастую  составляющие  2/3  от  эффективной  тол-
щины  и  нередко  содержащие  значительные  запасы  нефти,  не  вовлекаются  в 
разработку.  В  то  же  время  высокие  объемы  закачиваемой  и  попутно  добывае-
мой  воды  приводят  к  большим  затратам  на  подготовку  и  утилизацию  ее,  на 
электроэнергию,  что  не  обеспечивает  рентабельной  добычи  нефти  на  поздних 
стадиях. 

Уменьшение темпов отбора от НИЗ нефти является свидетельством проры-
ва закачиваемой воды, объем которой соответствует выработке запасов, в свою 
очередь отвечающей максимальному уровню годовых отборов. Данный прорыв, 
исходя из промысловой информации, может происходить при выработке от на-
чальных  запасов  порядка  0,12-0,29.  По  существу  продолжающееся  в  дальней-
шем  снижение  отборов  нефти  и  одновременное  увеличение  отборов жидкости 
(на  заключительной  стадии  возможно  даже  и  снижение  добычи  жидкости)  с 
ростом объемов закачки фактически отражает тот факт, что с момента прорыва 
нагнетаемая вода уже не играет роли вытесняющей нефть силы [1]. В соответ-
ствии с [2] закачка воды в пласты и в целом система ППД не только не обеспе-
чивают  эффективного  вытеснения  нефти,  но  даже  не  предотвращают  выхода 
растворенного газа из последней в свободную фазу. 

В чем же состоит основная причина довольно низкой эффективности разра-
ботки нефтяных месторождений методом заводнения? В связи с этим отметим 
факт  развития  в  разрабатываемых  с  заводнением  нефтяных  пластах  режима 
течения  газированной  жидкости  (в  том  числе  В.В. Стасенков,  В.М. Салажев  и 
др., 1995), причем при явном превышении текущих давлений (Р) над величиной 
давления насыщения (Ps) нефти газом (месторождения Южно-Александровское 
Белоруссии,  Холмогорское,  Муравленковское,  Покачевское,  Урьевское  и  др. 
Западной  Сибири,  Узенское  и  Жетыбайское  Западного  Казахстана  и  др.).  При 
этом,  согласно  промысловым  и  экспериментальным  исследованиям, в процес-
се разработки месторождений с заводнением в условиях, когда P> Ps, наблюда-
ется  существенное  снижение  упругости  насыщенных  паров  нефти  (Ps),  являю-
щееся следствием искусственной дегазации пластовых жидких УВ, спровоциро-
ванной закачкой воды пластовой нефти. 

По  результатам  физического  моделирования  процессов  газообмена  в  пла-
стовой  системе нефть-нагнетаемая вода установлено появление в ней свобод-
ного  газа  [3].  Характерно,  что  влияние  процессов  диффузии  газа  через  нефть 
на  газообмен  между  нефтью  и  водой  почти  не  имеет  места,  причем  также  и  в 
силу низкой растворимости газа в воде. Добавим к этому, что А.Ю. Намиотом и 
В.Г. Скрипкой  (1974)  экспериментально  установлена  возможность  появления 
свободной  фазы  нефтяного  газа  в  бомбе  PVT  при  смешивании  жидких  углево-
дородов  с  водой  в  условиях  высоких  температур,  а                            В.Н.  Мартосом 
(1978)  отмечен  факт  появления  в  прозрачной  модели  пласта  свободного  газа, 
инициированный непосредственно нагнетаемой водой в условиях P> Ps. 

Согласно результатам экспериментальных исследований [3], обвальный вы-
ход растворенного газа из пластовой нефти, формирование в пласте массы его 
в  свободной  фазе  и  последующий  прорыв  по  восстанию  к  забою  добывающих 

№ 2, 2010  

  Нефть и газ                                  
53 

Бурение скважин и разработка месторождений 

скважин, инициируемых вторжением нагнетаемой воды, приводят к существен-
ному превышению текущих давлений относительно начального, отложению вы-
сокомолекулярных соединений в порах пласта на полях фильтрации воды, раз-
витию  перекачанных  зон,  а  в  последующем  и  застойных.  Как  уже  отмечалось, 
разработке  большинства  нефтяных  месторождений,  в  особенности  Западной 
Сибири,  сопутствует  режим  фильтрации  газированной  жидкости,  что  подтвер-
ждается многочисленными случаями газопроявлений скважин в ходе капиталь-
ного  ремонта,  данными  исследований  (ПГИ-термометрия,  ГДИ-КВД  и  др.),  а 
также  нередкими  случаями  загазовывания  добывающих  скважин,  сопровож-
дающимися  резким  снижением  их  дебита  по  нефти.  Формирование  в  пласте 
огромных  масс  газа  и  продвижение  их  к  скважинам  центральных  участков  за-
лежей в силу существенного повышения текущего давления может приводить к 
фонтанированию  скважин  газом  через  затрубное  пространство  (Муравленков-
ское). 

Повышение  давления  в  пласте  с  увеличением  объемов  нагнетания  воды 
обусловлено  главным  образом  количеством  образующегося  в  нем  свободного 
газа и в определенной степени влиянием собственно воды. Содержание в пла-
сте  вновь  образующейся  фазы  свободного  газа,  при  прочих  равных  условиях, 
зависит  от  истинной  (исходной)  газонасыщенности  пластовой  нефти  (чем 
больше исходное газосодержание нефти, тем больше нефтерастворенного газа 
высвобождается  в  свободную  фазу)  и  степени  дисперсности  коллектора  (чем 
больше  содержание  тонкодисперсной  фракции,  тем  выше  Ps  и  соответственно 
выше уровень дегазации пластовой нефти). 

Опыт разработки месторождений с высоким (Зайкинское, Новогоднее) и по-
вышенным  (Вынгапуровское,  Вынгаяхинское,  Умсейское,  Повховское,  Тевлин-
ско-Русскинское  и  др.)  газосодержанием  пластовой  нефти  свидетельствует  о 
низкой  эффективности  метода  заводнения  (Е.Ф.  Кутырев,  2000).  Низкопрони-
цаемые  пласты,  характеризующиеся  высоким  содержанием  тонкодисперсной 
фракции и невысокой нефтенасыщенностью, также отличаются низкой эффек-
тивностью разработки методом заводнения (Асюльская площадь Батырбайско-
го  месторождения  и  Полазненское,  яснополянский  горизонт;  Южно-Ягунское, 
Ю1;  Урьевское,  Ю1  и  др.).  Разработка  подобных  пластов,  но  с повышенным га-
1)  методом 
зосодержанием  пластовой  нефти  (Умсейское  месторождение,  БС10
заводнения вообще нецелесообразна. 

В силу явлений разгазирования пластовой нефти, ее дегазации и образова-
ния в пласте скоплений свободного газа (техногенные газовые шапки), спрово-
цированных закачкой воды при P> Ps происходит существенное снижение про-
изводительности добывающих скважин по нефти, вплоть до прекращения фон-
танирования,  причем  при  достаточно  низкой  обводненности  продукции,  соот-
ветствующее  моменту  прорыва  газа  к  их  забоям.  К  примеру,  для  добывающих 
скважин объекта АВ2 Покачевского месторождения Западной Сибири характер-
но  резкое  (2,65  раза)  снижение  дебитов  по  нефти  в  1977-1980 годах.  Причем 
скважины  в  этот  период  работали  безводной  нефтью  (обводненность  не  пре-
вышала  0,51 %),  несмотря  на  то,  что  система  ППД  введена  в  действие  в  1979 
году. Отмеченное снижение дебитов и продуктивности скважин фактически обу-
словлено их загазовыванием. Подобное снижение производительности скважин 
в аналогичный период разработки характерно также для Вынгапуровского (БВ8), 
1) и Урьевского (АВ1-2) месторождений, 
Вынгаяхинского (БП11
для  которых  наблюдался  массовый  выход  в  бездействие  скважин  вследствие 
прекращения  фонтанирования.  Более  того,  в  ряде  случаев  (высокое  газосо-
держание  пластовой  нефти)  отмечается  четкая  отрицательная  реакция  добы-
вающих скважин на ввод под закачку ближайших нагнетательных (Вынгапуров-
ское, БВ8). 

1), Умсейского (БС10

С  ростом  обводненности  добывающих  скважин  вследствие  задействования 
системы  ППД  усиливаются  процессы  формирования  и  накопления  свободной 

54 
                        Нефть и газ  

  № 2, 2010 

 
Бурение скважин и разработка месторождений 
фазы газа в их стволе, а в дальнейшем и в ПЗП. При этом прекращается отло-
жение АСПВ на поверхности НКТ, поскольку основная масса высокомолекуляр-
ных  компонентов  нефти  выпадает  из  нефти  в  порах  ПЗП.  Выпадение  АСПВ  в 
ПЗП добывающих и нагнетательных скважин приводит к отключению из работы 
пропластков,  отличающихся  меньшими  размерами  пор,  и  соответствующему 
снижению производительности и приемистости.  

В последующем дегазация пластовой нефти и формирование в пласте газо-
вых  масс,  спровоцированные  нагнетаемой  водой,  происходят  и  в  межскважин-
ном пространстве. Причем выпадение АСПВ (на третьей стадии и особенно на 
заключительной)  в  порах  пласта  инициирует  гидродинамическое  разобщение 
участков залежей, прекращение дренирования в слабопроницаемых пропласт-
ках (здесь имеет место опережающее отложение АСПВ в порах малого диамет-
ра),  чем  обусловлено  исчезновение  реакции  добывающих  скважин  на  закачку 
воды  в  соседние  нагнетательные,  формирование  перекачанных  и  застойных 
(депрессионных) зон. На главных путях фильтрации нагнетаемой воды образу-
ются  узкие  полосо-  и  кольцеобразные  зоны  пласта,  где  произошло  глубокое 
осаждение  выскомолекулярных  компонентов  нефти.  Этими  протяженными  по-
лосообразными  зонами  разграничиваются  застойные  и  перекачанные  участки 
пласта.  

Подобная  динамика  разработки  нефтяных  залежей  и  развитие  неблагопри-
ятных тенденций характерны для упомянутых месторождений, а также для Са-
мотлорского.  По  сути,  в  период  поздней  стадии  разработки  нефтяные  залежи 
трансформировались  в  серию  разъединенных  полосообразными  зонами  цели-
ков,  находящихся  и  в  перекачанных,  и  в  депрессионных  участках.  Перекачан-
ные  зоны  на  данный  момент  характеризуются  высоким  потенциалом  целиков, 
зажатых прессом находящейся в пласте воды. Целики нефти в слабодепресси-
онных  зонах  характеризуются  меньшим  потенциалом,  однако,  представляют 
промышленный интерес. Таким образом, вследствие неблагоприятного воздей-
ствия  закачиваемой  воды  на  пласт  имеем  дело  с  так  называемой  техногенной 
геологией. 

Согласно  традиционному  подходу  (И.П.  Васильев,  В.Е.  Гавура  и  др.,  1988;                  

Ф.А. Шарифуллин, Л.С. Бриллиант, А.А. Клочков, 1997), доразработку рассмат-
риваемых  залежей  и  месторождений  целесообразно  осуществлять  уплотнени-
ем  сетки  скважин  на  недренируемые  запасы,  усиления  системы  заводнения  и 
форсированием отбора жидкости. В то же время опыт доразработки на основе 
этого подхода оказался отрицательным для многих месторождений. 

Нормализацию  пластовой  энергетики,  в  определенной  степени  способст-
вующей  воссозданию  фактически  трансформированной  системы  разработки  и 
соответствующих  градиентов  давления  между  зонами  отбора  и  нагнетания, 
возможно  осуществить  посредством  заметного  ограничения  объемов  нагнета-
ния  воды  в  пласты.  Лишь  при  этом  появится  возможность,  с  одной  стороны, 
определить положение в плане депрессионных и слабодепрессионных зон и, с 
другой, обеспечить условия для эффективного применения методов восстанов-
ления  гидродинамической  связи  с  пластом  (в  пределах  слабодепрессионных 
зон) и интенсификации добычи, для увеличения нефтеизвлечения, в том числе 
на основе тампонирования высокопроводящих каналов, а также для ограниче-
ния водопритока и исключения необходимости глушения скважин. 

В последние десять лет большинство месторождений Западной Сибири пре-
терпевают  поздние  стадии  разработки  с  резким  проявлением  уже  описанных 
негативных тенденций. При этом целесообразность снижения объемов закачки 
воды в пласты рассматривается в первую очередь как необходимость приведе-
ния их в соответствие с отбираемыми объемами жидкости. Причем для обосно-
вания  снижения  объемов  закачки не анализируются и не учитываются процес-
сы в разрабатываемом пласте. Поэтому мероприятиями по оптимизации завод-
нения не предусматривалось радикального снижения объемов закачки, требуе-
мого для оживления энергетики целиков нефти. 

№ 2, 2010  

  Нефть и газ                                  
55 

Бурение скважин и разработка месторождений 

Между  тем  накопленный  опыт  подобного  гидродинамического  воздействия 
на пласты свидетельствует о необходимости более значительного и длительно-
го ограничения объемов закачки для достижения ощутимого эффекта. Так, ста-
билизация  обводненности  жидкости  для  Александровской  площади  Туймазин-
ского  месторождения  Башкирии  (пласт  Д1)  произошла  на  четвертый  год  экспе-
римента по ограничению закачки. Для Таныпского, Северо-Таныпского, Маячно-
го,  Красноярского  и  Осинского  месторождений  Пермской  области  заметна  до-
полнительная добыча нефти, полученная в течение двух-трех лет ограничения 
или полного прекращения закачки. 

Аналогичные результаты достигнуты по данным длительного промышленно-
го эксперимента на Яблоневском месторождении. Здесь лишь на пятый год по-
сле прекращения закачки воды в пласт заметно снизились добыча воды и тем-
пы  падения  добычи  нефти.  Эффективным  оказалось  прекращение  закачки  во-
ды на Северо-Долинском и Долинском месторождениях Украины, где в резуль-
тате прекращения закачки воды удалось стабилизировать добычу нефти и дос-
тичь  снижения  отборов воды. Такой же эффект получен по данным прекраще-
ния  закачки  воды  на  Бахметьевском  (пласт  А2)  Мало-Черногорском  (пласты 
ЮВ1,  БВ10  и  БВ9),  Мортымья-Тетеревском  (пласт  «П»),  третий  блок  Западно-
3-АВ2-3) и ряде других месторожде-
Мортымьинской залежи), Самотлорском (АВ1
ний.  В  то  же  время  не  оказались  обнадеживающими  результаты  прекращения 
закачки воды на Асюльской площади Бытырбайского и Полазненском месторо-
ждениях (яснополянский надгоризонт) Пермской области. 

Рассмотрим  с  учетом  накопленного  опыта  эффективность  нестационарного 
заводнения в варианте ограничения закачки по девяти объектам двух месторо-
ждений  Западной  Сибири,  претерпевающих  позднюю  стадию  разработки  с  ха-
рактерным  увеличением  объемов  нагнетаемой  воды,  уменьшением  добычи 
нефти  и  прогрессирующим  ростом  обводненности  продукции  до  предельных 
величин.  Объемы  закачиваемой  воды  значительно  превышают  отборы  жидко-
сти с более чем двойной компенсацией суммарных отборов, причем компенса-
ция  текущих  отборов  достигала  400%.  Обводненность  продукции  превысила 
85%. Объекты разрабатываются по площадной системе, включая семиточечную 
и с использованием трехрядной блочной. Согласно распределению остаточных 
извлекаемых  запасов,  значительные  объемы  нефти  представлены  в  пластах  в 
виде  целиков,  заблокированных  (задавленных)  закачанной  водой.  Нагнетание 
воды ведется в скважины, работающие постоянно и ранее длительно простаи-
вающие,  а  также  в  те  из  них,  по  которым  неоднократно  и  резко  изменялись 
объемы закачки. 

Как известно, на начальной стадии гидродинамического воздействия в виде 
ограничения объемов нагнетания воды в пласты наблюдается заметное сниже-
ние  добычи  жидкости  и  нефти.  Более  того,  отмечается  существенный  прирост 
доли  воды  в  добываемой  продукции.  Для  месторождений,  разрабатываемых  с 
ППД  посредством  заводнения,  характерны  так  называемые  технологические 
перерывы  в  работе  нагнетательных скважин, связанные с необходимостью ре-
монта  наземного  оборудования  (БКНС,  водоводов,  линий  электроснабжения 
т.п.).  Учитывались  также  и  те  нагнетательные  скважины,  в  которые  в  течение 
короткого  (менее  месяца)  периода  нагнетались  значительно  меньшие  объемы 
воды.  По  существу,  подобного  рода  простои  представляют  неконтролируемый 
(спонтанный)  вид  нестационарного  воздействия  на  пласт.  При  этом  дополни-
тельная добыча определялась как разность между фактической добычей нефти 
и ее уровнем до снижения обводненности продукции. 

В  соответствии  с  данными  незапланированного  промыслового  эксперимен-
та,  эффективность  рассматриваемого  варианта  нестационарного  заводнения 
определяется частотой и амплитудой изменения объемов закачиваемой в пла-
сты воды, что выражается в виде снижения обводненности продукции соседних 
с нагнетательными скважин. За анализируемый период дополнительно добыто 

56 
                        Нефть и газ  

  № 2, 2010 

 
Бурение скважин и разработка месторождений 
78,1 тыс. т нефти по 42 очагам, причем обводненность продукции по ряду сква-
жин снижалась на 40% (рис. 1). 

6

%

5

,

и
т
с
о
н
н
е
н
д
о
в
б
о

е
и
н
е
ж
и
н
С

4

3

2

1

0

Сниж ение обв одненност и, %

Дополнит ельная добыча нефт и, т

0

5

10

15

20

Продолж ительность остановки, неделя

8000

7000

6000

5000

4000

3000

2000

1000

т

,

и
т
ф
е
н

а
ч
ы
б
о
д

я
а
н
ь
л
е
т
и
н
л
о
п
о
Д

0

25

Рис. 1. Зависимость дополнительной добычи нефти и обводненности продукции 
от продолжительности перерыва в работе нагнетательных скважин 

Согласно  М.Л.  Сургучеву,  О.Э.  Цинковой  и  др.  (1977),  И.Н.  Шарбатовой, 
М.Л. Сургучеву (1988), в ходе нестационарного заводнения удается часть неф-
ти,  находящейся  в  малопроницаемых  участках,  вытеснить  в  дренируемую 
часть, с последующим движением в направлении забоев добывающих скважин. 
Однако опыт разработки месторождений с трудноизвлекаемыми запасами неф-
ти  свидетельствует  о  том,  что  уже  на  первой-второй  стадиях  в  тонких  порах 
низкопроницаемых  пород  происходит  осаждение  высокомолекулярных  соеди-
нений  пластовой  нефти,  в  существенной  мере  инициируемое  газом,  высвобо-
дившимся в силу воздействия закачиваемой воды на пласт. Этому способствует 
и  тот  факт,  что  величина  давления  насыщения  нефти  в  порах  малого  размера 
заметно выше, чем в таковых среднего и крупного [4].  

С  учетом  отмеченных  моментов  основной  причиной  снижения  обводненно-
сти  продукции  скважин  в  случае  воздействия  на  пласт  способом  ограничения 
объемов  нагнетания  следует  считать  разблокирование  целиков  остаточной 
нефти,  задавленных  ранее  закачанной  водой.  Снижение  объемов  закачки  при 
продолжающемся  отборе  жидкости  приводит  к  оживлению  энергетического  по-
тенциала  целиков  и  вынуждает  к  движению  их  в  направлении  забоев  добы-
вающих  скважин,  вследствие  чего  увеличивается  доля  нефти  в  добываемой 
продукции.  

В рассматриваемом случае снижение обводненности продукции проявилось 
уже с первой недели прекращения закачки воды в нагнетательные скважины, а 
последующий  рост  этого  параметра  –  с  девятой  недели  реализации  воздейст-
вия (см. рис. 1). При этом зависимость дополнительной добычи нефти (ДДН) от 
величины  снижения  обводненности  (∆В)  может  быть  представлена  в  виде  ли-
нейных графиков для двух групп точек (рис. 2), соответствующих по продолжи-
тельности перерыва в работе нагнетательных скважин от одной до четырех не-
дель, от 13 до 20 недель (первая группа), и от семи до двенадцати недель (вто-
рая группа).  

№ 2, 2010  

  Нефть и газ                                  
57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

Рис. 2.  Зависимость дополнительной добычи нефти от продолжительности  
остановки нагнетательных скважин и снижения обводненности продукции 
 (шифр точек – простой скважин в неделях) 

Аналогичный  характер  имеет  зависимость  дополнительной  добычи  нефти, 
отнесенной  к  величине  снижения  обводненности  продукции  (ДДН/∆В),  от  про-
должительности  периода  прекращения  закачки  воды  (рис.  3),  которая  также 
представлена  в  виде  двух  линейных  графиков,  отвечающих  уже  отмеченным 
группам точек. 

2500

2000

/

B
∆
Н
Д
Д

1500

1000

500

0

0

2

y = -108,57x + 3286,4

y = -110,6x + 2214,9

1

5

10

15

20

25

Продолж ите льность оста новки, не деля

Рис. 3. Зависимость относительной дополнительной добычи нефти 
от продолжительности остановки нагнетательных скважин 

Зависимость  величины  снижения  обводненности  продукции  (как  и  дополни-
тельной добычи нефти) от продолжительности остановки нагнетательных сква-
жин представляет своеобразный горбообразный элемент с симметричными от-
носительно  друг  друга  склонами,  первый  из  которых  отражает  рост  величины 
снижения  обводненности,  а  второй  – уменьшение этого параметра (см. рис. 1) 
во времени воздействия на пласт. Именно в связи с симметричностью элемен-
тов  данной  зависимости  (см.  рис.  1)  имеем  линейные  графики  «ДДН-∆В»  (см. 
рис.  2)  и  «ДДН/∆В-продолжительность  остановки»  (см.  рис.  3)  для  отмеченных 
групп точек.  

58 
                        Нефть и газ  

  № 2, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 
Исходные  зависимости  снижения  обводненности  и  дополнительной  добычи 
от  времени  воздействия  (прекращения  закачки),  можно  рассматривать  анало-
гично  модели  М.К.  Хубберта  для  временного  изменения  добычи нефти, допус-
кающей равенство темпов роста и снижения отборов (см. рис.1). В нашем слу-
чае вместо эмпирического способа Хубберта для прогноза параметров воздей-
ствия  можно  использовать  временные  графики  дополнительной  добычи,  отне-
сенной к обводненности продукции (см. рис. 3). Согласно этим графикам, угло-
вые  коэффициенты  которых  в  силу  принципа  симметричности  почти  равны, 
свободный  член  уравнения  зависимости  2  (см.  рис. 3)  по  существу  отражает 
масштаб гидродинамического воздействия на пласт. 

В случае более масштабного гидродинамического воздействия на пласт (на-
пример,  при  полном  прекращении  нагнетания  воды  в  пласт),  свободный  член 
уравнения  рассматриваемой  зависимости  (см.рис.  3,  график  2)  существенно 
возрастает.  В  принципе,  можно  получить  калиброванную  зависимость,  связы-
вающую величину фактора воздействия (уровень объемов нагнетания или пре-
кращения закачки) на пласт с величиной свободного члена. 

Важно отметить, что чем выше степень воздействия на пласт (размер опыт-
ного участка и т.п.), тем больше величина дополнительной добычи и продолжи-
тельность эффекта. Исходя из этого, можно сделать вывод, что энергетический 
потенциал  пласта,  разрабатываемого  с  заводнением,  будет  противодейство-
вать любому воздействию, что рано или поздно приведет к устранению послед-
него. Так, вызванное прекращением закачки гидродинамическое возмущение в 
зависимости  от  гидропроводности  пласта  привело  к  восстановлению  исходной 
ситуации  спустя  20  недель.  В  нашем  случае  с  увеличением  количества  сква-
жин,  в  которые  прекращена  закачка  воды,  дополнительная  добыча  нефти  и 
продолжительность  эффекта  от  гидродинамического  воздействия  должны  за-
метно возрасти. Таким образом, эффективность гидродинамического воздейст-
вия  на  пласт  в  виде  ограничения  (прекращения)  закачки  воды  определяется 
глубиной    воздействия,  текущими  значениями  газонасыщенности  пластовой 
нефти и гидропроводности пласта (проницаемости). 

Непременными условиями успешности воздействия на заводненные залежи 
нефти  на  поздней  стадии  посредством  ограничения  или  прекращения  закачки 
воды являются: 
•  радикальное  или  полное  ограничение  объемов  нагнетания  воды  (в  первую 
очередь в районах с высокообводненными скважинами и высокими текущи-
ми давлениями); 

•  одновременное  недопущение  форсированного  отбора  жидкости  в  целях 

предотвращения разгазирования пластовых флюидов. 
Только  в  этом  случае  период  некоторого  роста  обводненности  продукции 
сразу  же  после  прекращения  (ограничения)  закачки  не  будет  достаточно  про-
должительным,  а  эффект  от  гидродинамического  воздействия  окажется  заве-
домо  существенным.  Следует  отметить,  что  продолжительность  воздействия 
может  оперативно  корректироваться  с  учетом  эффекта,  то  есть  по  графикам 
(см. рис. 1-3). 

В 1980-1985 годах объемы закачки воды в пласты месторождений Западной 
Сибири  снизились  –  расход  на  одну  нагнетательную  скважину  в  среднем 
уменьшился в 1,6 раза. В целом в пласты месторождений Тюменской области в 
1993  году  закачано  1,4  млрд.  воды,  что  на  26%  ниже,  чем  в  1990  году.  В  силу 
технико-технологических проблем, связанных с необходимостью реконструкции, 
существующей  на  промыслах  системы  ППД,  почти  невозможно  реализовать 
значительное  снижение  объемов  закачки  воды  в  пласты  в  приемлемые  сроки. 
Это  обусловлено  неуправляемостью  системы  ППД,  непрерывностью  процесса 
нагнетания  воды  в  пласты,  необходимостью  поддержания  постоянного  давле-
ния в сети, обосновываемого с учетом приемистости скважин по нижнему пре-
делу и распределения потоков по другим скважинам путем их дросселирования 
на  входе  (штуцированием).  Ограничение  объемов  закачки  воды  необходимо 

№ 2, 2010  

  Нефть и газ                                  
59 

Бурение скважин и разработка месторождений 

осуществлять поэтапно. 

На  первом  этапе  перехода  к  существенному  ограничению  закачки  воды  в 
пласты  целесообразно  комплексное  осуществление  технико-технологических 
мероприятий  с  одновременным  проведением  исследований  (ГДИ,  ПХИ,  ПГТ, 
трассеры).  В  первую  очередь следует решить проблему снижения установлен-
ной  подачи  насосных  агрегатов  КНС,  фактическая  загруженность  которых  со-
ставляет  для  месторождений  Западной  Сибири  в  среднем  30-50%.  Для  этого 
возможна  замена  насосов  ЦНС-180  на  менее  производительные  ЦНС-90*2000 
Воткинского завода. Однако предпочтительнее ограничить производительность 
ЦНС  установкой  штуцера  на  гребенке  водораспределительного  пункта.  В  этом 
случае  удастся  осуществить  более  заметное  снижение  давления  в  сети  и  на 
устье нагнетательных скважин, возможно даже ниже проектных значений [2]. 

На  втором  этапе,  когда  в  результате  ограничений  объемов  закачки  будет 
нормализована  энергетика  пласта,  станет  возможным  обосновать  программу 
дальнейших действий, в том числе по возможному дополнительному снижению 
объемов нагнетания, реконструкции системы ППД, причем с учетом и на основе 
тщательного анализа динамики основных технологических параметров залежи, 
прежде всего текущих давлений, дебитов скважин по нефти и жидкости. 

Таким образом, следует считать возможной и целесообразной доразработку 
заводненных месторождений, находящихся на поздней стадии, гидродинамиче-
ским  воздействием  в  виде  существенного  ограничения  закачки  воды,  с  учетом 
поэтапной реконструкции системы ППД и на основе детального анализа геоло-
го-промысловых данных. Существенной проработки требует вопрос рационали-
зации  доразработки  застойных  зон  залежей.  Крайне  пессимистичной  следует 
считать  оценку  возможности  эффективной  доразработки  залежей  (участков)  с 
существенно  сниженным  пластовым  давлением.  Не  исключено  применение 
здесь  газовых  технологий,  в  особенности  после  ограничения  (прекращения) 
закачки  воды,  хотя  промышленный  эксперимент  по  закачке  газа  в  кунгурские 
пласты  Калиновско-Ново-Степановского  и  Яблоневского  месторождений  не 
оказался успешным. 

Список литературы 

1. Медведский  Р.И.,  Ишин  А.В.  Увеличение  нефтеотдачи  путем  длительного  ограничения  закачки 

воды в пласт до уровня добычи нефти // Известия вузов. Нефть и газ. – 2000. – № 6. – С. 24-29. 

2. Кутырев  Е.Ф.  Ограничение  закачки  воды  как  наиболее  приемлемая  альтернатива  доразработки 
заводненных залежей на поздней стадии // Проблемы нефтегазового комплекса Западной Сибири и пути 
повышения его эффективности. – Когалым: ООО «КогалымНИПИнефть». – 2001. – С. 256. 

3. Некоторые результаты физического моделирования процессов газообмена в пластовой системе 
нефть-нагнетаемая вода / Е.Ф. Кутырев, В.В. Шкандратов,          Ю.В. Белоусов, А.А. Каримов // Георе-
сурсы. – 2008. – № 5. – С. 33-36. 

4. Кутырев  Е.Ф.  О  характере  фазовых  равновесий  в  пластовых  углеводородах  нефтегазовых  и 
нефтяных  залежей  c  трудноизвлекаемыми  запасами  //  Геология,  геофизика  и  разработка  нефтяных 
месторождений. – 1996. – № 2. – С. 34-43. 

Сведения об авторах 

Кутырев  Е.  Ф.,  ученый  секретарь,  ООО  «КогалымНИПИнефть»,  тел.:  (34667) 

50233 

Шкандратов  В.В., 

генеральный  директор,  ООО  «КогалымНИПИнефть»,                               

тел.: (3452) 792-199 

Бочкарев  О.Ю.,  зам.  начальника  отдела  мониторинга  разработки  нефтяных  и 

газовых месторождений, ТПП "Когалымнефтегаз", тел.: (34667) 6-40-57.  

Каримов  А.А.,  инженер-технолог 1  категории,  ТПП  "Лангепаснефтегаз",  цех  до-

бычи нефти и газа № 10, тел.: (34669) 3-36-51. 

Kutyrev E.F. Scientific secretary, Limited liability company “KogalymNIPIneft”, phone: 

(34667)50233 

60 
                        Нефть и газ  

  № 2, 2010 

 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 
Shkandratov V.V. General Director of “KogalymNIPIneft”, phone: (3452) 792-199 
Bochkarev  O.Yu.  Deputy  Head  of  Department  for  monitoring  of  oil  and  gas  fields 

development, TPP “Kogalymeneftegas”,  phone: (34667) 6-40-57 

Karimov  A.A.  Engineer-technologist,  Department  for  oil  and  gas  production,  TPP 

“Langepasneftegas”, phone: (34669) 3-36-51 

УДК:537.311.32: 622.276.4 

ИССЛЕДОВАНИЕ УСТОЙЧИВОСТИ ВОДОНЕФТЯНОЙ ЭМУЛЬСИИ В 
ЭЛЕКТРОМАГНИТНОМ ПОЛЕ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ ЕЁ 
ДИЭЛЕКТРИЧЕСКИХ СВОЙСТВ 

Л.А. Ковалева, Р.З. Миннигалимов, Р.Р. Зиннатуллин 
(Башкирский государственный университет, г.Уфа) 

Водонефтяная эмульсия, электромагнитное поле, диэлектрические 
свойства, тангенс угла диэлектрических потерь, резонансная частота 

Water-oil emulsion, electromagnetic field, dielectric properties, dielectric loss 
tangent, resonance frequency 

UDC :537.311.32: 622.276.4 

Study of water-oil emulsion stability in the electromagnetic field depending on 

its dielectric properties. Kovaleva L.A., Minnigalimov R.Z., Zinnatullin R.R.   

A  problem  of  water-oil  emulsion  dehydration    and  possibility  of  high  frequency 
electromagnetic  field  application  to  solve  the  problem  are  reviewed.  The  results  of 
experimental  studies    of  water-oil  emulsion  samples  dielectric  characteristics  are 
presented.  A  degree  of  the  emulsion  break  at  high  frequency  electromagnetic  control 
depending on its dielectric parameters is determined.  Fig. 5, ref. 6.  

П 

ри  традиционных  технологиях  обезвоживания  нефти  не  всегда  уда-
ется получить качественную нефть из сырья с повышенным содержа-
нием  воды,  хлористых  солей  и  механических  примесей  [1,2].  При 
обезвоживании  такой  нефти  более  эффективным  может  оказаться 
метод,  основанный  на  применении  электромагнитного  поля  высокой  частоты 
(ВЧ),  при  котором,  механизм  снижения  агрегативной  устойчивости  эмульсий 
обусловлен  специфическим  характером  взаимодействия  полярных  молекул 
межфазной оболочки с ВЧ полем. 

При помещении эмульсий в электрическое поле полярные молекулы – дипо-
ли будут ориентироваться вдоль силовых линий поля. Процесс ориентации ди-
полей  характеризуется  временем  релаксации τ.  Время  релаксации  определя-
ется  в  основном  свойствами  диполя  и  взаимодействием  его  с  окружающей 
средой,  обладающей  определенной  вязкостью.  Экспериментально τ  оценива-
ется как величина, обратная значению частоты поля f, при которой тангенс угла 
диэлектрических потерь tgδ принимает максимальное значение [3]. 

Эффективность  действия  электромагнитного  поля  определяется  частотой 
приложенного  поля  и  диэлектрическими  свойствами  (тангенсом  угла  диэлек-
трических  потерь  tgδ  и  относительной  диэлектрической  проницаемостью  ε′) 
эмульсии, которые характеризуют его поведение во внешнем поле [4,5]. Поэто-
му детальное исследование зависимости диэлектрических свойств эмульсий от 
частоты  поля  дает  возможность  установить  область  частот  наиболее  эффек-
тивного электромагнитного воздействия. 

№ 2, 2010  

  Нефть и газ                                  
61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
