БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 37.026 

ИНТЕГРАЦИЯ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ ПОДХОДОВ В ОБРАЗОВАНИИ:  
ВОЗМОЖНОСТИ, ПРЕИМУЩЕСТВА, НЕДОСТАТКИ 
●●●●●● 
INTEGRATION OF PEDAGOGICAL APPROACHES IN EDUCATION: 
OPPORTUNITIES, ADVANTAGES, DISADVANTAGES 

Кузина Наталья Александровна 
кандидат педагогических наук, 
доцент кафедры физики, 
Казанский национальный  
исследовательский технологический университет 
kunata1980@mail.ru 

Kuzina Natalia Alexandrovna  
Candidate of Pedagogical Sciences, 
Associate Professor  
of the Department of Physics,  
Kazan national research  
technological University  
kunata1980@mail.ru 

Аннотация.  В  работе  обосновывается  актуальность  интегра-
ции  педагогических  подходов  в  образовании;  их  применение 
позволяет  повысить  уровень  развития  и  эффективность  обу-
чения современных студентов вуза. 

Annotation.  The  paper  substantiates  the  rele-
vance of integrating pedagogical approaches in 
education;  their  application  allows  to  increase 
the  level  of  development  and  effectiveness  of 
teaching modern University students. 

Ключевые  слова:  образование,  компетентностный  подход, 
технологический подход, деятельностный подход, интеграция. 

Keywords:  education,  competence  ap-
proach,  technological  approach,  activity  ap-
proach, integration. 

С 

тремительное  обновление  российской  системы  образования,  сориентировано  на  вхожде-
ние в мировое продуктивное образовательное пространство. Этот процесс сопровождает-
ся  существенными  изменениями  в  педагогической  теории  и  практике  учебно-воспитательно-
познавательного процесса. 

В  связи  с  постоянным  усовершенствованием  технологий  обучения  непрерывно  растет  объем 
знаний, умений, навыков  и их применение, которыми должен владеть современный высококвалифи-
цированный  специалист.  Общественное  сознание  социума,  уровень  профессиональных  знаний  и 
навыков, наряду с уровнем общей культуры, не только заметно отстают от темпов развития научно-
технического прогресса, но, к сожалению, все меньше соответствуют новым условиям жизни челове-
чества  вообще.  Необходимо  не  просто  повышать  уровень  образованности,  но  безостановочно  гото-
вить специалиста и способствовать формированию его мышления, к быстро меняющимся экономиче-
ским, технологическим, социальным и информационным процессам в современном мире. 

Так, под технологией обучения понимают всю совокупность проблем, связанных с целями, со-
держанием, организацией и проведением учебного процесса [3, 23], принципы и приемы его оптими-
зации  и  управляемости,  повышения  эффективности  [10],  систему методических, дидактических,  пси-
хологических  и  педагогических  процедур,  осуществляющих  требуемые  изменения  в  деятельности 
обучаемых  [13];  особые  комбинации  методов  и  приемов  обучения,  гарантирующих  достижение  пла-
нируемых  результатов  [1].  Опыт  использования  технологий  образования  веками  накоплен  в  высшей 
технической школе [9]. 

Решением этой проблемы является необходимостью изменения набора методологических под-

ходов, одним из которых является применение технологического подхода в образовании [15, с. 5–6]. 

По В.П. Беспалько [5], педагогическая технология обучения дает описание, что в проект процес-
са  формирования  личности  студента  необходимо  включать  диагностические  цели  содержания  обуче-
ния, дидактические процессы и организационные формы обучения. Компонентами дидактического про-
цесса  являются:  мотивация,  как  создание  устойчивого  интереса  обучаемого  к  учебно-познавательной 
деятельности, только в результате, которой происходит усвоение новых знаний; управление этой дея-
тельностью преподавателем, способы которого зависят от цели обучения [14]. Целостность дидактиче-
ской  технологии  обучения  обеспечивается использованием  трех компонентов дидактической  системы: 
дидактические процессы, организационные формы и квалификация педагогов [6]. 

В мировой педагогической практике все имеющиеся подходы, применяющиеся в процессе обу-
чения можно разделить на два направления [16]: первое – это обучение, используемое традиционную 
форму  с  успешной  организацией  усвоения  заданных  образцов,  достижения  заданных  стандартов. 
Осуществление постоянной реорганизации учебного процесса, ориентировано на традиционные цели 
и  задачи,  как  правило,  репродуктивного  обучения.  Характерное  представление  об  обучении  как  о 
«технологическом процессе» с четко укрепленными, детально рассмотренными ожидаемыми резуль-
татами [16]; второе – это обязательное применение инновационного подхода к учебному процессу, в 

134 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

котором целью обучения студентов становится возможность осваивать новый опыт на основе разви-
тия  учебно-познавательных  компетенций  и  формирования  аналитического  [2],  критического,  творче-
ского  и  технического  мышления  с  помощью  информационно-коммуникационных  технологий  [12].  С 
этим  направлением  связана  разработка  системы  моделей  обучения,  таких  как  организация  учебно-
познавательной, исследовательской, творческой деятельности и т.д., которая, в свою очередь, орга-
низует постоянный активный обмен знаниями, умениями и опытом [16].  

Современной  системе  подготовки  студентов  вуза,  способных  осмысливать  и  применять  свои 
инновационные  идеи,  нестандартно  решать  актуальные  учебные  проблемы,  которые  способствуют 
организации процесса становления их мыслительной деятельности и, в конечном счете, развития их 
культуры мышления в целом, необходимо строиться на особых педагогических и дидактических под-
ходах  способствующих  формированию  учебно-познавательных  компетенций.  Для  того  чтобы  позво-
лить  значительно  повысить  результаты  обучения  в  вузе,  в  соответствие  с  поставленными  целями, 
необходимо  применять  технологический  подход,  а также  позволить  его  интегрировать  с  другими  пе-
дагогическими подходами. 

Еще в научных исследованиях И.Д. Зверева и В.Н. Максимовой термин «интеграция», который 
применим к процессу обучения имел следующее значение: «…Интеграция есть процесс и результат 
создания неразрывно связанного, единого целого. В обучении она осуществляется путем взаимодей-
ствия  в  одном  синтезированном  курсе  (теме,  разделе  программы)  элементов  разных  учебных  пред-
метов, слияния научных понятий и методов разных дисциплин в общенаучные понятия и методы по-
знания, комплексирования и сложения основ наук в раскрытии межпредметных связей…». [7] Видно, 
что  данное  определение  отличается  по  смыслу  от  определения  из  иностранного  словаря,  поэтому 
оно более применимо в нашем исследовании. 

При  этом  сущностью  принципа  интеграции  является  возможность  выявления  некоторых  зако-
номерностей  в  организации  системы  нескольких  дидактических  условий  к  обучению  студентов  не 
только тех или иных специфичных форм обучения в вузе, но и эффективного применения их на прак-
тике. Интеграция открывает новые возможности для организации обучения студентов, которая позже 
переходит в процесс самообучения, что особенно важно в современных условиях образования. 

На  современном  этапе  развития  образования  к  процессу  подготовки  специалистов  часто  под-
ходят  с  точки  зрения  компетентностного  подхода.  Однако  применение  компетентностного  подхода 
без  интеграции  его  с  другими  педагогическими  подходами  приводит  к  минимизации  дисциплин.  Это 
является одним из условий применения технологического процесса в образовании. 

Так, нужно, чтобы и сами преподаватели вузов преодолевали узкопрофессиональные взгляды 
на  цели,  задачи  обучения  и  роль  своих  учебных  дисциплин.  Необходимо,  чтобы  они  обладали  ком-
плексным  базисом  фундаментально-технических,  экономико-экологических,  гуманитарно-психолого-
педагогических  научных  представлений.  Современные  инновационные  и  информационно-коммуника- 
ционные технологии предоставляют все больше таких возможностей, ведь они все более глубоко про-
низывают науку, образование, культуру, экономику, политику и другие сферы деятельности. 

Кроме  этого,  необходимо  осуществлять  постоянный  диалог  и  обеспечивать  обратную  связь 
преподавателя  и  студентов,  чему  способствуют  следующие  качества  преподавателя:  «приятность  в 
общении», «способность ясно, качественно, четко излагать материал», «коммуникабельность», «уме-
ние  контактировать  с  аудиторией»,  преподавателю  важно  быть  «интересным,  широко  мыслящим  и 
глубоким как личность», «обладающим четкой дикцией» и «грамотной речью». Такой преподаватель в 
понимании  студента  «интеллигент»,  «объективен  в  оценках»,  «заинтересован  в  успехе  студента», 
«компетентен в предмете», а также непременно «с чувством юмора» [12]. 

Так  же  для  обновления  содержания  процесса  высшего  образования,  в  качестве  основных  его 
целей,  будет  положено  развитие  или  формирование  у  студентов  знаний,  умений  и  навыков  с  помо-
щью информационно-коммуникационных технологий с применением технологического подхода.  

Для  повышения  эффективности  такой  работы  важно  интегрировать  технологический  подход  с 
такими подходами, как деятельностный. При этом интеграцию можно понимать, как взаимодополняе-
мость  вышеназванных  педагогических  и  дидактических  подходов.  В  процессе  применения  основных 
положений  данных  подходов  важно  выполнять  базовые  и  наиболее  значимые  действия  в  процессе 
формирования и обучения студентов вуза. 

Если  для  анализа  взять  только  технологический  подход,  то  в  целом  можно  отметить,  что  без 
него  становление  квалифицированного  специалиста  невозможно.  «Дидактическая  система,  работа-
ющая  в  знаниево-репродуктивном  режиме,  обеспечивает  последовательное  наращивание  знаний  в 
сознании студента. При применении технологического подхода происходит развитие сознания, но это 
развитие имеет целиком экстенсивный, т.е. количественный характер: сознание расширяется за счет 
последовательного  потребления  новшеств  извне.  Количественный  прирост  информации  является 
важным, но не достаточным условием качественного развития сознания» [7], следовательно, необхо-
димо применять и другие подходы к процессу подготовки студентов, такие как деятельностный. 

Деятельностный подход включает в себя понимание методологического направления исследова-
ний, в основу которого положена категория предметной деятельности. Это направление развивается в 

135 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

исследованиях ученых Б.Г. Ананьева, Л.С. Выготского, П.Л. Гальперина, А.В. Запорожца, А.Н. Леонтье-
ва,  А.Р.  Лурия,  В.Н.  Мясищева,  Д.Б.  Эльконина,  С.Л.  Рубинштейна.  Под  деятельностнымй  подходом 
подразумевается,  необходимость  ориентировать  современного студента  на  включение  его  в деятель-
ность по саморазвитию позитивного креативного мышления в сфере различных технологий. Это мыш-
ление  опережающее,  оно модельное. Главная  идея:  нужно  выйти  на  новый уровень  мышления  (в со-
знании закреплять какие-то новые проекты), а, следовательно, развития учебно-познавательных компе-
тенций, для того чтобы в дальнейшем получить конкурентоспособного специалиста. 

Деятельностный  подход  в  организации  самостоятельной  работы  студентов  исследуется  в  тес-

ной взаимосвязи с технологическим подходом. 

С позиций деятельностного подхода – цели обучения ориентированы на перевод информации в 
знания,  умения  и  навыки  «решения  стереотипных  задач,  развития  логической  памяти,  логического 
(дискурсивного) мышления» [4, 332], т.е. на реальные ситуации, где студентам надо проявить знание 
конкретной  дисциплины  –  сформированное  личностное  качество  самостоятельности,  которое  завер-
шается решением задач всех видов учебно-познавательной деятельности. 

В.И.  Андреев  определил  принцип деятельностного  подхода,  как  «стратегию,  согласно  которой 
преподаватель должен учитывать характерные особенности того вида деятельности, который он ор-
ганизует  с  учащимися  и  на  основе  которой  осуществляется  их  обучение,  воспитание  и  развитие.  В 
зависимости от вида деятельности с учетом ее целей, содержания, формы, методов, средств, усло-
вий, меняется сама методика и технология учебно-воспитательного процесса» [4, 28]. 

В работе А.Н. Леонтьева говорится, что: «…человеческая деятельность осуществляется в дей-
ствиях: действие – это процесс, подчиненный сознательной цели; способы осуществления действия-
операции. Выполнение операций задается условиями, в которых действует человек» [11, 109]. 

Каждый  из  представленных  подходов  имеет  свои  особенности  в  системе  и  технологии  обуче-
ния, свою концептуальную базу и методику реализации в учебном процессе. Представленный анализ 
интеграции  педагогических  подходов  показывает,  что  если  рассматривать  их  отдельно,  то  это  огра-
ничивает возможности целостной педагогической системы подготовки студентов для их дальнейшей 
продуктивной деятельности в современном мире. 

Литература 

1.  Абдуллина О. Демократизация образования и подготовки специалистов // Высшее образование в Рос-

сии. – 1996. – № 1. – С. 73–78. 

2.  Агишева М.А. Формирование аналитических умений у студентов ВТУЗА в процессе решения проблем-

но-структурных задач : дис. …канд. пед. наук: 13.00.01. – Казань, 1988. – 146 с. 

3.  Айнштейн В.Г. В мире учебных технологий // Высшее образование в России. – 1996. – № 2. – С. 122–126. 
4.  Андреев, В.И. Педагогика : учебный курс для творческого саморазвития. – Казань : Центр инновацион-

ных технологий, 2003. – 608 с. 

5.  Беспалько В.П. Педагогика и прогрессивные технологии обучения. – М. : Ин-т проф. обр. РАО, 1995. – 

336 с. 

6.  Беспалько В.П. Слагаемые педагогической технологии. – М. : Педагогика, 1989, – 192 с. 
7.  Дмитренко Т.А. Образовательные технологии в системе высшей школы. – М. : Педагогика, 2004. – № 2. – 

С. 54–60. 

8.  Зверев И.Д., Максимова В.Н. Межпредметные связи в современной школе. – М., 1981. – 356 с. 
9.  Инновации в высшей технической школе России / Сб. ст. – М. : МАДИ (ГТУ), 2002. – Вып. 2: Современ-

ные технологии в инженерном образовании. – 503 с. 

10. Кларин  М.В.  Инновационные  модели  обучения  в  зарубежных  педагогических  поисках.  –  М.  :  Арена, 

1994. – 223 с. 

11. Леонтьев А.Н. Деятельность. Сознание. Личность. – М. : Политиздат, 1975. – 304 с. 
12. Мухина М.В. Развитие технического мышления у будущего учителя технологии и предпринимательства 

средствами системы познавательных заданий : дис. …канд. пед.наук: 13.00.08. – Н. Новгород, 2003. – 210 с. 

13. Околелов О.П. Современные технологии обучения в вузе // Высшее образование в России. – 1994. –  

№ 2. – С. 45–50. 

14. Определения основных терминов дидактики высшей школы / сост. Фокин Ю.Г., обзорная информация 

НИИВО, – М. : НИИВО, 1995. – Вып. 4. – 60 с. 

15. Селевко Г.К. Энциклопедия образовательных технологий в 2 томах. – М. : НИИ школьных технологий, 

2006. – Т. 1. – 816 с. 

16. Шафранов-Куцев  Г.Ф.  Новые  ориентиры  модернизации  профессионального  образования  в  условиях 

информационного взрыва // Образование и наука. Известия Уральского РАО. – 2012. – № 4. – С. 25–39. 

References 

1.  Abdullina O. Democratization of education and training of specialists // Higher education in Russia. – 1996. – 

№ 1. – Р. 73–78. 

2.  Agisheva M.A. Formation of analytical skills of students of Higher Educational Institution in the process of solv-

ing of problem structural problems : Dissertation ... Cand. of Sciences: 13.00.01. – Kazan, 1988. – 146 р. 

136 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

3.  Ainstein V.G. In the World of Educational Technologies // Higher Education in Russia. – 1996. – № 2. – Р. 122–126. 
4.  Andreev V.I. Pedagogy : training course for creative self-development. – Kazan : Center for Innovative Tech-

nologies, 2003. – 608 р. 

5.  Bespalko V.P. Pedagogy and progressive technologies of education. – M. : In-tel. prof. of RAO, 1995. – 336 р. 
6.  Bespalko V.P. The components of pedagogical technology. – M. : Pedagogy, 1989, – 192 p. 
7.  Dmitrenko T.A. Educational technologies in higher school system. – M. : Pedagogy, 2004. – № 2. – Р. 54–60. 
8.  Zverev I.D., Maksimova V.N. Interd subject communications in modern school. – М., 1981. – 356 р. 
9.  Innovations  in  Higher  Technical  School  of  Russia  /  Coll.  –  M.  :  MADI  (GTU),  2002.  –  Episode.  2:  Modern 

Technologies in Engineering Education. – 503 р. 

10. Clarin M.V. Innovative Models of Education in Foreign Pedagogical Research. – M. : Arena, 1994. – 223 р. 
11. Leontief A.N. Activity. Consciousness. Personality. – M. : Politizdat, 1975. – 304 р. 
12. Mukhina M.V. Development of Technical Thinking in the Future Teacher of Technology and Entrepreneurship 
by Means of the System of Cognitive Tasks : Dissertation. ... cand. ped. of sciences: 13.00.08. – N. Novgorod, 2003. – 
210 р. 

13. Okolelov O.P. Modern Technologies of Higher Education // Higher Education in Russia. – 1994. – № 2. – Р. 45–50. 
14. Definitions of basic terms of didactics of higher education / compositions. Fokin Yu.G., review information NII-

VO, – M. : NIIVO, 1995. – Episode. 4. – 60 р. 

15. Selevko  G.K.  Encyclopedia  of  Educational  Technologies  in  2  volumes.  –  M.  :  Research  Institute  of  School 

Technologies, 2006. – Vol. 1. – 816 р. 

16. Shafranov-Kutsev G.F. New benchmarks for modernization of professional education in the conditions of in-

formation explosion // Education and science. Izvestia Uralsky RAO. – 2012. – № 4. – Р. 25–39. 

137 

 
 
 
 
 
 
