БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622.276 

ПОВЫШЕНИЕ НЕФТЕОТДАЧИ ПЛАСТА 
ПЕНООБРАЗУЮЩИМИ СОСТАВАМИ 
––––––– 
ENHANCED OIL RECOVERY 
WITH FOAMING COMPOSITIONS 

Рзаева Сабина Джангир кызы 
кандидат технических наук, доцент, 
ведущий научный сотрудник 
отдела проектирования воздействия на пласт и ПЗС, 
SOCAR, НИПИ «Нефтегаз», Азербайджанская Республика 

Ахмедова Ульвия Тахир кызы 
Инженер-технолог 
SOCAR, Downstream Management LLC, 
Азербайджанская Республика 

Rzayeva Sabina Jahangir 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor, 
Design of Impacts оn the Reservoir 
аnd Wellbottom Zone  
Department Leading Researcher, SOCAR, 
Oil  Gas  Scientific  Research  Project  Institute, 
Azerbaijan 

Ahmadova Ulviyya Tahir 
Process-Engineer 
SOCAR Downstream Management LLC, 
Azerbaijan 

Аннотация. В результате как теоретических, так и лаборатор-
ных  исследований  выявлено,  что  использование  пен  в  каче-
стве  рабочего  агента  при  вытеснении  нефти  из  пористой  сре-
ды является одним из наиболее перспективных вариантов. 
На  основе  экспериментальных  исследований  разработан  спо-
соб  повышения  нефтеотдачи,  основанный  на  последователь-
ном  введении  в  пласт  композиций  и  получении  в  пластовых 
условиях пены, позволяющей значительно увеличить коэффи-
циент  охвата  пласта  воздействием  и  коэффициент  вытесне-
ния. В результате генерации устойчивой пены с высокой крат-
ностью  непосредственно  в  пластовых  условиях,  на  опреде-
ленном  расстоянии  от  зоны  нагнетания  происходит  перерас-
пределение  потока  пластовых  флюидов.  Проталкивающая 
пенную систему жидкость будет вовлекать в разработку низко-
проницаемые  зоны,  насыщенные  нефтью.  При  этой  техноло-
гии  прирост  коэффициента    вытеснения  достигнет  значений 
выше 20 %. 

Annotation.  As  a  result  of  both  theoretical 
and  laboratory  studies,  it  was  proved  that 
foams  displacing  oil  from  a  porous  medium 
can  be  used  as  one  of  the  most  promising 
options. 
Method  for  enhancing  oil  recovery  has  been 
developed.  It  is  based  on  the  sequential  in-
jection of compositions into the formation and 
the production of foam in reservoir conditions, 
which  makes  it  possible  to  increase  the  cov-
erage  efficiency  and the  displacement coeffi-
cient.  As  a  result  of  the  generation  of  stable 
foam  with  a  high  expansion  rate  directly  in 
reservoir conditions at a certain distance from 
the injection zone, the flow of formation fluids 
is  redistributed.  The  fluid  pushing  the  foam 
low-permeable  oil-
system  will 
saturated  zones  in  the  development.  This 
technology  will  increase  displacement  ratio 
values above 20%. 

involve 

Ключевые  слова:  нефтеотдача,  пенная  система,  устойчи-
вость, коэффициент охвата, коэффициент вытеснения. 

Keywords: oil recovery, foam system, stabil-
ity, coverage ratio, displacement ratio. 

В 

последние  десятилетия  наблюдается  резкое  снижение  средних  размеров  запасов  новых 
нефтегазовых  месторождений.  Во  многих  регионах  углеводородные  ресурсы  достаточно 
разведаны и большинство из них давно эксплуатируются [1]. В этой связи наблюдается повышенная 
обводненность  продукции  скважин,  наряду  со  снижением  дебитов  нефти.  Дальнейшее  применение 
традиционных  технологий  приведет  к  неизбежному  снижению  конкурентоспособности  экономики,  а 
также лишит возможности добычи нефтегазовых ресурсов в будущем. 

С целью повышения нефтеотдачи на сегодняшний день разработаны различные модификации 
физико-химических,  гидродинамических,  тепловых,  микробиологических    методов  воздействия  на 
пласт, которым присущи определенные преимущества и недостатки [2]. В результате как теоретиче-
ских, так и лабораторных исследований выявлено, что использование пен в качестве рабочего агента 
при  вытеснении  нефти  из  пористой  среды  является  одним  из  наиболее  перспективных  вариантов. 
Применение  пенообразующих  агентов  позволяет добиться  более  высоких показателей  нефтеотдачи 
пласта в сравнении с другими существующими технологиями вытеснения водой, углекислым газом и 
водогагазовым методом, что сделало этот метод более привлекательным и для научных исследова-
ний и для нефтяных компаний [3]. 

Было установлено, что эффективность применения пенных систем повышается с повышением 
неоднородности пласта по проницаемости и с уменьшением соотношений вязкостей нефти и вытес-

222 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

няющей жидкости. Нефтеотдача пласта при этом увеличивается только благодаря улучшению охвата 
пласта  рабочим  агентом.  Опытным  путем  было  показано,  что  применение  пен  в  качестве  рабочего 
агента для однородных пластов не приводит к увеличению коэффициента нефтеотдачи. 

Применение пен дает значимые результаты при разработке неоднородных коллекторов с про-
пластками  высокой  проницаемости,  из  разрезов  с  водонасыщенными  интервалами.  При  проведении 
эксперимента в месторождении Дацин было выявлено, что закачка пены на основе углекислого газа 
СО2    повышает  коэффициент  вытеснения  нефти  с  60  %  до  88  %.  Вытесняющим  агентом  в  данном 
случае служил раствор полиакриламида [4]. 

Как показали исследования, пенообразование на поверхности с последующей закачкой в пласт 
при интенсификации добычи нефти в слоисто-неоднородных пористых средах недостаточно эффек-
тивно. Это связано с тем, что приготовленная на поверхности пена более подвижна, в результате че-
го  при  ее  закачке  вытесняется  меньший  объем  нефти,  также  генерированная  на  поверхности  пена  
менее устойчива в пористой среде.  

Известен способ разработки пласта, основанный на чередующемся нагнетании в пласт отороч-
ки водного раствора ПАВ и газа, в результате чего в высокообводненных участках пласта происходит 
интенсивная генерация пены, вследствие чего фазовая проницаемость этих участков по воде снижа-
ется. Однако образованная пена не достаточно устойчива, что снижает эффективность способа [5]. 

Положительный  эффект при  вытеснении нефти пенными системами связан с  изменением соот-
ношений  подвижностей  вытесняемой  и  вытесняющей  агентов,  проявлением  в  пенной  системе  ано-
мальных неравновесных реологических свойств, способствующих выравниванию фронта продвижения. 
При воздействии пенными системами на слоисто-неоднородные пласты большая часть закачи-
ваемого в пласт раствора будет аккумулироваться в высокопроницаемых слоях пласта. В результате 
процесс  пенообразования  будет  доминировать  в  этих  зонах,  способствуя  экранированию  промытых 
зон и перераспределению потоков флюидов. 

Преимущество пенообразующих агентов заключается в том, что при этом расходуется неболь-
шое количество относительно доступных и недорогостоящих поверхностно-активных веществ. Также 
привлекает внимание следующее свойство пенной системы: ее кажущаяся вязкость зависит от коэф-
фициента  проницаемости  пористой  среды.  Другими  словами, с  увеличением  проницаемости  пласта, 
увеличивается значение кажущейся вязкости фильтрующейся пены. Это свойство пены, при закачке 
ее в пласт, позволяет увеличить охват залежи не только за счет снижения разницы между вязкостью 
нефти и вытесняющим агентом, но также благодаря уменьшению степени неоднородности пласта. 

Для  повышения  нефтеотдачи  в  работе  [6]  в  пласт  закачивают  самовспенивающийся  раствор, 
состоящий  из  газовыделяющего  компонента,  инициатора  процесса  газовыделения,  ПАВ.  Для  того 
чтобы  пенный  раствор  образовывался  в  глубине  пласта  в  самовспенивающийся  раствор  дополни-
тельно  включают  регулятор  показателя  рН.  Добавка  регулятора  рН  позволяет  замедлить  реакцию 
газовыделения и тем самым получить пенную систему на определенном расстоянии от нагнетатель-
ной скважины. Однако недостаточная  устойчивость пены, относительно низкий коэффициент охвата 
пласта  воздействием  и  прирост  коэффициента  вытеснения  снижает  эффективность  способа  разра-
ботки нефтяной залежи. 

Целью  нашей  работы  было  исследования  свойств  реагентов  и  комбинирование  их  в  компози-
цию с оптимальными соотношениями компонентов, что позволит получить пенную систему с высокой 
кратностью и устойчивостью. На основе экспериментальных исследований разработан способ повы-
шения нефтеотдачи, основанный на последовательном введении в пласт композиций и получении в 
пластовых условиях пены, позволяющей значительно увеличить коэффициент охвата пласта воздей-
ствием и коэффициент вытеснения нефти. В результате генерации устойчивой пены с высокой крат-
ностью  непосредственно  в  пластовых  условиях  на  определенном  расстоянии  от  зоны  нагнетания 
происходит  перераспределение  потока  пластовых флюидов.  Проталкивающая пенную  систему  жид-
кость  будет  вовлекать  в  разработку  низкопроницаемые  зоны,  насыщенные  нефтью.  При  этой  техно-
логии прирост коэффициента вытеснения достигнет значений выше 20 %. 

Литература: 

1.  URL : https://www.neftegaz-expo.ru/ru/articles/2016/metody-vozdejstviya-na-plast/ 
2.  URL : https://neftegaz.ru/science/booty/332036-metody-povysheniya-nefteotdachi-plastov/ 
3.  CO2  foam  flooding  for  improved  oil  recovery:  Reservoir  simulation  models  and  influencing  factors  /            

Yang Zhang [et al.] // Journal of Petroleum Science and Engineering. – 2015. – Vol. 133. – P. 838–850. 

4.  Feasibility  Studies  on  CO2  Foam  Flooding  EOR  Technique  After  Polymer  Flooding  for  Daqing  Reservoirs  / 

Dehu Wang [et al.] // Journal of Dispersion Science and Technology. – 2014. – Vol. 36. – № 4. – P. 453–461. 

5.  Латыпов  А.Г.  Повышение  эффективности  физико-химического  воздействия  на  нефтеводогазонасы-

щенный пласт с помощью нефте- , водо- , и нефтеводорастворимых ПАВ // Нефтегазовое дело, 2011. – Т. 9. –    
№ 4. – С. 40–43. 

6.  Способ разработки нефтяной залежи / А.Х. Шахвердиев [и др.] // Патент RU 2178067, 2002 г. 

223 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

References: 

1.  URL : https://www.neftegaz-expo.ru/ru/articles/2016/metody-vozdejstviya-na-plast/ 
2.  URL : https://neftegaz.ru/science/booty/332036-metody-povysheniya-nefteotdachi-plastov/ 
3.  CO2  foam  flooding  for  improved  oil  recovery:  Reservoir  simulation  models  and  influencing  factors  /            

Yang Zhang [et al.] // Journal of Petroleum Science and Engineering. – 2015. – Vol. 133. – P. 838–850. 

4.  Feasibility  Studies  on  CO2  Foam  Flooding  EOR  Technique  After  Polymer  Flooding  for  Daqing  Reservoirs  / 

Dehu Wang [et al.] // Journal of Dispersion Science and Technology. – 2014. – Vol. 36. – № 4. – P. 453–461. 

5.  Latypov A.G. Increasing the efficiency of physical and chemical influence on the oil-and-water-saturated res-

ervoir with oil-, water-, and oil-soluble surfactants // Neftegazovoye Delo, 2011. – Vol. 9. – № 4. – P. 40–43. 

6.  Method of oil deposit development / A.H. Shakhverdiyev [et al.] // Patent RU 2178067, 2002. 

224 

 
 
 
 
 
