БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 378 

ВУЗОВСКИЙ ПРЕПОДАВАТЕЛЬ В СОВРЕМЕННЫХ УСЛОВИЯХ 
●●●●●● 
A UNIVERSITY TEACHER IN MODERN CONDITIONS 

Лихачева Ольга Николаевна 
кандидат филологических наук, доцент, 
доцент кафедры иностранных зыков №1, 
Кубанский государственный  
технологический университет 
olga-lihacheva@rambler.ru 

Шилович Олег Борисович 
старший преподаватель  
кафедры экономической теории и инвестиций, 
Кубанский государственный  
технологический университет 
olga-lihacheva@rambler.ru 

Likhacheva Olga Nikolaevna 
Candidate of philological sciences,  
Associate Professor, 
Associate Professor of foreign  
languages department №1, 
Kuban state technological university 
olga-lihacheva@rambler.ru 

Shilovich Oleg Borisovich 
Senior Teacher  
of the Economics Theory  
and Investments Department 
Kuban state technological university 
olga-lihacheva@rambler.ru 

Аннотация. В современных образовательных условиях важно 
наличие  эффективного,  качественного  вузовского  преподава-
теля,  который  смог  бы  заинтересовать  студентов,  научить, 
раскрыть  их  потенциал.  Делать  это  нужно  методически  пра-
вильно и именно в контексте современных реалий, так как се-
годняшняя  молодежь  иная,  нежели  она  была  несколько  лет 
назад,  более  независима,  возможно,  излишне  требовательна 
и более подготовлена. В связи с этим мы предлагаем некото-
рые  рекомендации  в  плане  работы  преподавателя  вуза  в  со-
временных условиях. 

Annotation.  In  modern  educational  condi-
tions  it  is  important  to  have  an  effective  and 
highly  professional  university  teacher  who 
could  make  students  interested,  teach  and 
open their potential. It must be done method-
ically  correct  and  in  modern  realties  exactly, 
as today’s  youth differs from that  of 20  years 
ago.  Modern  youth  is  more  independent, 
demanding  and  more  prepared.  As  a  result 
we  offer  some  recommendations  as  far  as 
the  work  of  a  modern  high  school  teacher 
goes. 

Ключевые  слова:  эффективный  преподаватель,  потенциал, 
возможности, остепененность, научные работы, результат. 

Keywords:  effective  teacher,  potential,  pos-
sibilities,  scientific  degree,  scientific  works, 
result. 

С 

овременное вузовское преподавание является непростым процессом в силу меняющихся 
образовательных условий и модернизации российского образования в целом. Для эффек-
тивной работы в высшем учебном заведении преподаватель должен обладать рядом характеристик, 
которые  по  нашему  мнению,  являются  базовыми,  неотъемлемыми  чертами  востребованного  совре-
менного педагога вуза. 

Во-первых,  преподаватель должен  иметь  ученую  степень,  это  предусматривает  его  более  вы-
сокую  квалификацию  по  сравнению  с  неостепененными  преподавателями  [1].  Указанный  фактор 
непосредственно  предполагает  стремление  и  умение  качественно  осуществлять  учебную  и  методи-
ческую работу, а именно, быть руководителем квалификационных, дипломных проектов и исследова-
ний,  самостоятельно  осуществлять  выполнение  научно-исследовательской  работы,  эффективно  за-
ниматься  творческой  деятельностью,  и  отметим,  делать  это  с  желанием,  мотивированно.  Из  этого 
исходит следующий аспект. 

Во-вторых, мотивация самого преподавателя, его желание и стремление работать именно в сво-
ей сфере, работать со студентами и выполнять это должным образом, эффективно и методически гра-
мотно [2]. Если у педагога на занятии положительный настрой, он своей энергетикой заряжает и студен-
тов, заставляет их своим примером учиться, развиваться и впоследствии также плодотворно работать. 
В-третьих,  создание  хорошего  психологического  климата  на  занятии  со  студентами,  комфорт-
ных для учебы условий, доброжелательность. Это совсем не означает, что студенты могут лениться, 
не  выполнять  домашние  задания,  пропускать  пары  [3].  Это  предполагает,  что  на  занятие  к  такому 
преподавателю студенты идут с радостью, желанием, стремлением к новым знаниям. При этом пре-
подаватель требователен и справедлив. 

В-четвертых,  грамотный,  эффективный  преподаватель  должен  индивидуально  подходить  к 
каждому  студенту,  тщательно  рассматривать  его  потенциал,  способности  к  различным  видам  дея-
тельности  –  письменной  и  устной,  возможности  восприятия  материала  –  визуальные,  тактильные, 
моторные, способность к лидерству [4]. Современный качественный педагог высшей школы должен, 
используя указанные характеристики, дать возможность каждому студенту реализоваться, раскрыть-
ся,  получить положительную  мотивацию,  что  не  может  не  влиять  на  успеваемость  студентов, повы-
шение их общего культурного уровня, на их воспитание. 

142 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В-пятых, современный преподаватель должен быть в контакте не только с сотрудниками своей 
кафедры, но также налаживать межкафедральные связи и сотрудничать с преподавателями смежных 
дисциплин [5]. Это поможет более эффективно использовать межпредметные связи, выработает не-
кую  стратегию  более  качественного  обучения  именно  своему  предмету  в  контексте  общеобразова-
тельной парадигмы вузов [6]. Кроме того, возможно создание неких совместных проектов – научных 
работ,  учебных  и  методических  пособий,  что  поможет  преподавателю  и  студентам  шире  охватить 
изучаемый материал и оптимизировать процесс обучения в целом.  

И, наконец, мы полагаем, что немаловажным аспектом в современных образовательных усло-
виях является умение преподавателя использовать интернет-технологии, в том числе дистанционные 
ресурсы,  например,  видео-лекции,  блоги,  Skype,  Zoom,  Ms  Teams  и  многое  другое  для  ведения  до-
полнительных  занятий,  консультаций,  самостоятельной  работы  [7].  Все  эти  аспекты  дают  педагогу 
возможность  более  качественно  и  эффективно  осуществить  преподавание,  а  студенту  адекватно 
воспринять и усвоить новый материал.  

Литература 

1.  Лихачева  О.Н.  Использование  базовых  принципов  проектной  методики  на  занятиях  по  иностранному 
языку как элемент оптимизационной составляющей учебного процесса в неязыковом вузе / Булатовские чтения. 
Сборник статей материалов I Международной научно-практической конференции в 5 томах; под ред. О.В. Саве-
нок. – Краснодар : Издательский Дом – Юг,  2017. – С. 219–221. 

2.  Лихачева О.Н. Некоторые аспекты современного преподавания иностранного языка в вузе. Преподава-
тель высшей школы в XXI веке / Труды международной научно-практической интернет – конференции; Ростов-
ский государственный университет путей сообщения. – Ростов, 2014. – С. 160–163. 

3.  Лихачева  О.Н.  Некоторые  элементы  реализации  воспитательной  цели  на  занятиях  по  иностранному 
языку. Воспитать гражданина – патриота: современные технологии, формы и методы работы с молодежью / Ма-
териалы Всероссийской научно-практической интернет – конференции; Ростовский государственный университет 
путей сообщения. – Ростов, 2014. – С. 50–52. 

4.  Лихачева  О.Н.  Профильный компонент  обучения  иностранному языку  в  неязыковом  вузе  как  один  из 
базовых  аспектов  учебного  процесса  со  студентами  технических  направлений  /  Булатовские  чтения.  Сборник 
статей  материалов  I  Международной  научно-практической  конференции  в  5  томах;  под  ред.  О.В.  Савенок.  – 
Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2017. – С. 222–224. 

5.  Лихачева О.Н., Беденко Д.Е. Использование эффективных методик преподавания английского языка в 
неязыковом вузе как фактор успешного трудоустройства будущих инженеров. Профнавигация молодежи / Сбор-
ник материалов II Международной научно-практической конференции. – Краснодар : КубГТУ, 2019. – С. 59–63. 

6.  Лихачева О.Н. Дополнительные курсы по английскому языку как один из способов оптимизации учеб-
ного процесса в неязыковом вузе // Электронный сетевой политематический журнал «Научные труды КубГТУ». – 
Краснодар, 2016. – № 5. – С. 261–266. 

7.  Лихачева  О.Н.  К  вопросу  о  формировании  и  развитии  дискурсивной компетенции  студентов  неязыко-
вых вузов на занятиях по иностранному языку // Электронный сетевой политематический журнал «Научные тру-
ды КубГТУ». – Краснодар, 2017. – № 1. – С. 97–104. 

References 

1.  Likhacheva O.N. Use of basic principles of the project method in foreign language lessons as an element of 
optimization component of the educational process in a non-linguistic university / Bulatovskie readings. Collection of arti-
cles  from the  I International  Scientific  and  Practical  Conference  in  5  volumes;  edited  by O.V.  Savenok.  –  Krasnodar  : 
Publishing House – South, 2017. – Р. 219–221. 

2.  Likhacheva O.N. Some aspects of modern teaching foreign language in a university. Teacher of higher school 
in the XXI century / Proceedings of the International Scientific and Practical Internet – conference; Rostov State Universi-
ty of Railways. – Rostov, 2014. – Р. 160–163. 

3.  Likhacheva O.N. Some elements of realization of the educational purpose in foreign language lessons. To bring up 
a citizen – a patriot: modern technologies, forms and methods of work with youth / Materials of the All-Russian scientific and 
practical Internet – conference; Rostov State University of means of communication. – Rostov, 2014. – Р. 50–52. 

4.  Likhacheva O.N. Profile component of teaching foreign language in a non-linguistic university as one of the 
basic aspects of the educational process with students of technical areas / Bulatovskie readings. Collection of articles 
from the I International Scientific and Practical Conference in 5 volumes; edited by O.V. Savenok. – Krasnodar : Publish-
ing House – South, 2017. – Р. 222–224. 

5.  Likhacheva O.N., Bedenko D.E. The use of effective methods of teaching English in a non-linguistic university 
as a factor of successful employment of future engineers. Youth Profnavigation / Proceedings of the II International Sci-
entific and Practical Conference. – Krasnodar : Kuban State Technical University, 2019. – Р. 59–63. 

6.  Likhacheva O.N. Additional courses in English as one of the ways to optimize the learning process in a non-
linguistic university // Electronic Network Polythematic Journal «Scientific Proceedings of Kuban State Technical Univer-
sity». – Krasnodar, 2016. – № 5. – Р. 261–266. 

7.  Likhacheva  O.N. To  a  question on  formation  and  development  of  the  discursive  competence  of  students  of 
non-linguistic higher education institutions in lessons on foreign language // Electronic network political-thematic journal 
«Scientific works of Kuban State Technical University». – Krasnodar, 2017. – № 1. – Р. 97–104. 

143 

 
 
 
 
 
 
 
