Бурение скважин и разработка месторождений 

Список литературы 

1.  Кряквин  Д.А.  Результаты  капитального  ремонта  скважин  на  месторождении  Медвежье  в  2007  году  //  Ре-
зультативность проведения геолого-технических мероприятий: Материалы совещания ведущих специалистов пред-
приятий ОАО «Газпром» (Кисловодск, 18-22 февраля 2008 г.) - М.: ИРЦ Газпром, 2008.- С. 40-47. 

2.  Кустышев  А.В.  Некоторые  закономерности  капитальных  ремонтов  газовых  скважин  на  месторождениях 

Западной Сибири // Известия вузов. Нефть и газ. 2007. № 3.- С. 12-17. 

3. Кряквин Д.А., Кривенец Т.В., Кустышев А.В. Проблемы и пути их решения при выполнении КРС на Медвежьем 

месторождении // Геология, география и глобальная энергия. 2009. № 4.- С. 249-252.  

4. Пат. 2373377 РФ. Е 21 В 33/138, С 09 К 8/467. Способ ликвидации межколонных газопроявлений в скважине / 
А.В. Кустышев, Д.А. Кряквин, Н.Е. Щербич, А.В. Немков, Д.А. Кустышев и др. (РФ).- № 2008110664, Заяв. 19.03.08; 
Опубл. 20.11.09, Бюл. № 32. 

Сведения об авторе 

Кряквин  Д.А.,  аспирант,  Тюменский  государственный  нефтегазовый  университет,  зав. 

сектором ООО «ТюменНИИгипрогаз», тел.: 8 (3452) 286-697   

Kryakvin D.A., post-graduate student, Tyumen State Oil and Gas University, head of sector 

of the Limited Liability Company “TyumenNIIgiprogas”, phone: +7(3452) 20-09-89 

УДК 622.27 

ОПРЕДЕЛЕНИЕ УСТОЙЧИВОСТИ ПОРОД  
ПРИ ЭКСПЛУАТАЦИИ СЕНОМАНСКИХ ЗАЛЕЖЕЙ 

В.В. Паникаровский, Е.В. Паникаровский, В.Н. Дубровский  
(ООО «ТюменНИИгипрогаз», ООО «Газпром добыча Ноябрьск») 

Призабойная зона, устойчивость пород-коллекторов, сжимаемость пород 

Bottomhole zone, reservoir rocks stability, rock compressibility 

Determination of rocks stability at development of Cenomanian deposits. Panikarovskii V.V., 

Panilarovskii E.V., Dubrovskii V.N. 

It  is  shown  that  the  problems  of  completion  and  operation  of  wells,  the  bottomhole  zone  of 
which is formed by poor cemented reservoirs, are resulted from the sand recovery into the bore-
hole  and  formation  of  sand  plugs  and  caverns  which  leads  to  impairment  of  reservoir  filtration 
properties and to a production decline. These problems solution is related with a determination of 
the  maximum  permissible  differential  pressure  drawdown  in  the  poor  cemented  reservoir  rocks 
accounting for their strength properties. Fig. 3, ref. 8 

П 

роблемы  освоения  и  эксплуатации  скважин,  призабойная зона которых сло-
жена слабосцементированными коллекторами, обусловлены выносом песка в 
ствол скважины и образованием песчаных пробок и каверн, что приводит к 
снижению фильтрационных характеристик пласта и падению дебита, поэто-
му без проведения предупредительных геолого-технических мероприятий дальнейшая 
эксплуатация таких скважин очень затруднительна. 

Решение этих проблем связано с определением максимально допустимой депрессии 
на  слабосцементированные  породы-коллекторы  с  учётом  их  прочностных  характери-
стик. 

Исследования устойчивости пород-коллекторов при эксплуатации скважин показы-
вают,  что  для  большинства  изучаемых  пород  нефтяных  и  газовых  месторождений, 
уменьшение или увеличение объема пор пластов происходит в соответствии с законом 

44 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

Гука: 

V
Δ

пор

где 

порVΔ

=

⋅
Δβ
c

,P

                                                           (1) 

V
o
 – изменение объема пор исследуемого пласта, м3; 

oV  – объем элемента пла-
cβ  – коэффициент объемной упругости пористой среды, м2/н;  PΔ  – измене-

ста, м3; 
ние пластового давления, МПа. 
По лабораторным данным 

cβ  = (0,3-2,0) ⋅ 10-10 м2/н [1]. 
Л.М.  Марморштейном  [2]  проведены  исследования  упругих  характеристик  горных 
пород  по  скорости  распространения  упругих  волн  в  горных  породах  с  помощью  двух 
датчиков  –  продольного  и  поперечного.  Полученные  результаты  свидетельствуют  о 
зависимости упругих характеристик исследуемых пород от давления  и хорошо согла-
суются  с  данными  других  исследователей  [3].  Установлено,  что  статическая  сжимае-
мость существенно больше динамической и значительно уменьшается с ростом давле-
ния. А.Х.Мирзаджанзаде, И.М. Аметов и др. установили, что прочность пород является 
их  важнейшей  характеристикой  при  различных  видах  деформации.  Предел  прочности 
пород зависит от многих факторов, в том числе от пористости, характера и вида цемен-
тирующего материала [4, 5]. 

А.И. Булатов и др. определяют допустимую депрессию на пласт в зависимости  от 

устойчивости призабойной зоны, которая выражается формулой [6]: 

σΔ
≤
з

Р

сж

−

Р(2
υ
г

−

Р

пл

),

                              (2) 

где 

сжσ   –  предел  прочности  породы  пласта  на  сжатие  с  учетом  его  изменения  при 
насыщении  породы  фильтратом  раствора,  МПа;  Рг  –  вертикальное  горное  давление, 
МПа; υ – коэффициент бокового распора. 

Сеноманская  продуктивная  толща  характеризуется  значительной  неоднородностью 
литологического состава и представляет переслаивание песчано-алевролитовых и гли-
нистых пластов. Отложения сеномана почти не коррелируются. 
Фильтрационно-емкостные  свойства  горной  породы 

зависят  от  литолого-
минералогического  состава  скелета  и  цемента  породы.  Скелетная  часть  терригенного 
коллектора  представлена  по  гранулометрическому  составу  зерен.  Породы,  сложенные 
мелкоалевритовой фракцией 0,01 – 0,05 мм , почти не проницаемы для газа, а содержа-
ние в них воды – более 80 %. Мелкодисперсная фракция от 0,01 до 0,05 мм присутству-
ет в терригенных породах и ухудшает их  проницаемость. 

Показания геофизических исследований (ГИС) также зависят от фракционного со-
става зерен, слагающих породу. Алевритовые породы характеризуются более высокими 
значениями  цементации  и  повышенной  гамма-активностью  по  сравнению  с  хорошо 
отсортированными песчаниками. 

Глинистые минералы, формируя цемент терригенных пород, определяют их фильт-
рационно-емкостные  свойства  (ФЕС).  Увеличение  содержания  глинистого  цемента 
приводит к ухудшению ее ФЕС. 

Физико-химическая  характеристика  глинистых  минералов  и  их  объемное содержа-
ние в породе оказывают существенное влияние на прочностные характеристики поро-
ды,  а  для  условий  разработки  месторождений  определяет  значение  депрессий,  прила-
гаемых к разрабатываемому пласту. 

Для определения глинистости пород по данным ГИС используют комплексы радио-
активных методов: ГК, НТК, ГГКП, потенциалы собственной поляризации ПС. В этом 
случае мерой глинистости является содержание фракции меньше 0,01 мм. 

Представлены зависимости между остаточной водонасыщенностью и пористостью 
для сеноманских отложений на Ен-Яхинском и Песцовым месторождениях, где сниже-
ние значений пористости связано с увеличением водонасыщенности (рис. 1, 2).  

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              

     45 

 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

Кво,%
90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

0

Рис.1. Зависимость коэффици-
ента остаточной водонасыщен-
ности от коэффициента  
пористости  
сеноманских отложений  
Ен-Яхинского месторождения: 

У= 678 е-0,1044х R2 = 0,782 

5

10

15

20

25

30

35

40

45

50
Кп,%

Кво,%
90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

50
Кп,% 

Рис. 2. Зависимость коэффициента остаточной водонасыщенности  
от коэффициента пористости сеноманских отложений Песцового месторождения: 

У= 505,46 е-0,0959х R2 = 0,6694 

По  другой  зависимости  (рис.  3),  характеризующей  сеноманские  пласты  Каменно-
мысского месторождения, установлено, что снижение значений пористости происходит 
с увеличением глинистости пластов, следовательно, рост водонасыщенности сеноман-
ских отложений обусловлен возрастанием объёмной глинистости. 

46 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

Сг,%

30

20

10

0

20

25

30

35

40
Кп,%

Рис. 3. Зависимость коэффициента  объемной глинистости от коэффициента   
пористости сеноманских отложений Каменномысского месторождения: 

Сг = - 0,899Кп + 0,352 R = 0,83 

Результаты  разработки  сеноманских  залежей  подтверждают  данные  выводы,  что 
увеличение  водонасыщенности  пород  происходит  при  возрастании  глинистости  кол-
лектора,  которая  в  конечном  итоге  определяет  устойчивость  слабосцементированных 
пород сеномана. 

При анализе разработки сеноманских  газовых залежей Уренгойского и других ме-

сторождений  установлено,  что  повсеместно  разрабатываются  коллекторы 
ρп > 18 Ом⋅м, Кп > 29,0 % Кг = 68,0 %, слабо вовлекаются в разработку глинистые кол-
лекторы с ρп  > 12 Ом⋅м, Кп > 27,6 %, Кг > 62,0 %. Низкопроницаемые заглинизирован-
ные коллекторы отрабатываются обычно через высокопроницаемые породы [7, 8]. 

с                   

Как  показали  специальные  исследования  разведочных  скважин,  вскрывших  сено-
манские отложения на Уренгойском, Ямбургском, Медвежьем, Комсомольском, Вынга-
пуровском  и  других  месторождениях,  разрушение  призабойной  зоны  пласта  (ПЗП)  в 
случае  вскрытия  пород-коллекторов  сеномана  происходит  при  депрессиях  от  0,07  до 
4,70 МПа. 

По данным исследований В.В. Масленникова и В.К. Федорцова установлена корре-
ляционная  зависимость  между  допустимой  забойной  депрессией  PΔ ,  при  которой 
происходит  разрушение  ПЗП  от  удельного  электрического  сопротивления  (УЭС)  газо-
насыщенных пород 

пρ [8]:  

где  PΔ  – депрессия, прилагаемая к пласту, МПа; 
тивление газонасыщенного пласта, Ом·м. 

P
Δ

−=

539,0

+

,1

,                                           (3) 

54146
lg
ρ
п
пρ  – удельное электрическое сопро-

Рассматривая  данную  зависимость,  удалось  установить,  что  для  зоны  разрабаты-
ваемых запасов, УЭС должно превышать 18 Ом·м, а предельно допустимая депрессия 
колеблется от 0,1 до 0,5 МПа, среднее значение – 0,26 МПа. Для запасов, не вовлечен-
ных в разработку при значении УЭС пласта более 8 Ом·м, допустимая депрессия при-
нимается в пределах от 1,4 до 4,1 МПа, в среднем 2,45 МПа. 

Режим  постоянной  депрессии  следует  устанавливать  только  в  начальный  период 
разработки. При отсутствии специальных исследований на вынос породы из различных 
типов  пород-коллекторов,  предельно  допустимую  депрессию  можно  определить  при 
наличии в зоне фильтра выносимых частиц породы-коллектора при ρп > 18 Ом⋅м. Для 
соблюдения  режима  разработки  газовой  залежи  необходимо  перфорировать  один  из 
пластов коллекторов, которые могут обеспечить планируемый дебит скважины. 

Низкие значения УЭС  обычно свидетельствуют о повышенном содержании воды в 
продуктивном пласте, а из опыта разработки залежей нефти и газа в слабосцементиро-
ванных породах известно, что повышенное содержание воды приводит к потере устой-

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              

     47 

 
 
 
 
                
Бурение скважин и разработка месторождений 

чивости ПЗП. Если рассматривать отдельные нефтегазоносные пласты, то для них уве-
личение нефтегазонасыщенности снижает значение предельно допустимой депрессии. 

Сопоставляя  данные  по  удельным  электрическим  сопротивлениям  и  предельным 
допустимым  депрессиям  по  скважинам,  вскрывшим  сеноманские  отложения,  устано-
вить зависимость между 

 весьма затруднительно. 

ρ=Δ
п

P

(

f

)

Список литературы 

1. Гиматудинов Ш.К. Физика нефтяного пласта. - М.: Недра, 1963. – 274 с. 
2. Марморштейн Л.М. Петрофизические свойства осадочных пород при высоких давлениях и температурах. – 

М.: Недра, 1988. – 188 с. 

3. Волерович М.П. Физико-механические свойства горных пород и минералов при высоких давлениях и темпера-

турах. – М.: Недра, 1975. – 210 с. 

4. Мирзаджанзаде А.Х., Аметов М.М. и др. Физика нефтяного пласта. – М.-Ижевск: Институт компьютерных 

исследований, 2005. – 280 с. 

5. Афанасьев Е.Ф., Зотов  Г.А. Об устойчивости призабойной зоны. / Труды МИНХ и ГП, вып. 116, 1976. – С. 96. 
6.  Булатов  А.И.,  Качмар  Ю.Д.,  Макаренко  П.П.,  Яремийчук  Р.С.  Освоение  скважин  (справочное  пособие)  -  М.: 

Недра, 1999. – 472 с. 

7.  Масленников  В.В.,  Крылов  Г.В.,  Маслов  В.Н.,  Лапердин  А.Н.  Геолого-геофизическое  моделирование  малоам-
плитудных  сеноманских  газовых  залежей  Западной  Сибири  и  концептуальные  подходы  к  их  освоению.  –  М.:  ООО 
ИРЦ Газпром, 2000. – 243 с. 

8.  Масленников  В.В.,  Федорцов  В.К.  Комплексное  изучение  выноса  керна  пород-коллекторов  газовых  скважин 

Севера Тюменской области.- М.: Недра, вып. 90 / Разведочная геофизика, 1980. – С.119. 

Сведения об авторах 

Паникаровский В.В., д. т. н., ведущий научный сотрудник лаборатории вскрытия про-
дуктивных  пластов  и  повышения  продуктивности  скважин  ООО  «ТюменНИИгипрогаз», 
тел.:(3452) 28-67-35 

Паникаровский  Е.В.,  научный  сотрудник  лаборатории  по  эксплуатации  и  ремонту 

скважин, ООО «ТюменНИИгипрогаз», тел.: (3452) 28-66-97 

Дубровский В.Н., инженер, ООО «Газпром добыча Ноябрьск», г. Ноябрьск, тел.:(3452) 

28-67-35 

Panikarovskii  V.V.  Doctor  of  Technical  Sciences,  Leading  scientific  worker,  Laboratory  of 
producing  formations  drilling  and  wells  productivity  improvement,  Limited  Liability  company 
«TyumenNIIgiprogas», phone: (3452) 28-67-35 

Panikarovskii  E.V,  scientific  worker,  Laboratory  of  wells  repair  and  operation,  Limited  Li-

ability company «TyumenNIIgiprogas», phone: (3452) 28-66-97 

Dubrovskii  V.N.,  engieneer,  Limited  Liability  company  «Gasprom  dobycha»,  Noyabrsk, 

phone: (3452) 28-67-35 

48 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
