БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276.654 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

СОВРЕМЕННЫЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ОБ ОБЪЕКТЕ,  
ЗАДАЧАХ И МЕТОДАХ ДИАГНОСТИРОВАНИЯ ПЛАСТА  
ПРИ ВОЗДЕЙСТВИИ НА НЕГО С ЦЕЛЬЮ ПОВЫШЕНИЯ НЕФТЕОТДАЧИ  
●●●●●● 
MODERN IDEAS ABOUT THE OBJECT, TASKS AND DIAGNOSTIC METHODS  
OF A RESERVOIR DURING SIMULATION IN ORDER TO INCREASE OIL RECOVERY 

Гусейнова Наида Исмет  
кандидат технических наук, доцент, 
ведущий научный сотрудник отдела  
проектирования воздействия на пласт и ПЗС, 
SOCAR НИПИ «Нефтегаз», 
г. Баку, Азербайджанская Республика 

Huseynova Nahide Ismet 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor, 
Design of impacts on the reservoir  
and wellbottom zone  
Department Leading Researcher, 
Oil  Gas  Scientific  Research  Project  Institute, 
SOCAR, Baku, Azerbaijan 

Аннотация.  Работа  посвящена  классификации  и  системному 
анализу современных методов и средств диагностирования со-
стояния  нефтяных пластов. Определены  цели и  задачи, стоя-
щие перед  диагностированием  продуктивных пластов  при  вы-
боре  методов  воздействия  с  целью  повышения  нефтеотдачи. 
Рассмотрено,  как  общие  принципы  выделения  объектов  диа-
гностирования соотносятся с задачами диагностики. Проведена 
оценка современных представлений о методах диагностирова-
ния  структурного  и функционального  состояния пластовой  си-
стемы  в  свете  выбора  параметров  управления  нефтеотдачей 
продуктивного пласта при разработке и эксплуатации нефтега-
зовых месторождений. 

Annotation. The article is devoted to the clas-
sification  and  system  analysis  of  modern 
methods and facilities of diagnosing of oil res-
ervoirs state. There are determined the goals 
and tasks of  productive  formations diagnosis 
for selection the methods of treatments in or-
der  to  increase  oil  recovery.  It  is  considered 
how the general principles of identifying diag-
nostic objects are related to diagnostic tasks. 
It  is  carried  out  the  assessment  of  modern 
ideas about diagnosing methods of the reser-
voir system's structural and functional state for 
the selection  of parameters for controlling  oil 
recovery  in  the  reservoir  during  the  develop-
ment and operation of oil and gas fields. 

Ключевые  слова:  методы  повышения  нефтеотдачи,  методы 
воздействия на пласт, методы и средства диагностики, состоя-
ния продуктивного пласта. 

Keywords:  enhanced  oil  recovery  methods, 
impact on a reservoir, methods and facilities of 
diagnosing, oil reservoirs state. 

Н 

ефтегазовое  месторождение  –  сложная  самоорганизующаяся  система,  динамическое  со-
стояние  которой  служит  объектом  оперативного  управления  нефтедобычей.  Разработка 
нефтегазового месторождения – это процесс извлечения полезных ископаемых, который закладыва-
ется,  формируется  и  развивается  с  учетом  динамики  естественного  природного  состояния  пород  и 
флюидов  многопластовой  системы  месторождения  и  возможностей  техногенной  деятельности чело-
века. Получение информации для подсчета запасов нефти и газа, проектирования, анализа, управле-
ния разработкой месторождения и эксплуатацией скважин происходит путем диагностического иссле-
дования залежей и скважин. Диагностические исследования в той или иной форме начинаются сразу же 
после открытия залежи и продолжаются в течение всей «жизни» месторождения, т.е. осуществляются в 
процессе бурения и эксплуатации скважин, обеспечивающих непосредственный доступ в залежь.  

Объектом диагностирования может быть как месторождение в целом – сложная, высокооргани-
зованная динамическая система, так и отдельные элементы системы – зоны продуктивного горизонта 
вокруг блока, группы скважин или отдельных скважин, а также, горные породы, флюиды, процессы вза-
имодействия между ними. В качестве объекта диагностирования могут быть выбраны производствен-
ные  функции,  ресурсы  и  организационная  структура  нефтегазодобывающих  предприятий,  себестои-
мость технологических операций и т.д. 

Основным показателем, характеризующим эффективность разработки продуктивных горизонтов 
нефтегазовых месторождений, считается нефтеотдача пласта. Главной целью нефтедобычи является 
минимизация  остаточных  запасов  и  соответственно,  поддержание  нефтеотдачи  пласта  на  высоком 
уровне, который меняется на протяжении всего периода разработки месторождения, так как во многом 
зависит  от  объективных  и  субъективных  факторов  и  является  многопараметрической  функцией.  С 
началом разработки, продуктивный пласт перестает быть закрытой системой и как открытая система, 
он стремится к сохранению своего внутреннего состояния путем скоординированных реакций на внеш-
нее  воздействие.  Так  поддерживается  динамическое  равновесие  пластовой  среды  [1,  2].  Исходя  из 
этого,  определяется  главная  задача  нефтепромысловой  науки  –  разработать  эффективные  методы 

151 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

воздействия на пласт, позволяющие предупредить, остановить или хотя бы частично снизить падение 
нефтеотдачи. Для этого необходимы знания причин изменения нефтеотдачи, как объекте диагности-
ческого исследования.  

К изучению процессов, влияющих на изменение нефтеотдачи пластов, привлекаются методы из 
различных областей научно-практического познания. На основе всестороннего исследования процес-
сов, оказывающих влияние на уровень добычи углеводородов из пласта, создаются методики и алго-
ритмы, позволяющие заблаговременно диагностировать признаки проявления этих процессов по име-
ющейся в наличии информации. Диагностические исследования позволяют оценить влияние различ-
ных процессов, сопровождающих нефтедобычу, на поведение флюидов в пористой среде продуктив-
ных горизонтов и выработать целенаправленные меры для достижения поставленных задач. 

Нефтеотдача пласта поддерживается на высоком уровне, если характеристики горных пород и 
насыщающих их флюидов, а также организация технико-технологических процессов разработки место-
рождения  позволяет  обеспечить  охват  нефтесодержащих  зон  продуктивного  пласта  вытеснением 
нефти  к устью добывающих  скважин  с  высокой  скоростью,  в широком  объеме и  низкими  затратами. 
Для высоких значений нефтеотдачи пласта характерны пластовое давление выше давления насыще-
ния,  однородное  распределение по простиранию продуктивного  горизонта  градиента  температуры  и 
фильтрационных характеристик пластовой среды, функциональность дренажной зоны и целостность 
добывающих скважин, резервы углеводородных запасов пластовой системы, точность регуляции функ-
ций управления процессом нефтедобычи со стороны нефтегазодобывающего предприятия.  

Снижение  нефтеотдачи пласта  происходит  в  результате  структурных  и  функциональных  нару-
шений пластовой системы, обусловленных вытеснением нефти. Ответные изменения (реакция пласто-
вой среды) проявляются в неоднородном перераспределении физико-механических и химических ха-
рактеристик коллектора и насыщающих его флюидов. Среди них – пластовое давление и температура, 
напряжения  и  деформации  горных  пород,  ведущих  к  изменению  объема  порового  пространства  и 
свойств пластовых  флюидов, фазовая  насыщенность,  эффективная фазовая проницаемость,  капил-
лярные  силы,  силы  адгезии,  и  т.д.,  влияющие  на  подвижность  и  состав  пластовых  флюидов  ком-
плексно. Причем, на разных стадиях жизнедеятельности месторождения изменение этих параметров 
имеют свои характерные закономерности.  

Для падения нефтеотдачи пласта характерна реакция пластовой среды на действия, предприня-
тые без учета реального состояния пластовой системы. Однако различить действие и реакцию на него 
в чистом виде очень сложно, так как при разработке месторождения имеет место множество действий 
и  реакций,  которые  необходимо  рассматривать  не  в  сумме,  а  в  единстве.  В  результате  происходит 
перераспределение пластовых характеристик, которое вызывает или тормозит ту или иную функцию, 
регулирующую основные характеристики и свойства пластовой среды.  

Таким  образом,  падение  и  рост  нефтеотдачи  продуктивных  горизонтов  можно  определить  как 
различные  взаимосвязанные  между  собой  формы  развития  месторождения.  Первым  существенным 
признаком  наступающего  изменения  нефтеотдачи является  неоднородность  перераспределения  ха-
рактеристик среды, вызванная внешним воздействием. Вторым существенным признаком является ре-
акция пластовой среды на это перераспределение. На каждое изменение возникает ответная реакция 
более  высокого  порядка  и  вовлечение  в  процесс  все  новых  и  новых  подсистем  пластовой  системы. 
Следовательно,  реакция  среды  может  быть  непосредственной  на  определенное  действие,  а  может 
быть вторичной, обусловленной какими-то другими факторами. Реакция пластовой среды может иметь 
цепной характер. Например, снижение давления приводит к интенсивному выделению растворенного 
в нефти газа. Это способствует повышению вязкости нефти, снижению ее текучести и т.д.  

Исходя из вышесказанного, можно установить начальную задачу диагностики – отличить и рас-
познать в каждом конкретном случае, что является действием, а что реакцией на это действие. Следо-
вательно, одной из основных задач диагностики процессов нефтедобычи является наблюдение за из-
менением текущего распределения характеристик пластовой среды и выявление признаков наступаю-
щих изменений. 

Последствия осуществляемых действий и локализация реакции могут иметь как местный, так и 
общий характер. Так, например, воздействие на пласт путем нагнетания воды по контуру будет иметь 
общий характер, а площадное заводнение – чаще всего более локализовано и имеет местный харак-
тер. Поэтому в арсенале используемых методов диагностики должны быть возможности анализа и ви-
зуализации интересующих показателей, характеризующих нефтеотдачу как в целом по продуктивному 
горизонту, так и по отдельным участкам месторождения или зоне дренирования отдельно взятой сква-
жины. Например, определение скин-фактора по кривой восстановления давления позволяет оценить 
функциональное состояние зоны фильтра вокруг добывающей скважины. Наличие или отсутствие тех, 
или иных  компонент  в  составе  растворенного  в  нефти  газа  на  участке  месторождения  дает  возмож-
ность судить о перераспределении давления и температуры в данной зоне пласта.  

Структурные  и  функциональные  изменения,  происходящие  в  пластовой  среде  под  влиянием 
внешних и внутренних факторов, неразрывно связаны с вызывающей их причиной. При этом сама при-
чина  может  быть  рассмотрена  как  результат  совокупного  действия  ряда  факторов,  являющихся 

152 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

функцией времени. Так, в одних случаях снижение нефтеотдачи пласта может начаться внезапно, но 
может проявляться периодически, либо характеризоваться длительным монотонным течением. Тща-
тельное изучение причин снижения нефтеотдачи пласта показывает, что она в значительной степени 
зависит от продуманности стратегии разработки месторождения. 

Различают следующие причины изменений, происходящих в пласте: 
●   механические (деформационные разрывы пласта, загрязнение дренируемой зоны механиче-

скими примесями, выносимыми потоком жидкости и т.д.); 

●   физические (высокая или низкая температура и давление, фазовые переходы, действие гра-

витиционных сил); 

●   химические (химические реакции между элементами, входящими в состав пластовой среды и 

т.д.); 

●   биологические (действие микробов, проникающих в пластовую систему извне и т.д.); 
●   технологические  (внешние  воздействия, изменяющие  равновесие  основных  пластовых  про-
цессов).  В  случае  непродуманных  воздействий  на  пласт,  например,  несоответствующий  состоянию 
пластовой  системы  метод  воздействия,  неправильная  локализация  воздействия,  несвоевременное 
воздействие, результатом становится снижение нефтеотдачи пласта. 

Таким образом, для эффективной разработки месторождения необходимо своевременное выделе-
ние причин, действий и последующих реакций, ведущих к спаду и подъему нефтеотдачи. Избегая нежела-
тельных тенденций и снижая негативные последствия от них можно управлять нефтеотдачей пласта.  

Одна из основных целей управления нефтеотдачей состоит в минимизации ее снижения. Задача ре-
шается путем обоснованного выбора способов воздействия на пласт. Поэтому, диагностика причины сни-
жения нефтеотдачи – первый шаг на пути решения или локализации этой проблемы. Цель диагностирова-
ния – дать заключение о состоянии объекта  исследования на дату завершения этого исследования и на 
перспективу.  Результат  исследования,  выраженный  в  терминах  современной  нефтепромысловой  науки, 
определяет состояние исследуемого объекта на текущий момент времени и используется для выработки 
необходимых рекомендаций и профилактических мер, способствующих повышению нефтеотдачи, обосно-
вания технологических решений, стратегии и тактики разработки нефтегазового месторождения. 

В  задачи  диагностирования  входит  определение  параметров  и  путей  реализации  управления 
нефтеотдачей, направленного на координацию совместной деятельности составляющих элементов ис-
следуемой  системы.  Так  как  управление  объектом на  любом  уровне  производится  на  основе  оценки 
его  состояния,  задачи  диагностирования  тесно  переплетаются  с  двумя  другими  взаимосвязанными 
между собой задачами – прогнозированием дальнейшего поведения системы и причинно-следствен-
ным анализом изменения состояния системы. С одной стороны, исследование развития объекта помо-
гает установить его текущее состояние. В то же время диагностика является исходным пунктом про-
гноза. Без однозначной достоверной фиксации сложившегося положения невозможно оценить перспек-
тивы  развития  объекта.  Поэтому,  проведение  диагностических  исследований  необходимо  для  всех 
структур и уровней управления разработкой месторождения.  

Процедура  оценки  и  программа  исследования  объекта  проводится  на  основе  предварительно 
определенных базовых параметров – системы показателей, для оценки которых разрабатываются ка-
чественные  и  количественные  характеристики, шкала для измерения  значений  этих  характеристик и 
показателей. Особое внимание при этом имеет воспроизводимость результатов исследования, нали-
чие системы критериев, способных адекватно отразить специфику объекта, с учетом факторов, влия-
ющих на него в тот или иной период времени. 

Итогом любого исследования является результат – вывод о соответствии диагностируемого объекта 

какому-то уровню, требованию, эталону, норме, характеристике и пр. или отклонению от базы сравнения. 

Выделить, оценить и визуализировать совокупные признаки, наиболее характерные для состояния 
рассматриваемого  объекта  позволяет  применение  диагностических  методов.  Под  методом  диагностиче-
ского  исследования  подразумевается  способ  проведения  исследования,  опирающийся  на  определенные 
средства  исследовательской  деятельности  –  интеллект,  инструментальные,  лабораторно  –  эксперимен-
тальные и программные средства, документы, обобщенное мнение, тест, статистику и т.д. [2, 4]. Современ-
ные методы диагностики, используемые при нефтедобыче, основаны на использовании различных видов 
анализа геолого-геофизических и промысловых данных, знании механизма действия и критериев примени-
мости различных методов воздействия на пласт в соответствующий период времени.  

Составной частью диагностики и управления процессами и объектами является контроль. Кон-
троль проводится с целью проверки соответствия наблюдаемого объекта желаемому и действитель-
ному положению, предусмотренному законами, инструкциями и другими нормативными актами, приня-
тыми на основе стратегического плана разработки месторождения. Контроль над нефтеотдачей пла-
ста, включает в себя сбор, обработку и анализ потоков данных о выработке запасов и сопровождающих 
ее процессов. Контроль осуществляется с помощью следующих методов:  

Контроллинг – система постоянной оценки параметров пластовой системы с точки зрения свое-
временного и качественного выполнения заданий стратегического плана, выявления отклонений и при-
нятия безотлагательных, энергичных действий для устранения этих отклонений. 

153 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Мониторинг – это процесс наблюдения и регистрации данных об объекте на неразрывно при-
мыкающих друг к другу интервалах времени, в течение которых значения данных существенно не из-
меняются. В рамках этого метода проводится оценка, прогноз состояния какого-либо явления или про-
цесса, анализ его функций как составной части управления. 

Различают мониторинг параметров и мониторинг состояния объекта. Мониторинг параметров – 
это  наблюдение,  за  какими-либо  параметрами.  Мониторинг  состояния  –  наблюдение  за  состоянием 
объекта для определения и предсказания момента перехода из одного состояния в другое. Принципи-
альным отличием мониторинга состояния от мониторинга параметров является наличие интерпрета-
тора  измеренных  параметров  в  терминах  состояния  –  экспертной  системы  для  поддержки  принятия 
решений о состоянии объекта и дальнейшем управлении.  

Анализ – метод научного исследования явлений и процессов, в основе которого лежит изучение 
составных частей, элементов изучаемой системы. На основе анализа выявляются общие закономер-
ности развития. Процедура анализа состоит из выведения закономерностей на основе исследования 
соответствующих фактов реальной действительности. Все виды анализа призваны обосновать с науч-
ных позиций решения и действия в исследуемой области, способствовать выбору лучших вариантов 
действий. Таким  образом,  ясно,  что  контроль  –  это  функция  управления,  контроллинг  –  это  система 
оценки, анализ – метод исследования, а диагностика – это комплекс исследований, включающий в свой 
состав как методы анализ и оценку. 

В соответствии с процедурой выделения объекта, периодичностью и особенностями проведения, 
используемыми методами, по форме оценки результатов исследования существуют различные виды 
диагностики [4, 8, 9 10]: 

Структурная диагностика. Объект диагностирования подвергается разложению на составные 
части (декомпозиции), в результате которой выделяются и изучаются элементы структурных характе-
ристик и их взаимодействия между собой. При проведении структурной диагностики объект может рас-
сматриваться как в статике, так и в динамике.  

Функциональная диагностика. Объектом диагностирования являются законы, по которым про-

исходит изменение состояния структурных элементов.  

Организационная диагностика. Объектом диагностирования служат организационные особенно-
сти нефтегазового предприятия, например анализ состояния и возможностей по созданию условий про-
ведения наиболее эффективных способов воздействия на пласт. Организационная диагностика позво-
ляет выявить ключевые проблемные моменты в рабочем процессе, их причины и источники возникно-
вения, разработать варианты решения этих проблем с прогнозом возможных результатов, подготовить 
рекомендации по оптимизации воздействия на пластовую систему. 

Систематическая  диагностика представляет  собой  постоянное  исследование изменения  со-

стояния объекта исследования. 

Эпизодическая диагностика (точечная) представляет собой нерегулярное исследование изме-

нения состояния объекта исследования. 

Количественная диагностика. Определяются количественные характеристики состояния иссле-

дуемого объекта. 

Качественная диагностика. Проводятся качественные сравнительные оценки характеристик со-

стояния объекта. 

Статистическая  диагностика.  Проводится исследование  и  оценивание  характерных  особен-
ностей и закономерностей и путей развития объекта путём применения математико-статистических и 
экономико-статистических методов с последующей интерпретацией результатов. 

Факторная  диагностика.  Проводится  определение  и  детальная  оценка  каждой причины,  каж-

дого фактора, которые могут привести к отклонению от фиксируемого состояния объекта. 

Экспертная диагностика. Исследование характерных особенностей и закономерностей разви-
тия состояния объекта путём применения комплекса средств логики и математики, направленных на 
обобщение оценки информации, полученной посредством проведения специальных экспертных опро-
сов. Этот тип диагностики использует приемы и методы экспертных оценок, специальные коэффици-
енты и показатели сравнительной эффективности и др. 

Аналитическая диагностика. Проведение диагностических исследований предполагает исполь-
зование бесконтактных методов обработки статистической информации, таких как методы комплекс-
ного анализа, системы оценок с присвоением балов и т.п.  

Диагностика кризисных состояний связана с необходимостью реагировать на обусловленную 
изменением состояния пластовой системы неспособность пласта к такой нефтеотдаче, которая соот-
ветствует установленным показателям эффективности нефтедобычи. Назовем это положение кризис-
ным состоянием пластовой системы.  

154 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Диагностика  на  моделях.  Состояние  одного  и  того  же  объекта  может  быть  описано  разными 
диагностическими моделями. При этом за основу берется не совокупность используемых признаков, а 
логика их интерпретации и интеграции при выработке конечного диагностического заключения.  

Обобщая вышесказанное, можно прийти к выводу, что диагностика нефтегазовых месторожде-
ний с целью повышения нефтеотдачи – это новый раздел нефтепромысловой науки, изучающий ме-
тоды и ход процесса исследования продуктивных горизонтов месторождения, используемых для рас-
познавания и оценки признаков и характеристик изменения текущей нефтеотдачи, как объекта иссле-
дования. Рассматривая нефтеотдачу продуктивных пластов месторождения как диагностический объ-
ект,  можно  выработать  тактику  и  стратегию  воздействия  на  пласт  с  целью  ее  поддержания,  как  на 
участках, так и в целом по продуктивному горизонту, выделить параметры управления процессом раз-
работки месторождения, снизить уровень неопределенности при принятии технологических решений 
по выбору и оценке эффективности способов воздействия на продуктивный пласт с целью повышения 
нефтеотдачи.  В  ряде  случаев,  диагностирование  состояния  объекта  становится  процедурой  в  не-
сколько  шагов  с  принятием  промежуточных  решений.  Принятые  решения  могут  затронуть  не  только 
совокупность технологических, но и социально – экономических, правовых, экологических и иных про-
цессов формирования и функционирования систем управления. Среди них – выявление принципов по-
строения  организационных  структур  предприятия,  оценка  эффективности  применяемых  методов  ин-
формационного, материально – технического и кадрового обеспечения и т.д.  

Литература 

1.  Устенко А.С. Основы математического моделирования и алгоритмизации процессов функционирования 

сложных систем. – М. : БИНОМ, 2000. – 250 с. 

2.  Трубецков Д.И., Мчедлова Е.С., Красичков Л.В. Введение в теорию самоорганизации открытых систем. – 

М. : Издательство Физико-математической литературы, 2002. – 200 c. 

3.  Романова Е.В., Сергеев В.Л. Метод адаптивной идентификации и диагностики нефтяных пластов в про-
цессе  нормальной  эксплуатации  скважин  и  кратковременных  остановок  //  Известия  Томского  политехнического 
университета. – 2014. – Т. 324. – № 5. – С. 43–48. 

4.  Коротков Э.М. Исследование систем управления. – М. : Издательство Юрайт, 2015. – 226 с. 
5.  Бережная  М.А.  Диагностирование  цифровых  систем  в  свете  современных  электронных  технологий  /   

М.А.  Бережная,  Л.В.  Дербунович,  В.С.  Суздаль  //  Вестник  НТУ  «ХПИ».  Сборник  научных  трудов.  Тематический 
выпуск: Информатика и моделирование. – Харьков : НТУ «ХПИ», 2005. – № 56. – С. 3–8. 

6.  Мирошник М.А.,  Салфетникова  Ю.Н.  Исследование методов диагностирования сложных систем //  Си-

стемы обработки информации. – 2012. – Вып. 6 (104). – С. 70–75. 

7.  Оводенко А.В Системный мониторинг методов диагностики сложных систем / А.В. Оводенко, А.П. Са-

мойленко // IКСЗТ. – 2010. – № 2. – C. 36–42. 

8.  Коротков Э.М. Антикризисное управление. – М. : ИНФРА-М, 2000. – 432 с.  
9.  Применение современных методов увеличения нефтеотдачи в России: важно не упустить время. – М. : 

«Эрнст энд Янг (СНГ) Б.В.», 2013. – 26 с.  

10. Чернышев М.А., Коротков Э.М., Солдатова И.Ю., Основы менеджмента. – Изд.: ИТК «Дашков и К», Ро-

стов н/Д. : Наука-Пресс, 2006. – 256 с. 

References 

1.  Ustenko A.S. Fundamentals of mathematical modeling and algorithmic processes of complex systems function-

ing. – M. : BINOM, 2000. – 250 р. 

2.  Trubetskov D.I., Mchedlova E.S., Krasichkov L.V. Introduction to the self-organization of open systems theory. – 

M. : Publishing house of the Physical and mathematical literature, 2002. – 200 р.  

3.  Romanova E.V., Sergeev V.L. The adaptive identification method and oil reservoirs diagnosis during normal wells 

operation and short time stops // Bulletin of the Tomsk Polytechnic University. – 2014. – Vol. 324. – № 5. – P. 43–48. 

4.  Korotkov E.M. The study of control systems. – M. : Yurayt Publishing House, 2015. – 226 p. 
5.  Berezhnaya  M.A.  Digital  systems  diagnostics  from  the  point  of  view  of  modern  electronic  technologies  /                  

M.A. Berezhnaya, L.V. Derbunovich, V. S. Suzdal // Bulletin of NTU «KhPI». Collection of scientific papers. Thematic issue: 
Computer Science and Modeling. – Kharkov : NTU «KhPI», 2005. – № 56. – Р. 3–8. 

6.  Miroshnik M.A., Salfetnikova Yu.N. The study of diagnostic methods for complex systems // Information Pro-

cessing Systems. – 2012. – Issue 6 (104). – P. 70–75. 

7.  Ovodenko  A.V.  System  monitoring  of  diagnostic  methods  for  complex  systems  /  A.V.  Ovodenko,                                   

A.P. Samoilenko // IKSZT. – 2010. – № 2. – Р. 36–42. 

8.  Korotkov E.M. Crisis management. – M. : INFRA-M, 2000. – 432 p. 
9.  Application of modern  increasing  oil  recovery methods  in  Russia:  it  is  important  not  to miss the  time. – M.  : 

«Ernst and Young (CIS) B.V.». – 2013. – 26 p. 

10. Chernyshev  M.A.,  Korotkov  E.M.,  Soldatova  I.Yu.  Fundamentals  of  management.  –  Publishing  House:  ITC 

«Dashkov and K», Rostov-on-Don : Nauka-Press, 2006. – 256 p. 

155 

 
 
 
 
 
 
 
