БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 330.101.8 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ТОПЛИВНО-ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС ТУРКМЕНИСТАНА.  
КРАТКИЙ ОЧЕРК ИСТОРИИ СОЗДАНИЯ И РАЗВИТИЯ 
●●●●●● 
ENERGY SYSTEM OF TURKMENISTAN.  
THINKING ABOUT HISTORY OF CREATION AND DEVELOPMENT 

Матвеев Игорь Евгеньевич  
кандидат экономических наук, 
исполнительный директор,  
АНО «Международный центр  
устойчивого энергетического развития  
под эгидой ЮНЕСКО»  
Matveev@isedc-u.com 
www. Matveev-Igor.ru 

Аннотация.  Изучать  историю  создания  отечественного  топ-
ливно-энергетического  комплекса  не  только  полезно  для  об-
щего  развития,  но  и  необходимо  для  получения  опыта  управ-
ления хозяйством, которое в ХХ веке развивалось на научной 
основе  в  рамках  долгосрочных  планов,  понятным  по  целям  и 
близким  по  задачам  подавляющему  большинству  людей.  В 
период до 90-х годов в Туркмении общими усилиями были со-
зданы  крупная  добывающая  и  перерабатывающая  промыш-
ленность,  диверсифицированное  энергетическое  хозяйство.  В 
ХХI веке мощный экономический фундамент позволил новому 
государству продолжить развитие по ранее намеченной траек-
тории.  Основные  статьи  вывоза  Республики  Туркменистан  – 
углеводородное  сырье  (газ,  нефть),  продукция  нефте-  и  газо-
переработки,  электроэнергия.  Из-за  узкой  внешнеторговой 
специализации  страна  в  высокой  степени  уязвима  от  колеба-
ний  мировых  цен  на  нефть.  В  целом,  специфика  бывшего  со-
юзного ТЭК такова, что в современных условиях всем бывшим 
республикам  целесообразно  действовать  в  согласованном 
режиме, восстанавливать связи и расширять сотрудничество. 

Matveev Igor Yevgenyevich  
Candidate of Economic Sciences, 
Executive director,  
ANO «International Center  
sustainable energy development  
under the auspices of UNESCO»  
Matveev@isedc-u.com 
www. Matveev-Igor.ru 

Annotation. It is  necessary  to study the his-
tory  of  USSR  energy  complex  for  receive 
experience  in  management  and  planning.  In 
XX  century  in  Turkmenistan  was  created  a 
large mining and processing industry, diversi-
fied  power  system.  Currently  national  eco-
nomic  is  developing  along  the  previously 
planned  path.  The  main  export  items  of  the 
Republic  of  Turkmenistan  are  raw  materials 
(gas,  oil),  oil  and  gas  processing  products, 
electricity. Due to the specific of foreign trade, 
the  State  is  highly  vulnerable  to  fluctuations 
in world oil prices. In general, the specifics of 
the former Soviet Union energy system is so, 
that  today  needs  to  develop  cooperation 
between  former  republics,  such  as  Russia 
and Turkmenistan. 

Ключевые  слова:  энергетика,  топливно-энергетический  ком-
плекс,  нефть,  газ,  трубопроводы,  Туркмения,  Россия,  сотруд-
ничество. 

Keywords:  energy,  fuel,  complex,  system, 
oil,  gas,  pipelines,  Turkmenistan,  Russia, 
cooperation. 

О 

наличии залежей углеводородов на восточном побережье Каспийского моря было извест-
но в начале второго тысячелетия – примерно в XIII в. В ранние века они разрабатывались 
колодезным способом. Первые крупные геологоразведочные работы были начаты в 1886 г. на нефтя-
ном  месторождении  «Челекен»  (расположено  на  полуострове,  введено  в  эксплуатацию  в  1950  г.),  в 
1882  г.  –  на  месторождении  «Небит-Даг»  (это  туркменская  часть  «Балаханы-Сабунчинского»  место-
рождения,  а  в  его  азербайджанской  части  промышленная  добыча  ведется  с  1873  г.).  С  развитием 
спроса на нефть росло и число компаний отрасли.  

В  1900  г.  на  территории  Закаспийской  области  Российской  империи  (в  1869–1885  гг.  многие 
районы Западной Туркмении вошли в её состав на добровольных началах) действовали 23 предприя-
тия, включая фирму А. Нобеля [Нефть в мире, 2018]. 

В  середине  20-х  годов,  после  нескольких лет  гражданской  войны  и  иностранной  интервенции, 
работы в нефтяной отрасли Туркменской ССР возобновились (в 1924 г. республика была преобразо-
вана из Туркменской области, входившей в Туркестанскую АССР).  

В 30-х годах были восстановлены промыслы на месторождении «Челекен», введено в эксплуа-
тацию  нефтяное  месторождение  «Небит-Даг»  (1933  г.),  наращивались  объемы  поискового  бурения 
еще на двух структурах – нефтегазоконденсатном месторождении «Кеймир» (начало ГРР – 1932 г.) и 
газоконденсатном месторождении «Чикишляр» (начало ГРР – 1934 г.) [Справочник, 1987]. 

Во время Великой Отечественной войны, согласно Мобилизационному народнохозяйственному 
плану  на  III  квартал  1941  года  и  нескольким  военно-хозяйственным  планам  СССР,  в  республики 
41 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Средней Азии были передислоцированы несколько сотен предприятий и миллионы людей, разверну-
то строительство местных заводов и фабрик, мелких и средних ГЭС и многих других объектов [Возне-
сенский Н., 1947].  

Эти  события  способствовали  резкому  повышению  уровня  развития  хозяйства  и  социально-

культурной сферы Туркменистана. 

В  конце  40-х  годов  геологи  притупили  к  системному  изучению  локальных  нефтегазоносных 
структур  в  рамках  общесоюзной  комплексной  стратегии  развития,  предусматривающей  ликвидацию 
диспропорций  в  развитии  производительных  сил,  устранение  чрезмерной  скученности  населения  в 
крупных  городах,  преодоление  различий  между  городом  и  деревней,  преобразование  культурной 
среды отсталых районов СССР с учетом таких факторов, как: 

–   количество и географическая структура распределения промышленных запасов нефти и газа; 
–   качественные  показатели  сырья,  содержащегося  в  месторождениях,  подготовленных  к  раз-

работке; 

–   уровень развития техники и технологии добычи и переработки нефти и газа; 
–   количеством общественного труда, затрачиваемого на добычу и переработку нефти и газа; 
–   объем  потребления  нефти,  нефтепродуктов  и  газа,  а  также  структура  потребления  нефте-

продуктов; 

–   характер и условия транспортировки нефти, газа и нефтепродуктов [Справочник, 1968]. 
Представляется, что подобный подход к развитию экономики и общества не утратил актуально-

сти и в XXI веке.  

В западной части Туркмении (в туркменской части Амударьинской ГНП на границе с Узбекистаном) 
первые  залежи  газа  были  обнаружены  в  1956  г.  на  месторождении  «Дарваза».  Позже  были  открыты 
Гугуртли, Ачак, Шатлык, Даулетабад-Донмез, Малай и другие структуры, всего – 48 месторождений. 

 Данные геологоразведки, полученные в 50-60-е годы, позволили, во-первых, увеличить объем 

извлечения сырья. Во-вторых, наметить планы по продолжению поисковых работ. 

Отметим,  первое  полное  сводное  описание  геологического  строения  и  минеральных  ресурсов 
Туркменской ССР было опубликовано в XXII томе «Геологии СССР» (части I и II) в 1957 г. [Справоч-
ник, 1957]. 

В  60–70-х  годах  исследования  велись  в  пределах  юго-восточного  склона  Центрально-
Каракумского свода и Предкопетдагского прогиба. В 1979 г. в Прибалхансоком нефтегазоносном рай-
оне  было  открыто  крупное  газоконденсатное  месторождение  «Восточный  Чекелен»,  приуроченное  к 
нижнекрасноцветным отложениям. В указанных отложениях были выявлены также залежи нефти (на 
месторождении  «Гограньдаг»)  и  газового  конденсата  (на  месторождении  «Экиз-Ак»).  На  площади 
«Караджаулак»,  расположенной  на  северном  борту  Предкопетдагского  прогиба,  был  получен  про-
мышленный  приток  газа.  Затем,  в  первой  половине  80-х  годов  внимание  геологов  сконцентрирова-
лось  на  красноцветных,  акчагыльских  и  апшеронских  отложениях  Западно-Туркменской  нефтегазо-
носной  провинции:  Прибалханской  зоне  поднятий,  плиоценовых  отложениях  Гограньдаг-Окаремской 
зоны поднятий, шельфе Каспийского моря1.  

К концу советского периода на территории республики были закартированы и изучены (возмож-
но, частично) несколько сотен нефтегазоносных структур – в Южно-каспийской нефтегазоносной про-
винции – около 30-ти крупных нефтегазоносных месторождений, включающих 211 залежей, в Амуда-
рьинской ГНП – около 50 газовых и газоконденсатных месторождений (в них добыча газа осложняется 
из-за наличия в сырье более 6 % сероводорода и аномально высокого пластового давления, нефти – 
ввиду высокого содержания серы, смол и асфальтенов), в Чу-Сарысуйской газоносной области (Чим-
кентская  обл.)  –  две  залежи  в  границах  газового  месторождения  «Придорожное»  (открыто  в  1973  г., 
разработка не велась).  

Физические  показатели  запасов  не  публиковались.  В  СССР  эти  данные  составляли  государ-

ственную тайну, как, собственно, и в современной Республике Туркменистан.  

Читая научные материалы и производственные отчеты тех лет испытываешь чувство глубокого 
уважения к рабочим и инженерам, обеспечившим высокие показатели за счет напряженного труда в 
сложных условиях (около 80 % территории Туркмении занимает пустыня Каракум).  

Выполняя  задачи  государственной  важности,  люди  трудились  с  высокой  самоотдачей,  что  от-
разилось в девизах того времени: «Нефтяные скважины – на поток», «Работать без отстающих», «Ни 
одного отстающего рядом», «Наивысшая проходка на каждую буровую бригаду в год с лучшими тех-
нико-экономическими показателями» [Мингареев Р.Ш., 1981]. 

1 Западно-Туркменская нефтегазоносная провинция находится в юго-западной части Туркмении. Она приурочена 
к  межгорной  впадине,  расположенной  между  горными  сооружениями  альпийской  складчатости  Копет-Дага, 
Большого  и  Малого  Балхана,  выходит  на  шельф  (раскрывается  в  акваторию  Каспийского  моря)  и  включает 
Прибалханскую,  Гограньдаг-Окаремскую  зоны  поднятий,  Кызылкумский  прогиб.  В  восточной  части  провинции 
перспективной является Аладак-Мессарианская тектоническая зона. 

42 

 
 
 
                                                        
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Расширение ресурсной базы способствовало развитию нефтяной, затем и газовой промышлен-
ности, нефте- и газопереработки, транспорта, подъему всего хозяйства Туркмении и соседних азиат-
ских республик. Внутри отраслей создавались подсобно-вспомогательные предприятия: автомобиль-
ные  и  железнодорожные  транспортные  организации,  специализированные  лаборатории  и  заводы, 
станции связи, научно-исследовательские и проектные институты, конструкторские бюро, профессио-
нальные  и  высшие  учебные  заведения.  Широко  внедрялись  новые  виды  оборудования,  передовые 
методы поиска с использованием космических аппаратов, новейших источников возбуждения сейсми-
ческих волн, электронно-вычислительных машин. 

Отметим, в СССР цифровизация началась с промышленности ТЭК. В 70-е годы нефтегазовая 
отрасль полностью перешла на цифровую обработку данных на базе советских программ и алгорит-
мов, что значительно повысило эффективность поисковых работ.  

В 70–80 гг. в республике добыча нефти и газа велась на 15-ти нефтегазоконденсатных, 9-ти га-
зоконденсатных и 4-х нефтяных месторождениях. В основном это были сухопутные структуры, только 
три из них находились на шельфе Каспийского моря (в настоящее время являются общими для Азер-
байджана и Туркмении, наиболее крупное – «Сердар», азербайджанское название «Кяпаз», содержит 
до  50  млн  т  нефти).  В  советский  период  максимальные  показатели  в  производстве  нефти  были  до-
стигнуты  в  1974–1976  гг.,  затем  они  снижались  примерно  на  10–15  %  в  год.  Добыча  газа,  наоборот, 
стабильно росла с 60-х годов, чему способствовало введение в эксплуатацию новых месторождений, 
расположенных  преимущественно  на  востоке  вблизи  с  г.  Мары  (основан  в  1884  г.  русской  военной 
экспедицией). 

Планы  развитие  трубопроводного  транспорта  были  синхронизированы  с  аналогичными  про-

граммами других отраслей и территорий.  

В  40–70-е  годы  на  территории  Туркмении  были  введены  в  эксплуатацию  пять  нефтепроводов 
суммарной  мощностью  более  30  млн.  т  в  год.  В  1967  г.  была  построена  первая  линия  газопровода 
«Средняя Азия – Центр» («САЦ», всего пять ниток), соединившая месторождения Туркмении, Узбеки-
стана и Казахстана с южными и центральными областями РСФСР и УССР. В 70-е годы во всех азиат-
ских республиках завершилась газификация всех крупнейших хозяйственных центров. В 1986 г. про-
пускная способность «САЦ» достигла проектных 67,5 млрд. куб. в год (табл. 1). 

Таблица 1 – Основные нефтепроводы и газопроводы Туркмении, созданные в ХХ и начале ХХI веков 

Наименование/Мощность 

1 

Год ввода в 
эксплуатацию 
2 

Протяжен-
ность, км 
3 

Пропускная 
способность 
4 

Нефтепроводы, млн т в год 

Примечание 

5 

Вышка-Белек 

Готурдепе-Белек 

Белек-Красноводск  
(Туркменбаши) 
Челекен-Готурдепе 

1947 

1954 

1960 

1971 

90,6 

82,0 

82,0 

45,5 

4,0 

4,0 

10,0 

1,5 

Омск-Павлодар-Чимкент 
(Шымкент)-Сейди/Чарджоу 
(предназначен для транспор-
тировки сибирской нефти на 
НПЗ Казахстана и Туркмении) 

1977–1983, 
1987–1990 

329,0 

30,0–7,0 

Газопроводы, млрд кум. м в год 

САЦ-1 и 2 (две нитки) 

1967–1969 

САЦ-3 (одна нитка) 

САЦ-4 и 5 (две нитки) 

1974 

1972 

Довлетабад-Шатлык (2 нитки) 

1982–1986 

473 

537 

226 

112 

Шатлык-Хива (3 нитки) 

1974–1986 

330–460 

Хива-Бейнеу 

1985 

Бухара-Урал (3 нитки) 

1962–1965 

186 

118 

43 

22,0 

10,5 

35,0 

… 

… 

14,6 

… 

Реконструирован в 1975 г. 
Реконструирован в 1994 г. с пол-
ной заменой труб 

Реконструирован в 1978 г. 

… 

1. Пропускная способность 
участков (млн. т в год): Омск – 
Павлодар – около 30, Павлодар – 
Чимкент – 22, Чимкент-Чарджоу – 
7; 
2. В Туркмении основная часть 
системы законсервирована (за-
топлена) и с 1992 г. не эксплуа-
тируется 

… 

… 

… 

… 

… 

… 

Не эксплуатируется 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Окончание таблицы 1 

Туркменистан-ИРИ:  
Корпедже-Курткуи 
(туркменский участок) 

Прикаспийский газопровод 
(Caspian Coastal Pipeline) 

ГТС «Туркменистан-Китай», 
три линии – А,B,C (туркменский 
участок – две ветки) 
Туркменистан-ИРИ: «Довлета-
бад-Серахс-Хангеран» 
(туркменский участок) 

Внутренняя ГТС  
«Восток-Запад» 

Источник: составлено автором. 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

1997 

135 

8,0 

… 

2009 

… 

20,0–30,0 

2009 

80 и 190 

55,0 

Участники – Россия, Туркмени-
стан, Казахстан. Строительство 
прекращено сразу после начала 
работ 
На территории Республики Ка-
захстан газопровод называется 
«Казахстан-Китай» 

2010 

31 

8,0–10,0 

… 

2015 

773 

30,0 

Закольцовка месторождений в 
единую систему 

Первый  республиканский  нефтеперерабатывающий  завод  был  построен  в  Красноводске,  вто-
рой – в Чарджоу1. В 80-х годах мощность каждого из указанных НПЗ достигла запланированных 6 млн т 
в год.  

Красноводский  НПЗ  был  создан  в  1942  г.  на  базе  Туапсинского  завода,  эвакуированного  в 
Туркменистан  в  начале  Великой  Отечественной  войны.  Предприятие  ориентировано  на  использова-
ние местного сырья и, ввиду применения устаревшего оборудования, выпускало в основном тяжелые 
нефтепродукты – мазут, кокс и др. В последующие годы мощности КНПЗ неоднократно модернизиро-
вались. После роспуска СССР завод получил новое название – Туркменбашинский НПЗ.  

Отметим,  что  после  90-х  годов  в  новых  государствах  Центральной  Азии  и  Закавказья  многие 
населенные  пункты,  объекты  промышленности  и  инфраструктуры  были  переименованы.  Эти  меры 
являлись  частью  внутренней  политики  по  искоренению  из  сознания  и  памяти  людей  их  прошлого  – 
общих подвигов и достижений предыдущих поколений. Подобные процессы подпитывались странами 
коллективного Запада. Вот каким образом характеризует события тех лет ветеран труда Н.Н. Лузан: 
«Из  сознания  вытравливалось  все,  что  некогда  объединяло  их  отцов  и  матерей.  СССР  и  все,  что  с 
ним было связано, предавалось …» [Лузан Н.Н., 2015].  

 На  Чарджоуский  НПЗ  (в  настоящее  время  он  называется  «Сейдинский  НПЗ»2)  нефть  постав-
лялась из Сибири по нефтепроводу «Омск-Павлодар-Чимкент-Чарджоу». В середине 90-х годов турк-
менский участок указанной трубопроводной системы был законсервирован из-за прекращения поста-
вок  из  России  и  объем  переработки  сырья  сократился  в  несколько  раз  –  до  1,5–2,0  млн  т  в  год.  До 
2005 г. «СНПЗ» использовал местную нефть, поступающую с месторождения «Кокдумалак» (находит-
ся  на  границе  с  Узбекистаном),  затем  –  нефть  и  газовый  конденсат,  добываемые  на  других  место-
рождениях Амударьинской ГНП.  

Для  вывоза  нефти  и  нефтепродуктов  в Туркменистане  была  создана  соответствующая  желез-
нодорожная  и  морская  инфраструктура. В  конце  80-х  годов  пропускная  способность  местных желез-
ных  дорог  по  перевозке  нефтепродуктов  находилась  на  уровне  5,0–5,5  млн  т  в  год.  Перевалка  на 
нефтеналивные суда происходила в портах Окарем и Аладжа (Южно-Чекеленский залив), затем топ-
ливо направлялось в другие порты Каспийского моря, чаще всего в Астрахань, далее по Волге, Волго-
Донскому каналу и Азовскому морю до г. Керчь (в период речной навигации – с середины мая до се-
редины октября).  

Развитие сектора генерации началось в 1913 г. с созданием на р. Мургаб первой ГЭС «Гинду-
куш» с тремя генераторами суммарной мощностью 1,2 МВт. В настоящее время эта станция продол-
жает  функционировать  и  является  музеем  электроэнергетической  отрасли,  расположенным  под  от-
крытым небом [Справочник, 2017]. 

От ГЭС «Гиндукуш» была проложена ЛЭП протяженностью около 38 км. В 50–70-годы прошлого 
века  были  построены  пять  тепловых  электростанций,  после  распада  СССР  четыре  их  них  получили 

1  Оба  туркменских  города,  в  которых  находятся  НПЗ,  были  созданы  при  непосредственном  участии  России:                  
г.  Красноводск  (опорный  пункт  и  порт)  был  образован  в  1869  г.  русскими  войсками  под  командованием                   
Н.Г.  Столетова,  г.  Чарджоу  -  в первой  половине  70-х  годов  в  ходе  строительства  НПЗ (город-спутник).  После 
распада СССР эти города получили новые названия – Туркменбаши и Туркменабат соответственно.  

2 Расположен в г. Сейди (бывшее название - Нефтезаводск), что в 70 км от г. Туркменабад (бывш. Чарджоу).  

44 

 
 
 
 
                                                        
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

новые  названия:  Безмеинская  (Абаданская)  ГРЭС  мощностью  173  МВт,  Красноводская  (Туркменба-
шинская) ТЭЦ-2 (170 МВт)1.  

Чарджоуская (Туркменабатская) ТЭЦ (24 МВт), Небит-Дагская (Балканабатская) газотурбинная 
ГРЭС  (48  МВт)  и  крупнейшая  в  республике  Марыйская  газовая  ГРЭС  мощностью  1,37  ГВт  (первые 
два энергоблока были введены в эксплуатацию в 1973 г., третий – в 1975 г.).  

В итоге в 1975 г. по сравнению с 1940 г. локальная выработка электроэнергии увеличилась в 54 
раза.  Электрические  сети  Туркмении  развивались  в  рамках  общесоюзного  плана  по  строительству 
ОЭС Центральной Азии (в связи с ОЭС Сибири), который был принят во второй половине 50-х годов. 
Целью  создания  региональной  ОЭС  с  диспетчерским  центром  в  Узбекистане  (г.  Ташкент)  являлось 
повышение  эффективности  использования  местных  энергетических  и  водных  ресурсов  путем  нала-
живания обмена электроэнергией с учетом сезонного фактора.  

Отметим,  после  распада  СССР  основная  часть  ОЭС  Центральной  Азии  действовала  более 
семнадцати  лет.  В  2003  г.  из  общей  системы  отделилась Туркменская  ОЭС,  которая  перешла  в  ре-
жим параллельной работы с ОЭС Ирана, а в 2009 г. была отключена ОЭС Таджикистана из-за систе-
матических внеплановых отборов электроэнергии [Шамсиев Х.А., 2016]. 

Итак,  в  XX  веке  в  Туркменской  ССР  были  проведены  крупномасштабные  геологоразведочные 
работы, выявлены десятки месторождений и несколько сотен залежей нефти и газа. В конце 70-х го-
дов изучение многих перспективных площадей, находящихся на территории ТССР, замедлилось вви-
ду развития сибирских нефтегазоносных районов, где производственные издержки были ниже.  

В  этот  период  созданы  мощные добывающая  и  перерабатывающая  отрасли,  построены  маги-
стральные нефтяные и газотранспортные системы, тепловые электростанции станции и линии элек-
тропередач,  обеспечено  функционирование  общей  энергетической  системы  республики  в  составе 
ОЭС Центральной Азии.  

Для транспортировки, перевалки нефти и нефтепродуктов созданы железнодорожные и порто-

вые комплексы, являющиеся частью общесоюзной инфраструктуры.  

В  90-е  года  Туркменистан,  как  и  многие  другие  бывшие  союзные  республики,  стал  объектом 
экспансионистской  политики  стран  коллективного  Запада,  объявившего  о  наличии  своих  «жизненно 
важных»  интересов  во  вновь  образованных  государствах.  Иностранные  компании  выразили  готов-
ность  вкладывать  средства  в  отрасли  национального  ТЭК.  Это  соответствовало  целям  и  задачам 
правительства  того  времени,  взявшего  курс  на  создание  общества  «всеобщего  счастья»  и  ослабле-
ние связей с Россией2.  

В  настоящее  время  Республика  Туркменистан  (РТ)  –  многонациональное  государство  (около 
100  наций  и  народностей).  Численность  населения  составила  6,7  млн  человек  (данные  на  2006  г.). 
Наиболее  распространенной  религией  является  ислам.  В  экономике  базовые  отрасли  –  топливно-
энергетический,  химический  и  нефтехимический  комплексы,  машиностроение  и  металлообработка, 
текстильная промышленность, сельское хозяйство, пищевая промышленность, строительство, транс-
порт и связь. Основные статьи вывоза – углеводородное сырье (газ, нефть), продукция нефте- и га-
зопереработки,  электроэнергия,  строительные  материалы, хлопок-волокно  и хлопчатобумажная пря-
жа, текстиль, сельскохозяйственная и пищевая продукция, потребительские товары.  

В  последние  10  лет  наиболее  высокий  доход  в  государственный  бюджет  приносила  торговля 
нефтью.  Рост  выручки  от  экспорта  газообразного  сырья  предполагалось  обеспечить  в  период  после 
2020 г. путем дальнейшего развития сектора сжижения газа (СПГ, СУГ). Страна является членом СНГ.  
Начиная с 90-х годов прошлого века сотрудничество России и Туркменистана, в целом, разви-
валось стабильно. В нефтегазовой сфере заинтересованность в совместной работе на территории РТ 
в  различные  годы  проявили  российские  компании  «Татнефть»,  «Роснефть»,  «Лукойл»,  «Газпром» 
[РИА Новости, 2019] 

В феврале 2020 г. президенты России и Туркменистана обсудили (по телефону и по инициати-
ве туркменской стороны) вопросы двустороннего сотрудничества, в различных областях, в том числе 
в  политической,  торгово-инвестиционной  и  культурно-гуманитарной  сферах.  Руководители  обеих 
стран  выразили  готовность  и  далее  укреплять  стратегическое  партнерство.  [РИА  Новости,  2020] Та-
кова общая ситуация, сложившаяся в начале 2020 г.  

В заключение необходимо отметить следующее. Специфика бывшего союзного ТЭК такова, что 
в  современных  условиях  всем  бывшим  республикам  целесообразно  действовать  в  согласованном 
режиме, по возможности, восстанавливать прежние связи, расширять сотрудничество.  

1 Красноводская ТЭЦ (Туркменбашинская ТЭЦ-2) является уникальной электростанцией, использующей морскую 
воду,  которая  вначале  подается  на  две  промышленные  испарительные  установки  и  опресняется,  затем 
поступает в паровые котлы.  

2 В 90-х и 2000-х годах этнических русских массово увольняли с работы. В 2003 г. лицам, имеющим российско-
туркменское гражданство, было рекомендовано в течение трех месяцев отказаться от российского гражданства 
под  угрозой  конфискации  имущества  и  принудительной  депортации  из  страны.  В  2004  г.  граждане 
Туркменистана,  получившие  образование  за  границей,  потеряли  рабочие  места.  Bзолировав  общество  от 
внешнего мира путем ограничения доступа к зарубежным СМИ (закрытия библиотек, запрещения спутниковых 
антенн и др.), руководство Туркменистана приступило к трансформации в единую нацию. 

45 

 
 
 
                                                        
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Литература 

1.  Нефть в мире, Туркменистан, 24 января 2018 г. – URL : http://www.nefte.ru/oilworld/s2.htm 
2.  Нефтяные  и  газовые  месторождения  СССР  :  Справочник  в  двух  книгах  /  под  ред.  С.П.  Максимова.  – 
Недра,1987. – Кн. 2: Азиатская часть СССР. – 300 с. – URL : http://www.geokniga.org/bookfiles/geokniga-maksimov-
sp-red-neftyanye-i-gazovye-mestorozhdeniya-sssr-spravochnik-kniga-_0.pdf 

3.  Вознесенский Н. Военная экономика СССР в период Отечественной войны. – ОГИЗ, 1947. 
4.  Бреннер М.М. Экономика нефтяной и газовой промышленности СССР. – Изд-во «Недра», 1968. – С. 28–29. 
5.  Геология СССР / главный редактор П.Я. Антропов. – М., 1957. – Т. XXII: Туркменская ССР. – Ч. I: Геоло-

гическое описание. – 623 с. – URL : http://jurassic.ru/USSR.htm 

6.  Геология СССР / Главный редактор П.Я. Антропов. – М., 1957. – Т. XXII: Туркменская ССР. – Ч. II: По-

лезные ископаемые. – 659 с. – URL : http://jurassic.ru/USSR.htm 

7.  Лузан Н.Н. Иллюзия. Цена-жизнь / под ред. А. Алферовой. – М. : Изд-во СВР-Медиапроекты, 2015. – С. 208. 
8.  Электроэнергетический  совет  СНГ,  Электроэнергетика  Туркменистана.  –  2017.  –  URL  :  http://energo-

cis.ru/wyswyg/file/Turkmenistan.pdf  

9.  Шамсиев Х.А. Текущая ситуация в Объединенной энергетической системе Центральной Азии. – 2016. – 

URL : https://energycharter.org/fileadmin/DocumentsMedia/Events/12RECA_Almaty_2016_S2_KShamsiev.pdf 

10. Стронски  П.  Независимому  Туркменистану  двадцать  пять  лет:  цена  авторитаризма.  –  Московский 

центр Карнеги, 22 мая 2017 г. – URL : http://carnegie.ru/2017/05/22/ru-pub-70020 

11. Интернет-портал СНГ, Туркменистан. – URL : https://e-cis.info/country/turkmenistan/ (дата обращения: 30 

марта 2020). 

12. Межгосударственные  отношения  России  и  Туркмении.  –  РИА  НОВОСТИ,  11.10.2019.  –  URL  : 

https://ria.ru/20191011/1559641805.html  

13. Путин обсудил с президентом Туркменистана двусторонние отношения. – РИА НОВОСТИ, 18.02.2020. – 

URL : https://ria.ru/20200218/1564936825.html 

References 

1.  World Oil, Turkmenistan, January 24, 2018. – URL : http://www.nefte.ru/oilworld/s2.htm 
2.  Oil and gas fields of the USSR : Handbook in two books / edited by S.P. Maximov. – Nedra, 1987. – Book 2: 
Asian  part  of  the  USSR.  –  300  р.  –  URL  :  http://www.geokniga.org/bookfiles/geokniga-maksimov-sp-red-neftyanye-i-
gazovye-mestorozhdeniya-sssr-spravochnik-kniga-_0.pdf 

3.  Voznesensky N. The USSR military economy during the Great Patriotic War. – OGIZ, 1947. 
4.  Brenner M.M. Economy of Oil and Gas Industry of the USSR. – Nedra Publishing House, 1968. – Р. 28–29. 
5.  Geology of the USSR / Editor-in-Chief P.Y. Antropov. – М., 1957. – Vol. XXII: Turkmen SSR. – Part I: Geolog-

ical description. – 623 р. – URL : http://jurassic.ru/USSR.htm 

6.  Geology of the USSR / Editor in Chief P.Y. Antropov. – М., 1957. – Vol. XXII: Turkmen SSR. – Part II: Miner-

als. – 659 р. – URL : http://jurassic.ru/USSR.htm 

7.  Luzan N.N. Illusion. Price-Life / edited by A. Alferova. – M. : SVR Media Projects Publishing House, 2015. – Р. 208. 
8.  CIS  Electric  Power  Council,  Electric  Power  Industry  of  Turkmenistan.  –  2017.  –  URL  :  http://energo-

cis.ru/wyswyg/file/Turkmenistan.pdf  

9.  Shamsiev  H.A.  Current  situation  in  the  United  Energy  System  of  Central  Asia.  –  2016.  –  URL  : 

https://energycharter.org/fileadmin/DocumentsMedia/Events/12RECA_Almaty_2016_S2_KShamsiev.pdf 

10. Stronsky P. Independent Turkmenistan is twenty-five years old: the price of authoritarianism. – Moscow Car-

negie Center, May 22, 2017. – URL : http://carnegie.ru/2017/05/22/ru-pub-70020 

11. CIS Internet-portal, Turkmenistan. – URL : https://e-cis.info/country/turkmenistan/ (circulation date : March 30, 

2020). 

12. Interstate 

relations  between  Russia  and  Turkmenistan.  –  NEWS,  11.10.2019.  –  URL 

: 

https://ria.ru/20191011/1559641805.html  

13. Putin  discussed  bilateral  relations  with  the  president  of  Turkmenistan.  –  NEWS,  18.02.2020.  –  URL  : 

https://ria.ru/20200218/1564936825.html 

46 

 
 
 
 
 
 
 
