УДК 622.276.76 

ВОССТАНОВЛЕНИЕ ПЛОТНОСТИ ВЕРОЯТНОСТИ ОТКАЗОВ ПОДЪЕМНЫХ УСТАНОВОК ПРИ РЕМОНТЕ 
СКВАЖИН  

А. С. Кузнецов, О. Ф. Данилов  
(Сургутский институт нефти и газа, филиал ТюмГНГУ; Тюменский государственный нефтегазовый университет) 

Ключевые слова: подъемная установка, плотность вероятности отказа 
Keyword: hoisting unit, failure probability density 

Для  описания  неизвестной  функции  плотности  распределения  наработок  на  отказ  широко  используются 

параметрические и непараметрические модели.  

Параметрические  модели  (нормальный  закон  распределения,  экспоненциальный,  Вейбулла  и  другие)  наиболее  часто 

используются на практике. Для закона распределения Вейбулла плотность распределения записывается 

 ,                                                                                  (1) 

где  b  –  параметр  формы,  оказывающий  влияние  на  форму  кривых  распределения;  t0 
характеризующий растянутость кривых распределения вдоль оси t. 

  –  параметр  масштаба, 

Для  восстановления  неизвестной  функции  плотности  распределения  в  рамках  теории  непараметрической  статистики 
используется  ряд  методов  и  алгоритмов  [1].  В  качестве  непараметрических  моделей  часто  рассматриваются 
непараметрические оценки Розенблата–Парзена, в которых используется сглаженная эмпирическая функция распределения 
[1,2]:  

,                                                                               

  (2) 

где  G(t)  –  монотонно  неубывающая  функция  от  0  до  1  своего  аргумента,  симметричная  относительно  нуля; 
«размытости». 

–  параметр 

Плотность распределения этой функции: 

,                                                     (3) 

где 

– плотность распределения 

, или ядерная функция. 
Восстановление  функции  плотности  распределения  данным  методом  заключается  в  выборе  ядерной  функции  и 
определении значения параметра размытости. Качество восстановления функции плотности распределения в значительной 
степени  зависит  от  величины  параметра  размытости,  оптимальную  величину  которого  можно  определить  по 
максимальному значению информационного функционала [2]:  

.                                                         (3) 

При использовании ядерной функции в виде нормального распределения оптимальное значение параметра размытости  

задается следующим выражением: 

Восстановление  плотности  вероятности  отказов  различными  методами  проведено  при  оценке  эксплуатационной 

надежности шасси подъемной установки КВ-210В. Наработки на отказ шасси установки приведены в табл.1.  

Наработки на отказ шасси подъемной установки КВ-210В, моточас 

Таблица 1 

.                                                                                           (4) 

216 

1002 

1803 

2210 

3233 

228 

1018 

1934 

2450 

3311 

321 

1036 

1959 

2452 

3554 

568 

1136 

1978 

2466 

3980 

705 

1358 

2016 

2619 

4290 

754 

1417 

2018 

2662 

4656 

770 

1508 

2022 

2667 

4992 

839 

1548 

2074 

3180 

– 

945 

1727 

2146 

3215 

– 

Обработка  наработок  на  отказ  позволила  выдвинуть  гипотезу  о  принадлежности  эмпирических  данных 
параметрическому  теоретическому  закону  распределения  Вейбулла.  Приведены  гистограмма  количества  отказов  в 
интервалах наработки и теоретическая кривая распределения Вейбулла (рис.1). 

bttbetttbtf0100)(NiNhxyGNyF111)(hNiNiNNhxyKhNhxyGhNyFyf111111)()()()(tGtK)(tG12112exp21)1(1ln1maxNijjiNihNhxxhNNJN51Nh 
 
 
 
      
 
 
Рис.1.  
Гистограмма 
плотности  
вероятности  
отказов шасси 
подъемной  
установки  
КВ-210В 

Результаты проверки адекватности эмпирических данных теоретическому закону распределения приведены в табл. 2.  

Проверка адекватности наработок на отказ шасси теоретическому  закону распределения Вейбулла 

Таблица 2 

Интервалы 

216 - 898 
898 - 1580 
1580 - 2262 
2262 - 2945 
2945 - 3627 
3627 - 4992 

8 
9 
11 
6 
5 
4 

7,8 
10 
9 
7 
4,8 
3,5 

0,04 
1 
4 
1 
0,04 
0,25 

0,005128 
0,1 
0,444444 
0,142857 
0,008333 
0,071429 

0,772 

0,85 

С  вероятностью  Р=0,85  можно  утверждать,  что  эмпирические  данные  могут  быть  описаны  теоретическим  законом 

распределения. Плотность вероятности отказа шасси установки может быть представлена зависимостью: 

.                                                                                 (5) 

Квантили  наработок  на  отказ, соответствующие  5%  и  90%  вероятности отказа  соответственно,  составляют 505  и 3780 

м·ч: 

.                                                            (6) 

Используя  методику  и  программы  Mathkad  [2],  выполнены  расчеты  по  восстановлению  плотности  распределения 
наработок на отказ шасси подъемной установки непараметрическим методом. В качестве ядерной функции использовалось 
нормальное  распределение.  Оптимальное  значение  параметра  размытости,  заданное  формулой  (4),  и  определенное  по 
максимальному значению информационного функционала (3), составило h=520. 

Расчеты, выполненные при различных значениях параметра размытости – h, приведены на рис. 2. 

h=169 

h=316 

h=433 

h=520 

Рис. 2. Плотности вероятностей отказов шасси КВ-210 В при различных параметрах размытости h 

in/in2/)(iinn/2//)(iiinnn2)(2P77.1227077.02270227077,1)(tettf495min05,0)(5dttfVK3780min90,0)(90dttfVK 02103410300.10.20.30.4 02103410300.10.20.3 02103410300.10.20.3 02103410300.10.20.3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Приведены  значения  наработок  на  отказ,  соответствующие  5%  и  90%  квантилям  вероятности  отказа  для  функции 
плотности вероятности, полученной с использованием непараметрической статистики при различных значениях параметра 
размытости и для параметрического закона распределения Вейбулла (табл.3). 

Таблица 3 

Наработки, соответствующие вероятности 5% и 90% отказов шасси при различных параметрах размытости (h) 

Вид статистики 

Непараметрическая статистика 

Параметрическая Вейбулла 

h, м. ч 

169 
316 
433 
523 
в=1,77  
t0=2270 

KV  5% 

KV  90% 

Наработка, м.·ч 
500 
495 
500 
505 

Отклонение, % 
1 
0 
1 
2 

Наработка, м.·ч 
3800 
3960 
4140 
4300 

Отклонение, % 
0,5 
4,7 
9,52 
13,7 

495 

0 

3780 

0 

Здесь  же  приведены  отклонения  5%  и  90%  квантилей  вероятностей  отказов  относительно  данных,  полученных  по 
закону  распределения  Вейбулла  (см.  табл.3).  Из  приведенных  данных  следует,  что  отличия  в  квантилях  5%  вероятности 
отказов не превышают 2% для всех значений параметра размытости – h.  

Отклонения  же  квантилей  на  хвостах  распределения  (90%  вероятности  отказов)  более  значительные  и  зависят  от 

параметра размытости. 

Проведенные  исследования  показали,  что  для  оценки  показателей  надежности  при  восстановлении  плотности 
распределений  наработок  на  отказ  подъемных  установок  методами  параметрической  и  непараметрической  статистики 
наблюдаются незначительные  отклонения в области квантилей наработок, соответствующих вероятности отказа 0,05-0,10. 
Поэтому для реализации разработанных методик [3,4], повышения эффективности использования подъемных установок при 
выполнении ремонта скважин, где используются квантили наработок, соответствующие вероятностям отказов 0,05-0,10, при 
описании плотностей распределений могут быть использованы методы параметрической и непараметрической статистики. 

В практических приложениях часто необходимы оценки плотности на хвостах распределений, например, при решении 
задач  прогнозирования  ресурса  или  расчета  прочностной  надежности  изделий.  В  этих  областях  отличия  в  квантилях 
распределений  при  описании  плотности  распределений  методами  параметрической  и  непараметрической  статистики 
значительны.  Авторы  [1]  отмечают,  что  применять  следует  те  методы,  которые  в  конкретной  ситуации  дают  наилучший 
результат.  Параметрические  и  непараметрические  методы  не  являются  взаимоисключающими,  а  с  развитием 
математического аппарата граница между ними начинает размываться.  

Список литературы 
1. Лемешко Б. Ю. Постовалов С. Н., Французов А. В. Исследование распределений статистики типа Колмогорова при использовании 

ядерных оценок // Материалы Международной НТК "Информатика и проблемы телекоммуникаций". - Новосибирск, 2001. - 82 с.  

2. Сызранцев В. Н. Расчет прочностной надежности изделий на основе методов непараметрической статистики / В. Н. Сызранцев, Я. П. 

Невелев, С. Л. Голофаст. – Новосибирск: Наука, 2008. - 218 с. 

3.  Кузнецов  А.  С.  Методика  определения  нормативов  технического  обслуживания  подъемных  установок,  используемых  при 

капитальном ремонте скважин / А.С. Кузнецов //  Известия вузов. Нефть и газ. -2008. - №4. - С.105-109. 

4. Кузнецов А. С. Методика определения оптимального количества подъемных установок, обслуживающих бригады ремонта скважин / 

А. С. Кузнецов // Известия вузов. Нефть и газ. - 2008. - №5.- С.104-108. 

Сведения об авторах 
Кузнецов А.С., к.т.н., заведующий кафедрой «Машины и технологическое оборудование», Сургутский институт нефти и газа, филиал 

ТюмГНГУ; тел.: 8(3462)354166 

Данилов О. Ф., д.т.н., профессор, заведующий кафедрой «АТХ», Тюменский государственный нефтегазовый университет, тел.: (3452) 

25-69-84, е-mail: nauka@tsogu.ru 

Kuznetsov A.S., Candidate of Technical Sciences, Head of Department “Machines and processing facilities”, Surgut Institute of Oil and Gas, 

phone: 8(3462)354166 

Danilov O.F., PhD, professor, Head of Department «ATH», Tyumen State Oil and gas University, phone: (3452) 25-69-84, е-mail: 

nauka@tsogu.ru 

 
 
 
 
 
 
