УДК 665.63 

УВЕЛИЧЕНИЕ ВЫХОДА ПРОПАНА И БУТАНА  
НА АБСОРБЦИОННО-ГАЗОФРАКЦИОНИРУЮЩЕЙ УСТАНОВКЕ 
●●●●● 
INCREASED YIELD OF PROPANE AND BUTANE  
IN AN ABSORPTION-GAS FRACTIONATION UNIT 

Хафизова Светлана Ринатовна 
кандидат химических наук, 
доцент кафедры «Газохимия и моделирование  
химико-технологических процессов», 
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет 

Khafizova Svetlana Rinatovna 
Candidate of Chemical Sciences,  
Associate Professor, 
Associate Professor of the Department  
«Gas Chemistry and Modeling of  
Chemical-Technological Processes», 
Ufa State Petroleum Technological University 

Нурисламова Римма Ринатовна 
студент группы МТК32-18-01 кафедры «Газохимия  
и моделирование химико-технологических процессов», 
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет 

Nurislamova Rimma Rinatovna 
Student of the MTK32-18-01 group of  
the department «Gas chemistry and modeling 
of chemical-technological processes», 
Ufa State Petroleum Technological University 

Аннотация.  В  данной  работе  рассмотрены  способы  увеличе-
ния  отбора  сжиженных  газов  на  абсорбционно-газофрак-
ционирующей установке. С целью увеличения выхода продук-
тов установки был проведен структурно-функциональный ана-
лиз  действующего  производства.  В  результате  проведенной 
работы было установлено, что узким местом данной установки 
является  значительная  потеря  пропана  и  бутана  с  метан-
этановой фракцией. Увеличение выхода пропана и бутана мо-
жет быть достигнуто за счет увеличения давления срабатыва-
ния  сбросного  пружинного  предохранительного  клапана 
(СППК)  на  линиях  нагнетания  компрессоров  ВК-2,3,4,5, позво-
ляющего сжижать фракции С3-С4. 

Annotation.  This  paper  discusses  ways  to 
increase the selection of liquefied gases in an 
absorption-gas  fractionation  unit.  In  order  to 
increase  the  output  of  the  plant  products,  a 
structural and functional analysis of the exist-
ing production was carried out. As a result of 
the  work,  it  was  found  that  the  bottleneck  of 
this installation is a significant loss of propane 
and  butane  with  a  methane-ethane  fraction. 
An  increase  in  the  yield  of  propane  and  bu-
tane  can  be  achieved  by  increasing  the  re-
sponse  pressure  of  the  discharge  spring 
safety valve (DSSV) on the discharge lines of 
VK-2,3,4,5  compressors,  which  allows  lique-
fying the C3-C4 fractions. 

Ключевые  слова:  абсорбция,  бутан,  газофракционирование, 
компрессор,  пропан,  сепаратор,  углеводород,  фракция,  шту-
цер. 

Keywords:  absorption,  butane,  gas  frac-
tionation,  compressor,  propane,  separator, 
hydrocarbon, fraction, fitting. 

Н 

ефть – это сложная природная смесь органических веществ (углеводородов), которая яв-
ляется  основным  источником  получения  современных  видов  жидкого  топлива  –  бензина, 

керосина, дизельного и котельного топлива, а также газовых фракций.  

В  зависимости  от  типа  процесса  переработки  нефтяных  фракций  газы  содержат  в  основном 
насыщенные  углеводороды  (процессы  перегонки  нефти  и  нефтяных  фракций,  гидрогенизационные 
процессы,  риформинг,  изомеризация)  или  непредельные  (каталитический  крекинг,  термодеструктив-
ные процессы) [1].  

Сжиженные  газы  из  природного  и  попутного  нефтяного  газов  извлекают  различными  способа-
ми: низкотемпературной конденсацией, адсорбцией и ректификацией. Широкая фракция легких угле-
водородов состоит в основном из пропана и бутана, которые затем отделяются от более легких и тя-
желых  углеводородов  фракционированием.  При  высоком  содержании  пропан-бутановой  фракции  в 
газах, направляемых на сжижение, часто используют метод компримирования. 

Компрессионный  метод  основан  на  сжатии  газа  компрессорами  и  охлаждении  его  в холодиль-
нике.  При  сжатии  газов  парциальное  давление  извлекаемых  компонентов  доводится  до  давления 
насыщенных  паров  этих  компонентов.  При  этом  они  переходят  из  паровой  фазы  в  жидкую.  Опти-
мальное  давление  компримирования  определяется  многими  факторами,  в  том  числе  составом  ис-
ходного  газа.  Так,  при  20  °С  бутан  сжижается  при  давлении  0,103  МПа,  а  пропан  –  0,716  МПа.  Газ 
сжимают с помощью двух- или трехступенчатого компрессора. 

Температура сжижения чистого метана при атмосферном давлении составляет минус 161,5 °С. 
На  реальную  температуру  сжижения  природного  газа  оказывает  влияние  присутствие  и  количество 

311 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
других компонентов смеси. Так, присутствие азота в природном газе понижает температуру сжижения 
и,  следовательно,  приводит  к  увеличению  энергетических  затрат  на  сжижение.  Присутствие  углево-
дородов  тяжелее  метана,  наоборот,  приводит  к  повышению  температуры  сжижения,  но  количество 
углеводородов  С3  и  выше  должно  ограничиваться,  чтобы  избежать  закупоривания  аппаратуры  при 
низких температурах. 

В последние годы наметилась явная тенденция увеличения доли получаемых сжиженных газов, 
используемых в качестве моторных топлив. Причем в производство моторных топлив начали вовле-
кать не только пропан, пропан-бутановую фракцию и бутан, но и более легкие углеводороды, напри-
мер сжиженный природный газ, который получают с использованием каскадных холодильных циклов, 
дросселей и турбодетандеров. 

Процессы газофракционирования предназначены для получения из природных, газоконденсат-
ных и нефтезаводских газов индивидуальных низкомолекулярных углеводородов С1-С6 (нормального 
или  изостроения)  или  их  фракций  высокой  чистоты,  которые  являются  компонентами  высокооктано-
вых автобензинов и ценным нефтехимическим сырьем. 

Разделение газов из предельных углеводородов дает выход следующих фракций: метано-этановой 

(сухой газ), пропановой, бутановой и изобутановой, пентановой и изопентановой, гексановой [2]. 

Если же сырье состоит из предельных и непредельных углеводородных компонентов, то разде-
ление сырья расширит ассортимент углеводородных фракций, в результате получаются: метановая, 
этан-этиленовая,  пропан-пропиленовая,  бутан-бутиленовая,  пентан-амиленовая  фракции  и  тяжелые 
углеводороды С6 и выше. 

Сырьем блока АГФУ является прямогонная нестабильная бензиновая фракция НК – 180 °С, газ 

стабилизации и жирный газ установок АВТ и газ стабилизации установки риформинга. 

Целевыми продуктами блока абсорбции и разделения углеводородных газов установок АВТ яв-
ляется  пропановая  фракция  –  сырье  водородной  установки,  бутановая  фракция  –  сырье  установки 
алкилирования,  фракция  НК  –  85  °С  –  сырье  установки  изомеризации,  фракция  85–180  °С  –  сырье 
установки риформинга. Побочной продукцией является сухой газ, который сначала направляется на 
установку сероочистки, а затем в топливную сеть. 

Целью строительства блока абсорбции и  разделения углеводородных газов установок АВТ [3] яв-

ляется утилизация углеводородов С3 и С4, которые на данный момент сбрасываются в топливную сеть. 

Основным  критерием  оценки  эффективности  работы  газофракционирующего  блока  является 
четкость  разделения  сырья  на  фракции.  Эталонным  результатом  работы  можно  считать  отсутствие 
фракции углеводородов С3-С5 (жирный газ) в сухом топливном газе и фракции С1-С2 (сухой газ) в не-
стабильном бензине.  

Требование к отсутствию жирного газа в сухом объясняется высокой ценностью углеводородов 
фракции  С3-С5  для  дальнейшей  переработки  в  процессах  О-  и  С-алкилирования.  В  то  же  время, 
наличие сухого газа в нестабильном бензине приводит к росту давления в аппаратах блока стабили-
зации и ухудшает качество пропан-пропиленовой фракции. 

Рисунок 1 – Зависимость содержания С3+ в топливном газе и выхода газового конденсата от температуры  
при увеличении давления с 9,7 кгс/см2 до 13,0 кгс/см2 

312 

 
 
 
 
 
 
Для того чтобы увеличить выход продуктов установки, был проведен структурно-функциональный 
анализ действующего производства. В результате проведенной работы было установлено, что узким ме-
стом данной установки является значительная потеря пропана и бутана с метан-этановой фракцией. Уве-
личить  выход  пропана  и  бутана  можно  за  счет  увеличения  давления  срабатывания  СППК  на  линиях 
нагнетания компрессоров ВК-2,3,4,5, позволяющего сжижать фракции С3-С4. 

В  программе  моделирования  технологических  процессов  UniSim  Design  был  проведен  расчет 
зависимости  содержания  С3+  в  топливном  газе  и  выхода  газового  конденсата  от  температуры  при 
увеличении давления с 9,7 кгс/см2 до 13,0 кгс/см2 в отбойнике конденсата Е-2. Для выполнения расче-
та  были  отобраны  пробы  жирного,  топливного  газа  и  газового  конденсата  на  входе  и  выходе  из  от-
бойника конденсата Е-2. 
Исходные данные: 
–   технологический регламент и технологическая схема установки; 
–   лабораторные анализы из LIMS; 
–   показатели работы установки из АСОУП MES. 
Рассчитанная зависимость представлена на рисунке 1. 

Выводы: 
–   при увеличении давления в отбойнике конденсата Е-2 с 9,7 кгс/см2 до 13,0 кгс/см2 содержа-

ние  С3+  в  топливном  газе  уменьшается  в  среднем  на  4  %  об.  (в  диапазоне  температур  от  0  °С  до                
35  °С).  При  температуре  выше  35  °С  при  фактическом  составе  газа  конденсация  углеводородов  не 
наблюдается; 

–   при расходе жирного газа около 7500 нм3/ч с повышением давления в отбойнике конденсата 

Е-2 до 13,0 кгс/см2 в вышеуказанном диапазоне температур отбор конденсата увеличится на ≈ 1 т/ч. 

Литература: 

1.  Берлин М.А. Переработка нефтяных и природных газов / М.А. Берлин, В.Г. Гореченков, Н.П. Волков. – 

М., 1981. – С. 44–48. 

2.  Балыбердина И.Т. Физические методы переработки и использования газа. – М. : Недра, 1988. – 248 с. 
3.  Дмитров  А.В.  Повышение  эффективности  установки  АВТ  /  А.В.  Дмитров,  Г.Ю.  Климентова  //  Вестник 

КТУ. – 2012 – С. 192–194. 

References: 

1.  Berlin M.A. Processing of oil and natural gases / M.A. Berlin, V.G. Gorechenkov, N.P. Volkov. – M., 1981. –  

Р. 44–48. 

2.  Balyberdina I.T. Physical methods of gas processing and use / I.T. Balyberdin. – M. : Nedra, 1988. – 248 p. 
3.  Dmitrov A.V. Improving the efficiency of the AVT / A.V. Dmitrov, G.Yu. Klimentova // Bulletin of KTU. – 2012. – 

P. 192–194. 

313 

 
 
 
 
 
   
 
 
