БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 621.314.58 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ПРИМЕНЕНИЕ ИНВЕРТОРОВ НА ОБЪЕКТАХ  
НЕФТЕГАЗОВОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 
(В СОСТАВЕ ГИБРИДНЫХ СИСТЕМ ЭЛЕКТРОПИТАНИЯ  
ОТ ФОТОЭЛЕКТРИЧЕСКИХ ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЕЙ) 
●●●●●● 
APPLICATION OF INVERTERS AT OBJECTS OIL AND GAS INDUSTRY 
(IN COMPOSITION OF FREQUENCY CONVERTERS,  
IN COMPOSITION OF POWER SUPPLY SYSTEMS PHOTOELECTRIC CONVERTERS) 

Белов Антон Алексеевич 
кандидат технических наук  

Belov Anton Аlexееvich 
Candidate of Technical Sciences  

Кашин Александр Яковлевич 
командир корабля (на самолетах АН-26) 

Kashin Aleksandr Yakovlevich 
Аircraft commander (to the Antonov An-26) 

Шкода Валентин Васильевич 
кандидат педагогических наук, доцент,  
доцент кафедры физики и электротехники, 
Краснодарского высшего военного  
авиационного училища летчиков 

Skoda Valentin Vasilyevich  
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor of the Department  
of physics and electrical engineering, 
Krasnodar Air Force institute for pilot 

Сидоренко Вера Степановна 
кандидат педагогических наук, профессор,  
преподаватель кафедры физики и электротехники, 
Краснодарского высшего военного  
авиационного училища летчиков 

Sidorenko Vera Stepanovna  
Candidate  of  Technical  Sciences,  Professor, 
lecturer of the Department of physics  
and electrical engineering, 
Krasnodar Air Force institute for pilot 

Аннотация. Рассмотрены обобщенные схемы применения ин-
верторов в составе ПЧ и ФЭП на объектах нефтегазовой про-
мышленности. 

Annotation.  In  this  article  provides  general-
ized schemes for the using of the inverters in 
composition of frequency converters and pho-
toelectric converters at oil and gas facilities. 

Ключевые слова: инвертор, преобразователь частоты, фото-
электрический преобразователь. 

Keywords: 
photoelectric converter. 

inverter, 

frequency  converter, 

 данной работе применены следующее сокращения: 

В 

АВР     – автоматический ввод резерва. 
АИМ    – амплитудно-импульсная модуляция. 
АКБ     – аккумуляторные батареи. 
ВИМ    – время-импульсная модуляция. 
ВЭУ     – ветроэлектрическая установка. 
ВИЭ     – возобновляемые источники энергии. 
ИБП     – источник бесперебойного электроснабжения. 
ИП      – инверторный преобразователь (от ВИЭ). 
ОНГП   – объект(ы) нефтегазовой промышленности. 
ПЧ       – преобразователь частоты. 
РУ       – распределительное устройство. 
СМ      – ступенчатая модуляция. 
УС       – управляющий сигнал. 
ФЭП    – фотоэлектрические преобразователи. 
ШИМ   – широтно-импульсная модуляция. 
Инверторы – устройства, преобразующие постоянный ток в переменный с неизменной или регу-

лируемой частотой [1].  

В  настоящее  время  инверторы и  устройства  на  их основе  находят  все  большее  применение  в 

промышленности и в быту [1, 2].  

262 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В данной работе рассмотрим применение инверторов в составе ПЧ электропривода и в составе 

систем электроснабжения ОНГП от ФЭП, преимущества и недостатки их использования.  

Примечание: подразумевается, что силовые каскады обозначенных в работе инверторов выпол-

нены на современной элементной базе: MOSFET или IGBT транзисторах. 
Вначале рассмотрим применение инверторов в составе ПЧ. 
Цель  применения  ПЧ  –  управление  электродвигателем  привода  механизмов  технологических 

установок с помощью изменения напряжения и/или частоты. 

Следует отметить, что на ОНГП в качестве указанных технологических установок подразумева-
ются, в первую очередь, различного вида насосы (диафрагменные, гидропоршневые, магистральные, 
винтовые, штанговые и т.д.). 

Обобщенная  схема  ПЧ,  работающего  на  трехфазный  электродвигатель  (М),  приведена  на  ри-

сунке 1 [3]. 

Рисунок 1 – Обобщенная блок-схема ПЧ, работающего на трехфазный электродвигатель 

Входное переменное напряжение (однофазное или трехфазное) преобразуется выпрямителем в 
постоянное. В качестве промежуточного модуля в звене постоянного тока может быть применен допол-
нительный  электрофильтр,  схема  снижения  пусковых  токов  [3],  вход  электропитания  от  автономного 
источника постоянного тока [4, 5] и др. 

Инвертор преобразует постоянное напряжение в переменное трехфазное (в данной схеме) за-
данной частоты и амплитуды. Обычно система управления инвертором построена на основе логиче-
ских элементов или контроллера. Регулировка частоты и уровня напряжения осуществляется системой 
управления в зависимости от параметров обратной связи (напряжения, тока, скорости вращения ро-
тора,  положения  ротора  и  т.д.).  Следует  отметить,  что  система  управления  может  иметь  несколько 
заданных режимов работы в зависимости от технологического назначения электродвигателя (рис. 1). 
Режим  работы  частотного  преобразователя  может  быть  выбран  автоматически  или  (и)  оператором. 
Примечние: в данной работе подразумевается, что инверторы  

Фильтр 1 – препятствует попаданию возникающих в ПЧ помех в питающую сеть. 
Фильтр 2 – служит для снижения помех от инвертора на выходе ПЧ. 
К элементам преобразователя могут быть подключены датчики контрольно-измерительных при-

боров и системы мониторинга. 

Необходимо отметить, что подавляющее большинство ПЧ работают с инверторами ШИМ или (и) 
ВИМ типа преобразования. Однако, при малых и средних мощностях, возможно применение АИМ ин-
верторов (другое название – СМ-инверторы), что позволит уменьшить индуктивность, емкость, объем 
и массу фильтров в ПЧ [6, 7]. 

Основные преимущества применения ПЧ, имеющих в своей структуре инвертор, на ОНГП следу-

ющие: 

–   экономия электроэнергии (от 30 до 60 %) [8]; 
–   плавное управление, снижающее вероятность гидроударов [8]; 
–   снижение пусковых токов; 
–   возможность применения нескольких параллельных насосов различной производительности 

в одной магистрали [8]. 

263 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Основные недостатки применения частотных преобразователей:  
–   достаточно высокая стоимость; 
–   генерация помех в питающую сеть и, как следствие, необходимость установки фильтров (рис. 1).  
Рассмотрим применение устройств (систем) на основе инверторов в части электропитания ОНГП 

от ФЭП.  

Обобщенная структурная блок-схема электроснабжения ОНГП приведена на рисунке 2. В данной 
схеме не показаны повышающие/понижающие трансформаторы, напряжения питающих фидеров, ком-
мутационные устройства и уровни напряжения. 

Рисунок 2 – Обобщенная структурная блок-схема электроснабжения ОНГП 

В зависимости от удаленности от стационарных сетей и требований к надежности, электроснаб-

жение ОНГП может осуществляться: 

–   от одного или двух фидеров (вводов) стационарной электросети; 
–   без фидеров (вводов) стационарной электросети (удаленный объект); 
–   от одной питающей собственной электростанции (газовой, дизельной или другого типа); 
–   от нескольких питающих собственных электростанции (газовых, дизельных или другого типа); 
–   с использованием одной резервной электростанции (часто дизельной, газовой); 
–   с использованием нескольких собственных резервных электростанций (часто дизельных, га-

зовых); 

–   при использовании ФЭП без АКБ (гибридная система); 
–   при использовании ВЭУ без АКБ (гибридная система); 
–   при использовании ФЭП с АКБ; 
–   при использовании ВЭУ с АКБ; 
–   при использовании ФЭП с АКБ (гибридная система); 
–   при использовании ВЭУ с АКБ (гибридная система); 
–   при использовании ИБП с АКБ (обычно ИБП применяются для бесперебойного электропита-

ния при проведении коммутационных переключений, запуске резервной электростанции). 

В схеме рисунка 2 преобразователи на основе инверторов от ВИЭ показаны как «ИП». Контрол-

лер ФЭП, контроллер ВЭУ могут быть встроены в ИП или выполнены в виде отдельных устройств. 

Рассмотрим обобщенную схему электропитания ОНГП от ФЭП (рис. 3). 

Рисунок 3 – Обобщенная блок-схема электропитания ОНГП от ФЭП с применением инвертора 

264 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Модули ФЭП преобразуют энергию фотонов света в электрическую энергию постоянного напря-
жения.  ФЭП  соединяются  между  собой  последовательно  и  (или)  параллельно  для  получения  номи-
нальных выходных параметров мощности, напряжения и тока. Модули ФЭП подключаются к контрол-
леру или подключаются напрямую к инвертору. 

Контроллер ФЭП выполняет следующие основные функции: 
–   повышения отдаваемой мощности модулями ФЭП (работа с точкой максимальной мощности 

ФЭП); 

–   заряда АКБ; 
–   разряда АКБ на нагрузку. 
АКБ используются для накопления электрической энергии от ФЭП и отдачи ее в нагрузку в тем-

ное время суток или при дефиците мощности от ФЭП. 

Инвертор  преобразует  постоянное  напряжение  в  переменное  однофазное  или  трехфазное. 
Обычно система управления инвертором построена на основе логических элементов или контроллера. 
Формирование напряжения (тока) заданной частоты и уровня напряжения осуществляется системой 

управления в зависимости от параметров обратной связи (напряжения, тока, коэффициента мощности). 

Фильтр служит для снижения помех от инвертора на его выходе. 
К элементам инвертора, контроллера ФЭП (контроллера заряда АКБ) и системы управления мо-

гут быть подключены датчики контрольно-измерительных приборов и системы мониторинга. 

Следует отметить, что подавляющее большинство инверторов в подобных системах работают 
по принципам преобразования напряжения ШИМ или (и) ВИМ типа. Однако, при малых и средних мощ-
ностях, возможно применение СМ-инверторов, что позволит уменьшить индуктивность, емкость, объем 
и массу выходного фильтра (рис. 3) [6, 7, 9]. 

Основная область применения систем на базе ФЭП при электропитании ОНГП: автономные объ-
екты малой мощности (электроузлы запорной арматуры, установки электрохимической защиты, обору-
дование линейной телемеханики и связи и др.) [10]. 

Главные  преимущества  применения  систем  электроснабжения ОНГП  на базе  ФЭП  с примене-

нием инверторов: 

–   снижение электропотребления в дневное время от стационарной сети или снижение расхода 

топлива/газа от генератора при параллельной работе (гибридный режим); 

–   отсутствие необходимости подвоза топлива к объекту для генераторов; снижение количества 

и стоимости проведения капитальных и текущих ремонтов генераторов объекта (при их наличии); 

–   повышение экологичности объекта. 
Основным недостатком данных систем является их достаточно высокая стоимость [10]. 
Таким образом, применение инверторов в преобразователях частоты и системах электропитания 
на базе ФЭП на объектах нефтегазовой промышленности способствует снижению затрат на электро-
энергию, повышению уровня технологичности, автоматизации и экологичности данных объектов. 

Исследование выполнено при финансовой поддержке Российского фонда фундаментальных ис-

следований и Администрации Краснодарского края в рамках научного проекта № 19-48-230009 р_а. 

Литература 

1.  Кулик  В.Д.  Силовая  электроника.  Автономные  инверторы,  активные  преобразователи  :  учеб.  пособ.  / 

ГОУВПО СПбГТУРП. – СПб., 2010. – 90 с. – ил. 59. 

2.  Гельман М.В. Преобразовательная техника: учебное пособие / М.В. Гельман, М.М. Дудкин, К.А. Преоб-

раженский. – Челябинск : Издательский центр ЮУрГУ, 2009. – 425 с. 

3.  Трехфазный привод. Основы. KEB ANTRIEBSTECHNIK. Ревизия 00.00.000-5E06 12/96. – 88 с. 
4.  Ливинский А.П., Редько И.Я., Филин В.М. Пути решения проблем автономного электроснабжения потре-

бителей удаленных регионов России // Энергетик. – 2010. – № 4. – С. 2–6. 

5.  Новоселов Б.Н. СОПТ: компактное комплексное решение // Статьи; Сайт журнала «Информатизация и 

Системы Управления в Промышленности». – Январь 2020. – URL : https://isup.ru/articles/43/8370 

6.  Кашин Я.М., Белов А.А. Сравнительная характеристика широтно-импульсных модуляторов и ступенча-
тых модуляторов-инверторов : Информационная безопасность – актуальная проблема современности. Совершен-
ствование образовательных технологий подготовки специалистов в области информационной безопасности // Сб. 
трудов IV–V Всерос. НТК, г. Геленджик 2012 г. – Краснодар : ФВАС, 2012. – С. 169–170. 

7.  Кашин  Я.М., Белов  А.А.  Перспективы применения  ступенчатых  модуляторов-инверторов  в  различных 
областях производства и быта : Научные чтения имени профессора Н.Е. Жуковского (3; 12) // Сборник научных 
статей  III  Международной  научно-практической  конференции  «Научные  чтения  имени  профессора  Н.Е.  Жуков-
ского» 18–19 декабря 2012 года; М-во обороны Рос. Федерации, Фил. Воен. учеб.-науч. центра Военно-воздушных 
сил «Военно-воздушная академия им. профессора Н.Е. Жуковского и Ю.А. Гагарина». – Краснодар : Издательский 
Дом – Юг, 2013. – С. 150–151. 

8.  Патисов Р. Частотные преобразователи ABB в нефтегазовой промышленности // Control engineering Рос-

сия. – 2014. – № 6 (54). – С. 64–68. 

265 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

9.  Гайтова Т.Б., Кашин Я.М., Белов А.А. Моделирование ступенчато-модулированного инвертора со стаби-
лизацией выходного напряжения при работе от модулей фотоэлектрических элементов. Расчет характеристик и 
исследование работы // Вестник АГУ. – 2013. – № 3 (122). – С. 74–89. 

10. Туровин О.А., Огнев Е.Н., Кочнев А.Е. Применимость ветро-солнечной энергетики в качестве альтерна-
тивного источника электроснабжения нефтяных объектов компании // PROНЕФТЬ. Профессионально о нефти. – 
2017. – № 2 (4). – С. 69–74.  

References 

1.  Kulik V.D. Power Electronics. Autonomous inverters, active converters : study guide / SEI HD SPbGTURP. –

SPb., 2010. – 90 p. 

2.  Gelman M.V. Converting equipment: study guide / M.V. Gelman, M.M. Dudkin, K.A. Preobrazhensky. – Chel-

yabinsk : Publishing Center of SUSU, 2009. – 425 p. 

3.  Three-phase drive. The basics. KEB ANTRIEBSTECHNIK. Revision 00.00.000-5E06 12/96. – 88 p. 
4.  Livinsky A.P., Redko I.Ya., Filin V.M. Ways to solve the problems of autonomous power supply to consumers 

in remote regions of Russia // Energetik. 2010. No 4. – P. 2–6. 

5.  Novoselov B.N. OCS: compact integrated solution // Articles [Electronic resource]; Site of the journal «Informati-

zation and Management Systems in Industry». January 2020. – URL : ttps://isup.ru/articles/43/8370 

6.  Kashin Ya.M., Belov A.A. Comparative characteristics of pulse-width modulators and step modulators-inverters : 
Information security – an urgent problem of our time. Improving educational technologies for training specialists in the field 
of information security // CSP IV–V All-Russia SC, Gelendzhik 2012. – Krasnodar : FVAS, 2012. – P. 169–170. 

7.  Kashin, Y.M., Belov, A.A. Prospects for the use of step modulators-inverters in various fields of production and 
life : Scientific Readings named after Professor N.E. Zhukovsky (3; 12) // Collection of scientific articles of the III Interna-
tional Scientific and Practical Conference “Scientific Readings named after Professor N.E. Zhukovsky» December 18–19, 
2012 / Defense Ministry of the Russian Federation. Federation. Filial The military E-S Center of the Air Force «Air Force 
Academy named  after  Professor  N.E. Zhukovsky  and  Yu.A. Gagarin»  –  Krasnodar  :  Publishing  House –  Yug,  2013.  –               
P. 150–151. 

8.  Patisov  R.  Frequency  converters  ABB  in  the  oil  and  gas  industry  //  Control  engineering  Russia.  –  2014.  –                      

№ 6 (54). – P. 64–68. 

9.  Gaitova T.B., Kashin Y.M., Belov A.A. Modeling a step-modulated inverter with stabilization of the output voltage 
when working from modules of photovoltaic cells. Calculation of characteristics and research work // Vestnik AGU. – 2013. – 
№ 3 (122). – P. 74–89. 

10. Turovin O.A., Ognev E.N., Kochnev A.E. Applicability of wind-solar energy as an alternative source of power 

supply to oil facilities of the company // PRONEFT. Professionally about oil. – 2017. – № 2 (4). – P. 69–74. 

266 

 
 
 
 
 
 
