БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.279.7 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

БЛОКИРУЮЩИЕ СОСТАВЫ С КОНДЕНСИРУЕМОЙ ТВЕРДОЙ ФАЗОЙ 
ДЛЯ ГЛУШЕНИЯ СКВАЖИН С АНОМАЛЬНО НИЗКИМИ  
И СВЕРХ АНОМАЛЬНО НИЗКИМИ ПЛАСТОВЫМИ ДАВЛЕНИЯМИ 
––––––– 
PLUGGING SOLUTION WITH CONDENSABLE SOLID PHASE 
FOR KILLING WELLS WITH ABNORMALLY LOW AND 
OVER ABNORMALLY LOW FORMATIONS PRESSURES 

Гасумов Рамиз Алиевич 
д-р техн. наук, профессор, 
заслуженный деятель науки РФ, 
академик РАЕН, генеральный директор, 
АО «Северо-Кавказский научно-исследовательский 
проектный институт природных газов» 

Gasumov Ramiz Alievich 
Doctor of Technical Sciences, Professor, 
Honored Scientist of the Russian Federation, 
Member  of  the  Russian  Academy  of  Natural 
Sciences, General Director, 
Director General, 
JSC «North-Caucasus Research 
Design Institute of Natural Gases» 

Костюков Сергей Владимирович 
аспирант, 
научный сотрудник лаборатории технологии бурения, 
ремонта и эксплуатации скважин, 
АО «Северо-Кавказский научно-исследовательский 
проектный институт природных газов» 

Kostyukov Sergey Vladimirovich 
Postgraduate Student, 
Researcher at the Laboratory of 
Drilling Technology, 
Well Repair And Operation 
Technology Laboratory, 
JSC North Caucasus Research 
Design Institute оf Natural Gases 

Аннотация. В работе представлены результаты лабораторных 
исследований  блокирующих  составов  с  конденсируемой  твер-
дой фазой на основе соединений кальция. Выявлены особенно-
сти такого рода систем, и определены их положительные харак-
теристики, что позволило  сделать  вывод  о  перспективности их 
применения в качестве блокирующих составов для применения 
в скважинах со сложными горно-геологическими условиями. 

Annotation.  The  article  is  devoted  to  the  re-
sults  of  laboratory  studies  of plugging solutions 
with a condensable solid phase based on calci-
um.  The  features  of  such  systems  have  been 
revealed  and  their  positive  characteristics  have 
been  determined.  It  made  it  possible  to  con-
clude  that such systems compounds  are prom-
ising  plugging  solutions  for  usage  in  wells  with 
complicated mining and geological conditions. 

Ключевые слова: технологическая жидкость, аномально низ-
кое  пластовое  давление,  сверх  аномально  низкое  пластовое 
давление,  конденсируемая  твердая  фаза,  блокирующий  со-
став, газовая скважина. 

Keywords:  technological  fluid,  abnormally 
low  formation  pressure,  over  abnormally  low 
formation pressure, condensable solid phase, 
plugging solution, gas well. 

В 

настоящее время значительная часть газовых и газоконденсатных месторождений России 
находятся  на  заключительной  стадии  разработки.  Одним  из  наиболее  негативных  прояв-
лений этого является существенное снижение пластовых давления. Для таких месторождений харак-
терны  аномально  низкие  и  сверх  аномально  низкие  пластовые  давления  (АНПД  и  САНПД,  соответ-
ственно),  что  чревато  поглощением  больших  объемов  технологических  жидкостей  в  процессе  ре-
монтных работ и падением производительности скважины в послеремонтный период. 

Указанное  значительно  осложняет  проведение  работ  в  скважинах  и  предъявляет  достаточно 
жесткие требования к применяемым технологиям. Сущность их сводится к необходимости недопуще-
ния  негативного  влияния  применяемых  технических  решений  на  физико-химические,  фильтрацион-
ные и прочие параметры эксплуатируемого объекта разработки, т.е. продуктивного пласта. В первую 
очередь это касается глушения скважин. Как известно указанная операция предваряет большинство 
работ и зачастую именно от нее зависит эффективность проведенного ремонта. Столь существенное 
влияние технологических приемов глушения можно объяснить следующим: 

–   жидкости, применяемые при глушении, непосредственно контактируют с породами пластов и 
могут привести к разупрочнению их структуры и ухудшению коллекторских свойств за счет набухания 
глинистых  минералов,  формирования  в  поровых  каналах  стойких  во  времени  полимерных  пленок, 
засорение пор частицами кольматирующего агента и т.д.; 

–   качественное блокирование продуктивной толщи на период ремонта препятствует загрязне-
нию призабойной зоны технологическими жидкостями, тампонажными растворами, а также их компо-
нентами и фильтратами. 

148 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

В  настоящее  время  наиболее  часто  применяются  два  способа  глушения  скважин.  Первый  из 
них  основан  на  использовании  жидкости  глушения.  Это  универсальная  технологическая  жидкость 
обеспечивающая создание гидростатического давления на пласт и формирование в стволе скважины 
фильтрационных  корок.  Жидкостью  глушения,  как  правило,  полностью  заполняют  ствол  скважины, 
поэтому многие дальнейшие операции проводятся в ее среде. Также зачастую ее используют в каче-
стве  промывочной.  Недостатком  этого  способа  является  универсальность  применяемых  жидкостей 
глушения. Они могут иметь оптимальные реологические и фильтрационные свойства, но не способны 
создать  в  призабойной  зоне  пласта  (ПЗП)  прочный  блокирующий  экран,  который  бы  мог  выдержать 
значительные  репрессии  на  пласт  (5–15  МПа),  что  характерно  при  проведении  ремонтных  работ  в 
условиях АНПД и тем более САНПД. 

Этого недостатка лишен второй способ – глушение скважин с временным блокированием про-
дуктивного пласта. При его реализации используются две специализированные жидкости – блокиру-
ющий состав и рабочая жидкость. При проведении работ они закачиваются последовательно. Блоки-
рующий  состав  обеспечивает  создание  в  ПЗП  прочного  плотного  блокирующего  экрана,  препятству-
ющего  поглощению  используемых  при  дальнейшем  ремонте  технологических  жидкостей  и  их  филь-
тратов  в  пласт.  Для  него  характерны  высокие  вязкость  и  фильтрационные  свойства,  значительное 
содержание  кольматирующих  добавок,  фракционных  состав  и  содержание  которых  определяется  с 
учетом правила Абрамса [1]. 

Основными  функциями  рабочей  жидкости  являются  задавка  блокирующего  состава  в  продук-
тивный  пласт  и  создание  гидростатического  давления  в  скважине  для  предотвращения  проявлений 
пластовых флюидов в процессе выполнения ремонтных работ. Кроме того указанная жидкость благо-
даря  низкой  вязкости  и  малому  содержанию  твердых  частиц  (или  их  отсутствию)  может  использо-
ваться при проведении дальнейших операций в качестве буферной или промывочной. 

Глушение  скважин  с  временным  блокированием  продуктивного  пласта  имеет  значительные 
преимущества  и  как  показывает  опыт  обеспечивает  более  высокую  эффективность  при  проведении 
ремонта на месторождениях с АНПД и САНПД. При этом ключевым моментом здесь является пара-
метры используемого блокирующего состава. Он должен обладать следующими свойствами: 

–   высокой блокирующей способностью; 
–   возможность  деблокирования  ПЗП  при  малых  депрессиях  в  процессе  вызова  притока    при 

освоении скважины; 

–   не оказывать негативного влияния на породы пласта и его коллекторские свойства (ингиби-
ровать  набухание  глин,  не  образовывать  устойчивые  адсорбционные  структуры  на  стенках  поровых 
каналов (например, полимерные пленки) и другое). 

Существует значительное количество технологических жидкостей, которые могут быть исполь-
зованы в качестве блокирующего состава. Как правило, это многофазные системы – пены, эмульсии, 
суспензии, содержащие частицы твердой фазы. Традиционно в таких растворах в качестве кольмати-
рующего  агента  используют  органические  и  минеральные  наполнители  (молотые  торф,  слюду,  мел, 
кальцит и т.д.) или их смеси. Также известны составы с конденсируемой твердой фазой, которая об-
разуется в результате химического взаимодействия компонентов. 

Особенно следует отметить гидросолегелевые системы. В них твердая фаза составлена части-
цами  нерастворимых  в  воде  гидроксидов  и  солей  металлов. Такие  растворы  обладают  рядом поло-
жительных свойств: 

–   кольматант  образуется  в  блокирующем  составе  в  результате  химического  взаимодействия 
компонентов,  что  обеспечивает  повышение  технологичности  процесса  приготовления  и  высокую  од-
нородность распределения твердой фазы в составе; 

–   фракционный состав частиц кольматирующего агента может изменяться в достаточно широ-
ких  пределах  за  счет  корректировки  содержания  химических  реагентов  в  рецептуре  блокирующего 
состава; 

–   гидроксидная  составляющая  конденсируемой  твердой  фазы  представлена  аморфными  ча-
стицами, имеющими большую поверхностную активность, благодаря чему система структурирована и 
обладает высокими тиксотропными свойствами. 

Последнее особенно важно. Частицы твердой фазы таких составов прочно связаны друг с дру-
гом  полимерными  молекулами.  За  счет  этого  с  учетом  низкой  скорости  течения,  гидросолегелевые 
блокирующие составы в поровом пространстве переходят в не текучее состояние, что позволяет со-
здать плотный и прочный блокирующий экран при малой глубине проникновения в пласт.  

АО «СевКавНИПИгаз» имеет большой опыт разработки технологических жидкостей и техноло-
гий  глушения  скважин  для  месторождений  с  различными  горно-геологическими  и  климатическими 
условиями [2–4]. В рамках работ по исследованию гидросолегелевых систем был разработан блоки-
рующий состав с конденсируемой твердой фазой,  выбранной из числа кислоторастворимых химиче-
ских соединений [3, 4]. Состав стабилизирован органическими добавками – поверхностно-активными 
веществами (стеарат цинка и другие) и полимером. По химическому составу конденсируемая твердая 

149 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

фаза  представлена  частицами  аморфного  гидроксида  кальция  Ca(OH)2  и  кристаллического  гидро-
ортофосфата кальция CaHPO4. Он обладает высокими ингибирующими, тиксотропными и блокирую-
щими свойствами (выдерживает перепад давлений до 20 МПа) и может применяться на месторожде-
ниях с АНПД и САНПД с терригенными коллекторами с неоднородной проницаемостью, содержащи-
ми глинистые минералы различного минералогического и химического состава. Кроме того, блокиру-
ющий  состав  обеспечивает  сохранение  фильтрационно-емкостных  свойств  пласта  (коэффициент 
восстановления проницаемости составляет более 95 % при давлении освоения 0,2–0,4 МПа). Его вы-
сокая ингибирующая способность обусловлено большим содержанием хлоридов щелочных металлов 
(или  аммония),  являющихся  побочным  продуктом химических  реакций  приводящих  к  выделению  ве-
щества для формирования твердой фазы. 

Таким образом, при проведении ремонтных работ на скважинах с АНПД и САНПД перспектив-
ным является применение технологии глушения с временным блокированием продуктивного пласта с 
использованием гидросолегелевых блокирующих составов с конденсируемой твердой фазой. 

Литература: 

1.  Крылов В.И., Крецул В.В., Меденцев С.В. Современные технологические жидкости для заканчивания и 
капитального ремонта скважин. Часть 1 // Строительство нефтяных и газовых скважин на суше и на море. – 2015. – 
№ 1. – С. 36–44. 

2.  Гасумов  Р.А.,  Минликаев  В.З.  Повышение  и  восстановление  производительности  газовых  и  газокон-

денсатных скважин. – М. : ООО «Газпром экспо», 2010. – 477 с. 

3.  Гасумов Р.А., Костюков С.В. Стеарат цинка как модификатор структуры блокирующих составов с кон-
денсируемой  твердой  фазой  на  месторождениях  с  аномально  низкими  пластовыми  давлениями  //  Нефтепро-
мысловое дело. – 2019. – № 5. – С. 70–75. 

4.  Пат. 2543003 Российская Федерация, МПК С 09 K 8/504. Состав для временного блокирования продук-
тивного пласта на водной основе [Текст] / Р.А. Гасумов, А.А. Гаврилов, Т.Ш. Вагина, С.В. Костюков, патентообла-
датель ОАО «Газпром». – № 2014110212/03: заявл. 18.03.14, опубл. 27.02.15, бюл. – № 6. – 11 c. 

References: 

1.  Krylov V.I., Kretsul V.V., Medentsev S.V. Modern technological fluids for well completion and workover. Part 1 // 

Construction of oil and gas wells on land and at sea. – 2015. – № 1. – Р. 36–44. 

2.  Gasumov R.A., Minlikayev V.Z. Increase and restoration of productivity of gas and gas condensate wells. – M. : 

LLC Gazprom expo, 2010. – 477 р. 

3.  Gasumov R.A., Kostyukov S.V. Zinc stearate as a modifier of blocking compositions structure with condensa-

ble solid phase in fields with abnormally low reservoir pressures // Oilfield Business. – 2019. – № 5. – Р. 70–75. 

4.  Pat. 2543003 Russian Federation, IPC C 09 K 8/504. Composition for temporary water-based blocking of pro-
ductive formation [Text] / R.A. Gasumov, A.A. Gavrilov, T.Sh. Vagina, S.V. Kostyukov, patent holder OJSC «Gazprom». – 
№ 2014110212/03: application. 18.03.14, publ. 27.02.15. – № 6. – 11 р. 

150 

 
 
 
 
 
 
 
