БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622 

УСОВЕРШЕНСТВОВАННЫЕ ГЛУБИННЫЕ ШТАНГОВЫЕ НАСОСЫ 
ДЛЯ ЭКСПЛУАТАЦИИ ПЕСКОПРОЯВЛЯЮЩИХ СКВАЖИН 
––––––– 
ADVANCED DEEP ROD PUMPS 
FOR THE OPERATION OF SAND-PRODUCING WELLS 

Исмаилов Фахреддин Саттар оглы 
доктор технических наук, 
НИПИ «Нефтегаз», SOCAR, Баку 

Казымов Шюкюрали Паша оглы 
кандидат технических наук, 
НИПИ «Нефтегаз», SOCAR, Баку 

Гаджикеримова Лала Гасым гызы 
НИПИ «Нефтегаз», SOCAR, Баку 

Аннотация.  На  поздней  стадии  разработки  нефтяных  место-
рождениях  наблюдается  падение  пластового  давления,  в  ре-
зультате  чего  возникает  необходимость  перевода  скважин  в 
механизированный  способ  добычи.  Этой  стадии  разработки 
нефтяных  месторождений  широко  распространено  примене-
ние глубинных штанговых насосов.  
В  связи  падением  пластового  давления  и  ряда  других  причин 
уменьшается  приток  жидкости  в  скважину.  Такое  положение 
обстоятельств  приводит  к  многочисленным  проблемам  в  экс-
плуатации  штанговых  насосов.  Насосы  работают  с  откачкой, 
цилиндр  насоса  не  заполняется.  В  связи  с  низким  уровнем 
жидкости глубина подвески насоса увеличивается. Расстояние 
между забоем скважины и приемом насоса укорачивается. По 
этой причине механические примеси находящиеся в пластовой 
жидкости попадают в приём насоса и создают осложнения в ее 
эксплуатации.  Для  устранения  этих  препятствий  разработан 
новый насос с приемным клапаном открытие и закрытие кото-
рого производится с движением балансирной головки. 
На обводнённых и пескопроявляющихся скважинах межремонт-
ный период скважин и срок службы насосов резко падает. Песок 
выводит  из  строя  рабочие  части  насоса,  в  основном  его  плун-
жерно-цилиндрную  пару,  увеличивает  зазор  между  ними,  при-
водит  к  утечке,  снижению  производительности  и  вывода  из 
строя  насоса.  Разработанная  конструкция  насоса  превращая 
часть  продукции  в  эмульсию  создает  возможности  решения 
проблемы. Работа насоса математически обосновано. 

Ismayilov Fakhreddin Sattar 
Doctor of Technical Sciences, 
OilGasScientificResearchProject» Institute, 
SOCAR, Baku 

Kazimov Shukurali Pasha 
PhD, 
OilGasScientificResearchProject» Institute, 
SOCAR, Baku 

Gadjikerimova Lala Gasym 
OilGasScientificResearchProject» Institute, 
SOCAR, Baku 

Annotation.  A  decline  in  reservoir  pressure 
in mature  production fields requires  convert-
ing  wells  to  artificial  lift  production  methods. 
Sucker-Rod Pumping is the most widely-used 
artificial  lift  method  at  this  stage  of  oil  field 
development. 
The decline in reservoir pressure and a num-
ber  of  other  reasons  reduces  fluid  influx. 
Such  situation  leads  to  multiple  problems  in 
sucker  rod  pumping.  The  pumps  operate 
pumping down, the pump cylinder is not filled 
with fluid. The pump's setting depth increases 
due  to  the  low  liquid  level.  The  distance  be-
tween the  bottom hole  and  the pump suction 
shortens.  Therefore,  mechanical  impurities 
contained  in  the  formation  fluid  enter  the 
pump  intake  leading  to  production  problems. 
An  advanced  pump  with  an  intake  valve, 
opening and closing of which is controlled by 
a  movement  of the balancing head has been 
developed to eliminate these complications. 
The  turnaround  time  of the  wells  and  pump's 
operational  lifetime  are  dramatically  affected 
in  watered  and  sandy  wells.  Sand  destroys 
the  working  parts  of  the  pump,  mainly  its 
plunger-cylinder  pair,  increases  the  gap  be-
tween  them,  leads  to  leakage,  causes  a  de-
crease  in  pump  performance  and  leads  to 
failure  of  the  pump.  The  advanced  pump 
provides  possible  solution  to  the  problem, 
turning  part  of  the  product  into  an  emulsion. 
Pump operation is mathematically sound. 

Ключевые  слова:  скважина,  забой,  жидкость,  песок,  насос, 
глубина  подвески,  прием  насоса,  плунжер-цилиндр,  утечка, 
эмульсия. 

Keywords:  well,  bottom  hole,  liquid,  sand, 
pump,  setting  depth,  pump  intake,  plunger-
cylinder, leak, emulsion. 

Н 

а поздней стадии разработки нефтяных месторождений наблюдается падение пластового 
давления,  в  результате  чего  возникает  необходимость  перевода  скважин  на  механизиро-
ванный способ добычи. На этой стадии разработки нефтяных месторождений широко распространено 
применение глубинных штанговых насосов [1–7]. 

В  связи падением пластового  давления  и  ряда других причин  уменьшается приток  жидкости  в 
скважину.  Насосы  работают  с  откачкой,  цилиндр  насоса  незаполняется.  В  связи  незаполнением  ци-
линдра насоса при ходе плунжера вниз происходить его удар о жидкость, что может привести к ава-
рийному состоянию. 

Для устранения этих проявлений разработан штанговый насос с приёмным клапаном, открыва-
ющийся с движением балансирной головки. При работе штангового насосного оборудования возврат-

178 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

но-поступательное движение головки балансира через штанги передается плунжеру, который соеди-
нён с затвором высасывающего клапана. По этому всасывающий клапан насоса независимо от дав-
ления столба жидкости в скважине открывается принудительно. 

Разработанный скважинный штанговый насос с приёмным клапаном управляющимся движени-
ем балансирной головки (рис. 1) содержит цилиндр 1, плунжер 2, снабженный кольцевым ограничите-
лем 3 и буртиком 4, нагнетательный клапан 5, всасывающий клапан 6, затвор 7 всасывающего клапа-
на, состоящий из полого поршня 8, полого штока 9 и фиксатора 10, заглушка 11 всасывающего клапа-
на. Скважинный штанговый насос на трубах 12 спускается в скважину с колонной штанг 13 соединя-
ется с качалкой. Перед пуском  скважины в работу полый плунжер 2 и затвор 7 всасывающего клапа-
на  6  находится  в  нижнем  положении.  При  этом  отверстие  14  на  корпусе  всасывающего  клапана  6 
остаётся в открытом положении и верхний торец полого поршня 8 находится на уровне отверстий 14. 
Цилиндр  1  насоса  частично  заполняется  пластовой  жидкостью  при  ходе  полого  плунжера  2  вверх 
жидкость,  находящийся  в стволе  скважины, под  давлением  столба жидкости  через  отверстие  14  по-
чти без сопротивления поступает в цилиндр 1 насоса. При этом, кольцевой буртик 4 на нижнем конце 
плунжера  1  зацепляет    головку  15  на  верхнем  конце  полого  штока  9  и  продолжает  двигается  вверх 
совместно с полым поршнем 8 и затвор закрывает окна 14 всасывающего клапана 6. 

Рисунок 1 

При ходе полого плунжера 2 вниз, полый поршень, фиксированный при помощи фиксатора 10, 
остаётся на месте, и когда давление в цилиндре под нагнетательным клапаном 5 превышает давле-
ние над клапаном, открывается шарик 16 и жидкость из нижней части цилиндра проходит в верхнюю 
часть над плунжером. Продолжая движение вниз, плунжер 2 с кольцевым ограничителем 3 упирается 
в головку 15 полого штока 9 и совместно с полым поршнем 8 и фиксатором 10 движется до нижнего 
положения. При этом открывается окно 14 высасывающего клапана, и давление в цилиндре сравни-
вается с давлением в стволе скважины, и сразу шарик 16 садится на седло, закрывая клапан. 

Конструкция  разработанного  насоса  обеспечивает  принудительное  открытие  всасывающего 

клапана насоса, независимо от давления столба жидкости в скважине.  

Практика  эксплуатации  штанговой  насосной  установки  показывает,  что  смена  насоса  произво-
дится в основном из-за значительной утечки жидкости в зазоре между цилиндром и плунжером. При 
эксплуатации  на  обводнённых  и  пескопроявляющихся  скважинах  межремонтный  период  скважин  и 
срок службы насосов резко падает. 

При подъёме продукции песок совместно с жидкостью поступает в прием насоса, а оттуда через 
нагнетательный клапан во внутрь НКТ. Здесь крупные частицы песка осаждаются и собираются над 
цилиндром насоса. Для предотвращения попадания крупных частиц песка в зазор между плунжером 
и цилиндром разработан насос. 

179 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Для устранения проблемы в плунжере насоса открыты наклонные боковые с винтовыми наре-
зами отверстия для уменьшения утечки через зазор между цилиндром и плунжером (рис. 2). В таком 
случае при эксплуатации скважин часть продукции выдавливается через эти отверстия в зазор против 
потока утечки. Это воспрепятствует движению потока жидкости и механических примесей находящих-
ся внутри добываемой продукции в зазоре между плунжером и цилиндром в зоне сверху от этих от-
верстий.  Для  закручивания  жидкости, проходящей через  отверстия,  на  поверхности  отверстий  наре-
заны винтовые линии. В зависимости  от глубины скважины, реологических свойств жидкости и  кате-
гории выпускаемого насоса угол наклона отверстий принимается не более 20°. В неглубоких скважи-
нах отверстия открываются на теле плунжера, а в глубоких скважинах для сохранения прочности тела 
плунжера отверстия открываются не на теле, а на ниппеле, установленным над плунжером. 

Несмотря  на  то,  что  имеются  многочисленные  разработки,  посвященные  этой  проблеме  [5–7] 
разработка и внедрение более эффективных методов борьбы с этим вредными явлениями представ-
ляет как большое научное, так и практическое значение. 

Рисунок 2 – Штанговый насос против утечки жидкости: 
1 – цилиндр, 2 – плунжер, 3 – всасывающий клапан, 
4 – нагнетательный клапан, 5 – ниппель, 6 – резьбовые каналы 

Этот  предложенный  метод  является  легко  выполнимым  и  простым  методом  для  уменьшения 
утечки через зазор между цилиндром и плунжером: открыть наклонные боковые с винтовыми нареза-
ми отверстия в плунжере насоса. При ходе вверх плунжера под действием давления столба жидкости 
и  сил  инерции  жидкость  выдавливается  через  эти  отверстия  в  зазор  против  потока  утечки.  Это  вос-
препятствует движению потока жидкости и в том числе механических примесей в зазоре между плун-
жером и цилиндром в зоне сверху от этих отверстий. Для закручивания жидкости, проходящей через 
отверстия,  на  их  поверхности  нарезаны  винтовые  линии.  Закручивание  жидкости  генерирует  эмуль-
сии, вследствие чего повышается её вязкость. А это в свою очередь способствует уменьшению утеч-
ки жидкости в зоне зазора ниже отверстий. Вязкость нефти ниже отверстий, где образуется эмульсия, 
можно определить по формуле Энштейна: 

=

(
1µ

+

),
2,5B

µ1

где    В – объемная доля воды в эмульсии. 

Боковые  отверстия  у  плунжера  насоса  препятствуют  движению  жидкости  и  механических  при-

месей через зазор, чем способствуют уменьшению утечки жидкости между цилиндром и плунжером. 

Применение этих инновационных разработок приведёт к улучшению эксплуатационных показа-

телей пескопроявляющих скважин и повисит рентабельность добычи. 

180 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Выводы 

1.  Приёмный  клапан  управляющийся  движением  балансирной  головки  позволяет  устранить 
ударную  силу  плунжера  об  жидкость,  уменьшить  количество  механических  примесей  попадающих  в 
цилиндр, устраняет износ приёмной части, увеличивает коэффициент заполнения насоса. 

2.  Штанговый насос против утечки предотвращает попадание песочной жидкости в зазор меж-

ду плунжером-цилиндром. 

Литература: 

1.  Gizatullin F.A., Khakimyanov M.I., FKhusainov F. Features of electric drive sucker rod pumps for oil produc-

tion // IOPConf. Series: JournalofPhysics: Conf. – 2017. – № 944. – Р. 12–39. 

2.  Пяльченков  Д.В.  Исследование  влияния  параметров  добывающих  скважин  на  отказы  штанговых 

насосных установок // Интернет-журнал «Науковедение». – 2016. – Т. 8. – № 2. – С. 1–10. 

3.  Гурбанов Р.С., Мамедова М.А., Гурбанова Т.Г. Разработка способа уплотнения зазора насоса продук-

цией скважины // Восточно-европейский журнал передовых технологий. – 2015. – № 5/1 (77). – С. 59–62. 

4.  Молчанов  А.Г.  Пути  дальнейшего  совершенствоваания  штанговых  глубинных  насосных  установок  // 

Журнал «Бурение и нефть». – М. : Изд-во ООО «Бурнефть», 2014. 

5.  Эксплуатация скважин штанговыми насосами [Электронный ресурс]. – URL : http://leksia.comx4258.html 
6.  Улучшение  эксплуатации  скважины  штанговыми  насосами 

[Электронный  ресурс].  –  URL 

: 

http://www.megadomoz.ru/article1158/274 

7.  Елгин А.С., Максимова Ю.А. Усовершенствование процесса эксплуатации скважин установками штан-

гового глубинного насоса [Электронный ресурс]. – URL : http://earchive.tpu.ru/handle/11683/29320 

References: 

1.  Gizatullin F.A., Khakimyanov M.I., FKhusainov F. Features of electric drive sucker rod pumps for oil produc-

tion // IOPConf. Series: JournalofPhysics: Conf. – 2017. – № 944. – Р. 12–39. 

2.  Pyalchenkov D.V. Study of the influence of the parameters of production wells on the failures of rod pumping 

units // Internet-journal «Naukovedenie». – 2016. – Vol. 8. – № 2. – Р. 1–10. 

3.  Gurbanov  R.S.,  Mammadova  M.A., Gurbanova  T.G.  Development  of  a  way to  seal  the  pump  gap  with  well 

products // East-European Journal of Advanced Technologies. – 2015. – № 5/1 (77). – Р. 59–62. 

4.  Molchanov A.G. Ways of further improvement of rod downhole pumping units // Journal of Drilling and Oil. – 

M. : Publishing house LLC «Burneft», 2014. 

5.  Operation of wells with sucker rod pumps [Electronic resource]. – URL : http://leksia.comx4258.html 
6.  Improvement  of  well  operation  with  sucker  rod  pumps  [Electronic  resource].  –  URL  :  http://www.  megado-

moz.ru/article1158/274 

7.  Yelgin  A.S.,  Maksimova  Y.A.  Improvement  of  the  process  of  well  operation  by  rod  deep  pump  installations 

[Electronic resource]. – URL : http://earchive.tpu.ru/handle/11683/29320 

181 

 
 
 
 
 
 
 
