УДК 628.069 

ИССЛЕДОВАНИЕ РАБОТЫ И МОДЕРНИЗАЦИЯ УСТАНОВОК,  
ИСПОЛЬЗУЕМЫХ ДЛЯ УДАЛЕНИЯ НЕФТЕПРОДУКТОВ  
С ПОВЕРХНОСТИ ВОДНЫХ АКВАТОРИЙ ПРИ ИХ РАЗЛИВЕ 
●●●●● 
STUDY OF WORK AND MODERNIZATION OF UNITS USED  
TO REMOVE OIL PRODUCTS FROM THE SURFACE OF  
WATER AREAS AT THEIR SPILL 

Максимов Евгений Александрович 
кандидат технических наук, доцент,  
Южноуральский государственный университет 

Maximov Evgeny Aleksandrovich  
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor,  
South Ural State University 

Аннотация.  Проведен  анализ  работы  нефтесборщиков  типа 
УАСН-300М,  УАСН-250М,  института  ЭПТЦ  МНИИЭКО  ТЭК, 
АСН-6  (Россия)  предприятия  «Сотех–М»  (Беларуссия),  ООО 
Лессорб  (Россия).  Установлено,что  эти  нефтесборщики  могут 
быть  использованы  только  при  обработки  нефтяной  пленки 
микронного  размера.  Рассмотрена  модернизация  установок, 
используемых  для  сбора  нефтепродуктов  с  поверхности  вод-
ных  акваторий  при  их  разливе,  а  также  повышения  степени 
очистки воды от нефтепродуктов, находящихся в ней эмульги-
рованном  состоянии  Приведены  конструкции  модернизиро-
ванных  установок,  включающие  нефтесборщики,  электрофло-
таторы с неоднородным электрическим полем. 

(Russia) 

Annotation.  The  analysis  of  work  of  oil-
gatherers  such  as  UASN-300M,  UASN-
250M,  EPTC  Institute  of  MNIIEKO  Fuel  and 
Energy  Complex,  ASN-6 
of 
«Sotech-M»  enterprise  (Belarus),  Lesorb  Ltd 
(Russia)  is  carried  out.  It  is  established  that 
these  oil collectors can be used  only for  pro-
cessing of micron-sized oil film. Upgrading of 
installations  used  for  gathering  oil  products 
from  the  surface  of  water  areas  at  their  spill, 
as  well  as  increasing  the  degree  of  water 
purification  from  oil  products  in  its  emulsified 
state is considered. Constructions of modern-
ized installations including oil collectors, elec-
tric  floaters  with  heterogeneous  electric  field 
are given. 

Ключевые  слова:  разлив  нефтепродуктов  на  поверхности 
водных  акваторий,  повышения  степени  очистки  воды  от 
нефтепродуктов, находящихся в ней эмульгированном состоя-
нии, модернизация нефтесборщиков и электрофлотаторов. 

Keywords: oil products spill on the surface of 
water  areas,  increasing  the  degree  of  water 
purification  from  oil  products  in  its  emulsified 
state,  modernization  of  oil  collectors  and 
electric floaters. 

Н 

ефть и нефтепродукты – это один из самых распространённых загрязнителей. При возрас-
тающих масштабах добычи нефти использование невозможно без потерь. Потери нефте-
продуктов происходят при добыче, транспортировке, использовании в качестве топлива или смазоч-
ного материала. По статистике каждый год в воду  попадает почти 1,5 млн м3 нефти и нефтепродук-
тов, из которых 50 % приходятся на транспортные аварии и утечки (крушение танкеров, повреждение 
трубопроводов) [1].  

История наиболее крупных аварий, разливов нефтепродуктов берёт своё начало со второй по-
ловины  20  века.  В  1978  году  танкер  Amoco  Cadir  сел  на  мель  неподалёку  от  побережья  Бретани 
(Франция).  Эта  была  крупнейшая  экологическая  катастрофа  за  всю  историю  Европы.  В  воде  оказа-
лось 223 тыс. тонн нефти. Загрязнение нефтью побережья Франции распространилось [2]. 

При попадании нефти в воду её способность растекаться по поверхности проявляется только в 
начальный период её нахождения на воде и на распространение по водоёму существенно не влияет. 
Зона загрязнения распространяется на несколько километров от места попадания нефтепродуктов в 
воду.  Скорость  растекания  нефтепродуктов  лёгкой  фракции  (бензин,  керосин)  ниже,  нежели  у  тяжё-
лой фракции (мазут, масло), так как поверхностное натяжение у границы с водой у первых выше. По 
той  же  причине,  при  одинаковых  количествах,  продукты  лёгкой  фракции  растекаются  на  меньшей 
площади. Попадание нефти в воду влечёт за собой возникновение различного рода проблем [3]. 

Цель данной работы – модернизация установок, используемых для удаления нефтепродуктов с 
поверхности воды при их разливе, а также установок используемых для повышения степени очистки 
воды от нефтепродуктов, находящихся в ней эмульгированном состоянии.  

Первая  проблема  относиться  к  вопросу  экологии  и  заключается  в  том,  что  нефть  и  нефтепро-
дукты  оказывают  значительное  пагубное  воздействие  на  живые  организмы,  а,  следовательно,  и  на 
все звенья биологической цепочки. При растекании нефть ограничивает газообмен (поступление кис-
лорода)  и  света  в  воду, делая  невозможными  процессы  дыхания  и фотосинтеза.  Помимо  этого,  жи-
вотные  сильно  страдают  при  непосредственном  контакте  с  нефтепродуктами,  потому  что  не  могут 

149 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
самостоятельно избавиться от слоя загрязнителя, покрывающего их тело. Растворимые компоненты 
нефти  в  воде  очень  ядовиты.  Их  присутствие  приводит  к  гибели  морских  организмов,  прежде  всего 
рыб, а при оседании на дно убивает чувствительную морскую экосистему. 

Некоторые  из  фракций,  содержащиеся  в  нефти,  весьма  токсичны,  причём  их  токсичность  воз-
растает  по  мере  увеличения  концентрации.  Однако,  информация  об  отравлениях  нефтью, попадаю-
щей внутрь организма, ограничена. Эмульсии нефти могут физически воздействовать на организмы, 
вызывая удушье [4]. 

Вторая  проблема  относится  к  вопросу  пожарной  опасности,  что  определяет  способность  раз-
лившихся  на  поверхности  воды  нефтепродуктов  воспламеняться  и  устойчиво  гореть.  Весь  процесс 
горения можно разделить по стадиям:  
–   испарение молекул горючего. 
–   приток окислителя (воздуха) в зону горения. 
–   формирование горючей паровоздушной смеси. 
–   прогрев паров и окислителя перед горением. 
–   собственно, горение, химическая реакция, продукты горения, тепловыделение. 
–   подвод тепла к поверхности горючей жидкости от факела пламени. 
–   отвод тепла вглубь жидкости и в окружающую среду. 
Также  существует  множество факторов,  влияющих  на  способность  нефтепродуктов  возгорать-
ся. Многие из этих факторов имеют двоякое значение, с одной стороны, они способствую воспламе-
нению и распространению горения, а с другой стороны, являются препятствием для увеличения пло-
щади пятна и вместе с этим и способности гореть.  

К  этим  факторам  можно  отнести:  толщину  нефтяной  плёнки,  воспламеняемость  компонентов 

нефти, испарение компонентов нефти, влияние внешних условий. 

В большинстве случаев толщина плёнки зависит от условий растекания нефти. Скорость расте-
кания  нефтепродуктов  зависит  от  их  количества,  поверхностного  натяжения  и  гидродинамических 
условий: температуры воды, скорости ветра, волнения. С уменьшением толщины плёнки увеличива-
ется  теплообмен  пятна  с  водой,  за  счёт  чего  уменьшается  испарительная  способность  продуктов, 
вместе с этим возможность воспламенения [5]. 

Воспламеняемость  в  большей  степени  зависит  от  состава  нефтепродуктов,  т.е.  от  соотношения 
находящихся в них низкокипящих и высококипящих фракций. При преобладании в составе низкокипящих 
фракций температура воспламенения уменьшается, а опасность возгорания разлива увеличивается.  

Испарение  наиболее  интенсивно  происходит  в  начальный  момент  времени  попадания  нефте-
продуктов  в  воду.  Это  подразумевает  наличие  наибольшей  опасности  возгорания  именно  в  этот  пе-
риод.  С  другой  стороны,  за  счёт  испарения  происходит  уменьшения  массы  разлившихся  нефтепро-
дуктов и увеличение их вязкости, а вследствие чего уменьшается скорость распространения площади 
разлива и возможного возгорания, что снижает опасность по истечении некоторого времени. 

Внешние  факторы  окружающей  среды  могут  как  способствовать  воспламенению  и  поддержа-
нию горения, так и препятствовать этим процессам. По мере увеличения скорости ветра образование 
прямой эмульсии (типа масло в воде) сокращается. Образование этого вида эмульсии может приве-
сти  к  исчезновению  нефтепродуктов  с  поверхности  воды,  и,  как  следствие,  сокращению  площади 
разлива и площади возможного возгорания. Однако, при волнении и сильном ветре происходит срыв 
нефти с гребня волны и образование аэрозоля, что оказывает существенное влияние на увеличение 
скорости испарения нефтепродуктов, а вместе с этим на повышение пожарной опасности. 

Исходя  из  того,  что  большинство  нефтепродуктов,  растекающихся  по  поверхности  воды,  под-
держивают горение, можно сделать вывод о том, что объекты инфраструктуры, попавшие в зону рас-
текания подвергаются риску пожара [6].  

Так, например, 12.08.2015 г. в г. Москве при повреждении, проложенного по дну реки трубопро-
вода произошла утечка нефтепродуктов в воду. Через некоторое время большая их часть оказалась 
на поверхности Москвы-реки. После чего последовало возгорание. По версии МЧС возгорание на бе-
реговой  линии  стало  следствием  неосторожного  обращения  с  огнём  отдыхающих.  Росприроднадзор 
предполагает, что причина – это разрыв нефтепродуктопровода под водой. Возгорание также нанес-
ло  немалый  ущерб  окружающей  среде,  так  как  пламя  с  береговой  линии  перекинулось  на  прибреж-
ные деревья и травяной покров [7].  

Ещё  одним  негативным  фактором  при  горении  нефти  являются  продукты  сгорания,  а  именно: 
диоксид углерода (CO2), оксид углерода (CO), продукты неполного сгорания (формальдегид, органи-
ческие кислоты, бенз((cid:1))пирен, сажа). В процессе горения, входящий в состав воздуха азот, при высо-
ких температурах способен окисляться до NO и NO2. Если в состав нефтепродуктов входят соедине-
ния  серы,  то  в  процессе  горения  могут  образовываться  SO2,  SO3,  что  также  негативно  влияет  на 
окружающую среду и на состав атмосферного воздуха [8]. 

 На  наш  взгляд  в  настоящее  время  наиболее  актуальной  проблемой  является  :  удаление 
нефтепродуктов с поверхности водных акваторий при их разливе, а также повышения степени очист-
ки воды от нефтепродуктов, находящихся в ней эмульгированном состоянии.  

150 

 
 
 
Среди устройств осуществляющих сбор нефти с поверхности воды особое внимание занимают 

нефтесборщики. 

Общим  для  всех  нефтесборщиков  является  наличие  в  их  конструкции:  нефтезаборного  узла, 

насосов, привода, энергетической установки и др.  

По видам нефтезаборного узла нефтесборщики могут быть разделены на : роторные, лотковые, 
ленточные,  дисковые,  вихревые,  щеточные,  вакуумные  и  др.  В  составе  нефтезаборного  узла 
нефтесборщика  предусмотрены  подвижные  элементы  :  барабаны, диски, ленты  с  гидрофильной  по-
верхностью хорошо смачиваемые нефтяной пленкой. При вращении подвижных элементов нефтяная 
пленка смачивает их поверхность и поднимается выше поверхности воды, откуда удаляется с помо-
щью  скребков.  В  ленточных  нефтесборщиках  регенерация  ленты  состоящей,  например  из  капрона 
осуществляется методом отжима или отдува.  

В виду того, что толщина нефтяной пленки достаточно мала (1,5–100 мкм) ее сбор с поверхно-

сти воды представляет собой значительную техническую проблему. 

В  настоящее  время  известны  нефтесборщики  типа  УАСН-300М,  УАСН-250М,  института  ЭПТЦ 
МНИИЭКО ТЭК, АСН-6 предприятия «Сотех–М» (Беларуссия), ООО Лессорб (Россия) и др., работа кото-
рых  основана  на  смачиваемости  подвижных  элементов  (дисков,  барабанов,  лент)  нефтепродуктами  [9, 
10].  Однако,  эти  нефтесборщики  могут  быть  использованы  только  при  обработки  нефтяной  пленки  мик-
ронного размера. Если слой нефти значительных размеров, то этот способ мало эффективен.  

Кроме  того,  недостатком  рассмотренных  выше  нефтесборщиков  является  их  недостаточная 

эффективность. 

На рисунке 1 представлена модернизация нефтесборщика, работа которого основана на прин-

ципе полупогруженной кюветы, сообщающейся с водоемом открытой нижней частью.  

При этом в внутренней части устройства возможно сконцентрировать слой нефти толщиной бо-
лее 1–20 мм, который в дальнейшем можно перекачать в нефтесборную емкость традиционным спо-
собом с помощью центробежного насоса (пол. решение № 2014100706) [11].  

Рисунок 1 – Схема устройства для сбора нефтепродуктов с поверхности воды: 
1 – корпус; 2 – насос для откачки нефтепродуктов; 3 – патрубок насоса; 4 – задатчик управления насосом; 
5 – отводящий трубопровод; 6 – датчик уровня жидкости в корпусе; 7 – всасывающая головка; 
8 – щелевые патрубки; 9 – поплавки; 10 – гибкий трубопровод; 11 – вытяжной вентилятор; 12 – трубопровод; 
13 – дополнительный поплавок 

Устройство для сбора нефтепродуктов с поверхности воды содержит корпус, выполненный в виде 
полупогруженной кюветы, сообщающейся с водоемом открытой частью, насос для откачки нефтепродук-
тов, патрубок  насоса, задатчик управления насосом, отводящий трубопровод, датчик уровня жидкости  в 
корпусе, всасывающую головку, щелевые патрубки, поплавки, гибкий трубопровод, вытяжной вентилятор, 
трубопровод, дополнительный поплавок. Сбор нефтепродуктов с поверхности воды происходит следую-
щим образом. 

При опускании устройства на поверхность водоема с помощью поплавков, щелевые патрубки вса-
сывающей головки устанавливаются напротив слоя нефтепродуктов, плавающих на его поверхности. При 
включении вытяжного вентилятора во внутренней полости корпуса образуется вакуум. Образование ваку-
ума  способствует  тому,  что  во  внутреннюю  полость  корпуса  через  щелевые  патрубки  и  первый  гибкий 
трубопровод с поверхности воды поступает эмульсия стоков с растворенными в ней нефтепродуктами.  

При включении насоса, откачка собранных в верхней части корпуса нефтепродуктов в сборную 
емкость  происходит  через  патрубок,  закрепленный  на  плавающем  во  внутренней  полости  корпуса 
дополнительном  поплавке,  а  также  отводящий  трубопровод.  При  работе  устройства  для  сбора 
нефтепродуктов с поверхности воды, размещенного на водной поверхности, позволяет повысить эф-
фективность очистки водоема на 17–24 %.  

151 

 
 
 
 
 
 
 
Для интенсификации флотирования нефтепродуктов на поверхность воды могут быть использова-

ны электрофлотаторы различных конструкций. 

В отличие от традиционного электрофлотатора с равномерным электрическим полем между элек-
тродами обычно используемого в традиционных схемах очистки воды от масел, на рисунке 2 представле-
на конструкция электрофлотатора с неоднородным электрическим полем (RU 107147 U1) [12] . 

В  модернизированном  электрофлотаторе  неоднородное  электрическое  поле  создается  между 
уплотнениями сетчатого анода и расположенными напротив них параболическими шипами сетчатого 
катода.  При  этом  с  уменьшением  радиуса  кривизны  шипов  катода  неоднородность  электрического 
поля увеличивается, что улучшает степень очистки стоков.  

Неоднородное  электрическое  поле  способствует  зарядке  взвешенных  веществ  стоков,  увели-
чивая  вероятность  их  столкновения  и  коагуляции.  Неоднородное  электрическое  поле,  создаваемое 
электродами, также способствует миграции частиц.  

Рисунок 2 – Схема модернизированного электрофлотатора с неоднородным электрическим полем:  
1 – корпус; 2 – горизонтальный неподвижный анод; 3 – подвижный катод; 4 – механизмо перемещения; 
5 – патрубк для подвода исходной воды; 6 – патрубок для отвода чистой воды; 7 – желоб;  
8 – дугообразная труба; 9 – сливное отверстие; 10 – шипы сетчатого катода  

Модернизированный электрофлотатор с неоднородным электрическим полем содержит корпус 
1, горизонтальные неподвижный анод 2, подвижный катод 3 с механизмом его перемещения в верти-
кальном направлении 4 выполненном в виде реечной передачи, с приводом, патрубками для подвода 
суспензии  5,  патрубками  для  отвода  чистой  воды  6,  желоб  7,  дугообразная  труба  8  внутри  желоба, 
сливное отверстие 9, шипы 10 сетчатого катода.  

Очистка  сточных  вод  в  электрофлотаторе  производится  следующим  образом.  Сточные  воды 
через патрубок для их подвода переливаются в корпус 1.В корпусе 1 она насыщается пузырьками га-
за, которые образуются в результате электролиза, происходящего при создании неоднородного элек-
трического поля между уплотнениями сетчатого анода 2 и расположенных напротив них параболиче-
ских  шипов  10  сетчатого  катода  3.  Неоднородность  электрического  поля  может  регулироваться  при 
перемещения катода 3 в вертикальном направлении с помощью реечной передачи 4. Пузырьки газа, 
встречаясь  с  частицами  масла  растворенного  в  стоках,  прилипают  к  ним  и  в  результате  флотации 
всплывают  на  верх.  Наверху  образуется  пена,которая  удаляется  с  помощью  наклонного  желоба  7, 
уровень  которого  ниже  верхнего  уровня  пены.  Внутри  желоба  расположена  дугообразная  труба  8  с 
горячей водой. При нагреве пены, она «гаснет» и стекает по желобу. Очищенная сточная вода удаля-
ется из корпуса 1 через патрубок для отвода чистой воды 6. Частицы, которые тяжелее воды, опуска-
ются вниз и удаляются через сливное отверстие 9 по трубопроводу в виде шлама.  

В диапазоне значений рН 4,0–10,5 электрофлотатор обеспечивает извлечение из сточных вод 
имеющих концентрацию до 150 мг\л ионов металлов: Cu2+, Ni2+,Zn2+, Cd2+, Fe2+,Fe3+, Al3+, Cr3+ и др., а 
также растворимых органических загрязнений при исходной концентрации – ХПК до 2000 мгО2\л. При 
этом остаточная концентрация ионов металлов в очищенной воде составляет 0,5-5,0 мг/л, органиче-
ских  загрязнений  –  100–300  мгО2/л.  Эффект  очистки  по  ионам  металлов  составляет  90–95  %,  по            
ХПК  –  85–95  %  при  продолжительности  процесс  обработки  15–20  мин.  Оптимальные  параметры 
очистки: анодная плотность тока в первой камере 0,8–1,0 А/дм3, напряжение 6–8 В. Удельный расход 
электроэнергии составляет 3,5–4,0 кВт ч/м3. 

При  обработке  воды  процесс  флотации  заключается  в  прилипании  пузырьков  газа,  образую-
щихся в результате электролиза воды на электродах, к частицам из органических соединений (нефти, 
мазуту,  нефтепродуктам),  находящихся  в  воде  во  взвешенном  состоянии  и  флотировании  их  на  по-

152 

 
 
 
 
 
 
 
верхность воды с образованием пены. Процесс электролиза, то есть образование пузырьков газа на 
электродах, зависит от расстояния между электродами и плотности тока. С увеличением расстояния 
между электродами для получения одной и той же плотности тока величина подводимого напряжения 
должна увеличиваться.  

С  увеличением  плотности  тока  увеличивается  количество  пузырьков  газа,  выделяющегося  на 
электродах  и  участвующего  в  процессе  флотации  частиц  органических  соединений.  С  увеличением 
плотности тока в результате бурного выделения пузырьков газа, процесс флотации замедляется. Оп-
тимальным  является  плотность  тока  10-15  мА\см2.  Плотность  тока  регулируется  при  помощи  авто-
трансформатора.  

Изменение  степени  очистки  нефтесодержащих  вод  от  продолжительности  обработки  при  раз-

ных значениях рН представлено на рисунке 3. 

Рисунок 3 – Изменение степени очистки нефтесодержащих вод от продолжительности обработки при разных 
значениях рН (T = 20 ºC, плотность тока 350 А/м2): 1 – рН = 2; рН = 3; рН = 6  

Анализ зависимостей, представленных на рисунке 3 показал, что с изменением времени обра-
ботки от 0 до 20 мин степень извлечения масел из обработанной воды составляет : при рН = 2 – 72 %, 
при рН = 3 – 60 %, при рН = 6 – 20 %. Дальнейшее увеличение времени обработки не приводит к уве-
личению  извлечения  нефтепродуктов  из  обрабатываемой  воды.  Это  можно  объяснить  тем,  что  при 
увеличении  времени  обработки  происходит  вымывание  частиц  прикрепленных  к  пузырькам  газа  ка-
пель, которые повторно загрязняют очищаемую воду. Исследования показали, что оптимальной про-
должительностью обработки является диапазон 15–20 мин.  

Влияние  плотности  тока  на  эффективность  очистки  воды  от  нефтепродуктов  представлено  на 

рисунке 4. 

Рисунок 4 – Влияние плотности тока на степень очистки воды от нефтепродуктов:  
время обработки 20 мин, температура 25 °С 

153 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Анализ графика на рисунке 4 позволяет установить, что оптимальная плотность тока находится 

в пределах 30-40 мА\см2. Напряжение при этом изменяется в пределах 4–6 В. 

Влияние расстояния между электродами на степень очистки сточных вод представлено на ри-

сунке 5. 

 Рисунок 5 – Влияние расстояния между электродами на степень очистки воды от нефтепродуктов  

Из  приведенного  на  рисунке  5  графика  следует,  что  степень  очистки  воды  от  нефтепродуктов 

увеличивается при уменьшении расстояния между электродами.  

Исследования, проведенные на установке показали, что если в обработанной воде содержание 
нефтепродуктов составляло 2,8–3,03 г/л, то после ее обработки в течении 10–15 мин. эффективность 
очистки  составляла  87,3–92,5  %.  При  этом  после  очистки  содержание  нефти  в  обработанной  воде 
снизилось до 0,21–0,41 г/л. Плотность тока поддерживалась в пределах 10–12 мА/см2. 

При  работе  электрофлотатора  на  степень  очистки  воды  от  нефтепродуктов  оказывают  влияние 
следующие факторы: продолжительность обработки, плотность тока, температура обрабатываемой жид-
кости, конструктивные особенности установки (высота емкости и расстояние между электродами и др.). 

Исследования  показали, что  положительным  эффектом  электрофлотации  является  то, что  пу-
тем изменения плотности тока можно в широком диапазоне изменять дисперстность и состав пузырь-
ков газа, что повышает эффективность очистки воды от нефтепродуктов  

Очистке подвергались сточные воды, содержащие нефтепродукты, а также взвешенные и орга-

нические вещества (табл. 1). 

Таблица 1 –  Содержание загрязнений в воде при использовании электрофлотатора  

Загрязняющие вещества 

Мазут 

Взвешенные вещества 

Органические вещества 

В исходной сточной воде 
до флотации, 
мг/л 
156 

В исходной очищенной 
воде после флотации, 
мг/л 
2,7 

330 

32 

6,6 

0,7 

Степень очистки, 
% 

98,3 

98,0 

97,8 

Из приведенных в таблице 1 результатов следует, что применение электрофлотатора позволи-
ло  достичь  глубокой  минерализации  органических  соединений  (мазут),  что  существенно  уменьшило 
его концентрацию в очищаемой воде.  

Испытания  модернизированного  электрофлотатора  для  очистки  горячих  стоков  от  нефтепро-
дуктов  (мазута)  на  Воронежской  ТЭЦ-2  показало,  что  остаточная  концентрация  нефтепродуктов  со-
ставляет 0,05 мг/л при исходной концентрации 40 мг/л. Степень очистки воды от нефтепродуктов со-
ставляет 98,3 %. 

Кроме того, в процессе электрофлотационной очистки сточных вод отмечен обеззараживающий 

эффект.  

Заключение 
1.  Рассмотрена  модернизация  установок,  используемых  для  сбора  нефтепродуктов  с  поверх-
ности водных акваторий при их разливе, а также повышения степени очистки  воды от нефтепродук-
тов, находящихся в ней эмульгированном состоянии. 

2.  Исследованы факторы, влияющие на степени очистки воды от нефтепродуктов при исполь-
зовании модифицированного электрофлотатора с  неоднородныым электрическим полем и изменяю-
щимся расстоянием между электродами.  

154 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
При  работе  электрофлотатора  на  степень  очистки  воды  от  нефтепродуктов  оказывают  влияние 
следующие факторы: продолжительность обработки, плотность тока, температура обрабатываемой жид-
кости, конструктивные особенности установки (высота емкости и расстояние между электродами и др.). 

3.  Испытания  модернизированного  электрофлотатора  для  очистки  горячих  стоков  от  нефте-
продуктов  (мазута)  на  Воронежской  ТЭЦ-2  показало,  что  остаточная  концентрация  нефтепродуктов 
составляет  0,05  мг/л  при  исходной  концентрации  40  мг/л.  Степень  очистки  воды  от  нефтепродуктов 
составляет 98,3 %. 

Литература: 

1.  Добыча  нефти  и  окружающая  среда  –  [Электронный  ресурс].  –  URL  :  http://www.aliche-servis.ru/ 

environment.htm 

2.  http://neftegaz.ru/analisis/view/7509 
3.  http://portal.tpu.ru/SHARED/a/ANTROPOVA/Metodichki/Tab10/10.pdf 
4.  Экологические  проблемы,  связанные  с  нефтью  –  [Электронный  ресурс].  –  URL  :  http://knowledge. 

allbest.ru/ecology.html 

5.  http://www.ngpedia.ru/id420735p1.html 
6.  http://www.ujniimf.ru/docs/125341201220125_likvidaciya_razlivov_nefti_i_nefteproduktov_na_more_i_                        

vnutrennih_akvatoriyah..pdf 

7.  http://www.vesti.ru/doc.html?id = 2654443 
8.  http://window.edu.ru/catalog/pdf2txt/638/46638/23152 
9.  Каменщиков Ф.А. Богомольский Е.И. Удаление нефтепродуктов с водной поверхности и грунта. – М. : 

НИЦ,РиХД, 2006. – 521 с. 

10. Кузнецов  И.В.  Средства  для  ликвидации  аварийных  разливов  опасных  жидкостей  //  Экология  произ-

водства. – 2011. – № 5. – С. 72–74. 

11. Максимов Е.А., Солдатов А.И. Устройство для сбора нефтепродуктов с поверхности воды, пол. реше-

ние № 2014100706. 

12. Старших В.В., Максимов Е.А. Электрофлотатор, патент РФ RU 107147 U1. 

References: 

1.  Oil production and environment – [Electron resource]. – URL : http://www.aliche-servis.ru/environment.htm. 
2.   http://neftegaz.ru/analisis/view/7509 
3.   http://portal.tpu.ru/SHARED/a/ANTROPOVA/Metodichki/Tab10/10.pdf 
4.   environmental  problems  associated  with  oil  –  [Electronic  resource].  –  URL  :  http://knowledge.allbest.ru/                

ecology.html. 

5.   http://www.ngpedia.ru/id420735p1.html 
6.   http://www.ujniimf.ru/docs/125341201220125_likvidaciya_razlivov_nefti_i_nefteproduktov_na_more_i_                   

vnutrennih_akvatoriyah..pdf 

7.   http://www.vesti.ru/doc.html?id = 2654443 
8.   http://window.edu.ru/catalog/pdf2txt/638/46638/23152 
9.  Kamenshchikov F.A. Bogomolsky E.I. Removal of oil products from the water surface and the ground. – M. : 

SIC, RIChD, 2006. – 521 р. 

10. Kuznetsov  I.V.  Means  for  liquidation  of  emergency  spills  of  dangerous  liquids  //  Ecology  of  production.  –  

2011. – № 5. – Р. 72–74. 

11. Maximov  E.A.,  Soldatov  A.I.  Device  for  oil  products  collection  from  the  water  surface,  floor  solution                            

№ 2014100706. 

12. Senior V.V., Maximov E.A. Elektroflotator, RF patent RU 107147 U1. 

155 

 
 
 
 
 
 
 
 
