БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 66-7 

КЛАССИФИКАЦИЯ ОТКАЗОВ РЕЗЕРВУАРОВ  
ДЛЯ ХРАНЕНИЯ НЕФТИ И НЕФТЕПРОДУКТОВ 
––––––– 
CLASSIFICATION OF FAILURES OF OIL  
AND OIL PRODUCTS STORAGE TANKS 

Бутолин Сергей Владимирович 
студент 1 курса магистратуры, 
Поволжский государственный технологический университет 

Butolin Sergey Vladimirovich 
Master 1 student, 
Volga State Technological University 

Чернова Галина Александровна 
студентка 4 курса специалитета, 
ННГУ им Н.И. Лобачевского 

Chernova Galina Aleksandrovna 
4 year student of the specialty, 
Lobachevsky State University  
of Nizhny Novgorod 

Аннотация.  Цель  данной  статьи  –  определение  и  выделение 
основных  причин  отказов  резервуаров  для  хранения  нефти  и 
нефтепродуктов. 

Annotation.  The  purpose  of  this  article  is  to 
identify and highlight the main causes of tank 
failure for storing oil and oil products. 

Ключевые  слова:  отказ,  резервуар,  дефект,  коррозия,  хруп-
кое разрушение. 

Keywords:  failure,  reservoir,  defect,  corro-
sion, brittle fracture. 

О 

тказ – это такое состояние объекта, при котором он перестает выполнять свои функции в 
полной  мере.  Цель  данной  работы:  изучение  основных  причин  отказов  резервуаров  для 
хранения  нефти  и  нефтепродуктов.  Данная  тема  является  актуальной,  т.к.  нефтегазовый  сектор  яв-
ляется крупнейшим элементом российской экономики [1].  

Итак, резервуар можно считать исправным, если он герметичный, а все его оборудование рабо-
тоспособное.  Отказы  в  основном  связаны  со  скрытыми  дефектами,  например,  трещинами,  непрова-
рами; малыми дефектами, развивающимися во время эксплуатации.  

Существенная доля отказов стальных резервуаров приходится на этап эксплуатации. Это вид-
но на рис. 1., где кроме этапа эксплуатации 3 % приходится на строительство, 1 % – н ремонт и 32 % 
всех случаев – на испытание [2].  

Рисунок 1 – Структура отказов стальных резервуаров  
в соответствии со стадиями жизненного цикла 

Основными причинами отказов на резервуарах являются (рис. 2): 
●   коррозионный  износ  днища  (как  изнутри,  в  среде  подтоварной  воды,  так  и  снаружи,  из-за 

нарушения гидрофобного слоя основания днища) и нижних поясов стенки резервуара; 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

●   дефекты  сварных  соединений  и  искажение  формы  стенки  из-за  низкого  качества  монтажа 

или неправильного выполнения основания; 

●   неравномерные осадки и локальные просадки основания; 
●   склонность некоторых марок стали к старению и хрупкому разрушению при низких темпера-

турах. 

Рисунок 2 – Причины отказов и частота возникновения 

На хрупкое разрушение приходится больше половины случаев. Хрупкое разрушение представ-
ляет собой отрыв одних слоев атомов от других под действием нормальных растягивающих напряже-
ний. Для него характерна ветвящаяся форма трещины. Главные причины хрупкого разрушения: низ-
кокачественный материал и ошибки при проведении строительно-монтажных работ. Кроме того, при-
чинами такого разрушения могут стать дефекты сварки и конструкции (вырезы проемов без закругле-
ния углов, жесткая приварка элементов, стесняющих упругие перемещения оболочки). 

Таким образом, все вышеперечисленные причины можно сгруппировать следующим образом [3]: 
–   ошибки проектирования; 
–   низкое качество строительно-монтажных работ; 
–   ошибочные действия персонала, низкая квалификация работников; 
–   физико-химические процессы; 
–   неблагоприятные погодные условия; 
–   иные чрезвычайные обстоятельства. 

Литература: 

1.  Кочерга В.Г. Основы теории надёжности оборудования. – Хабаровск : Издательство ДВГУПС, 2015. 
2.  Дейненко С.В. Обеспечение надёжности систем трубопроводного транспорта нефти и газа. – М. : Изда-

тельство Техника, 2011. 

3.  Гумеров А.Г. Эксплуатация оборудования нефтеперекачивающих станций. – М. : Недра 1996. 

References: 

1.  Kocherga  V.G.  Fundamentals  of  the  theory  of  equipment  reliability.  –  Khabarovsk  :  DVGUPS  Publishing 

House, 2015. 

2.  Deinenko S.V. Ensuring the reliability of oil and gas pipeline transport systems. – M. : Publishing House Tech-

nique, 2011. 

3.  Gumerov A.G. Operation of equipment of oil pumping stations. – M. : Nedra, 1996. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
