БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622.24 

ВЛИЯНИЕ РАСТВОРИМОСТИ ГАЗА НА АКТИВНЫЙ ОБЪЕМ ГАЗА 
В ПХГ – ЗЕЛЕНАЯ СВИТА 
––––––– 
EFFECT OF GAS SOLUBILITY IN WATER TOWARD ACTIVE GAS VOLUME 
IN UNDERGROUND GAS STORAGE – ZELENAYA SVITA 

Васильев Владимир Андреевич 
кандидат технических наук, доцент, 
доцент кафедры разработки и эксплуатации 
нефтяных и газовых месторождений, 
Северо-Кавказский федеральный университет 

Прачев Юрий Николаевич 
кандидат педагогических наук,  
доцент кафедры разработки и эксплуатации 
нефтяных и газовых месторождений, 
Северо-Кавказский федеральный университет 

Дитрих Анастасия Владимировна 
старший преподаватель 
кафедры разработки и эксплуатации 
нефтяных и газовых месторождений, 
Северо-Кавказский федеральный университет 

Шестерень Алена Олеговна 
старший преподаватель 
кафедры разработки и эксплуатации 
нефтяных и газовых месторождений, 
Северо-Кавказский федеральный университет 

Николайченко Александр Сергеевич 
старший преподаватель 
кафедры разработки и эксплуатации 
нефтяных и газовых месторождений, 
Северо-Кавказский федеральный университет 

Vasiliev Vladimir Andreevich 
Candidate of Technical Sciences, Ph.D., 
Associate Professor of Exploitation of Oil and 
Gas Fields Sub-Department, 
North Caucasus Federal University 

Prachev Iurii Nikolaevich  
Candidate оf Pedagogical Sciences, 
Associate Professor of Exploitation of Oil and 
Gas Fields Sub-Department, 
North Caucasus Federal University 

Ditrikh Anastasiia Vladimirovna  
Senior Lecturer оf Exploitation оf Oil аnd 
Gas Fields Sub-Department, 
North Caucasus Federal University 

Shesteren Alena Olegovna  
Senior Lecturer оf Exploitation оf Oil аnd 
Gas Fields Sub-Department, 
North Caucasus Federal University 

Nikolaychenko Alexander Sergeevich 
Senior Lecturer оf Exploitation оf Oil аnd 
Gas Fields Sub-Department, 
North Caucasus Federal University 

Аннотация.  В  статье  рассматриваются  основные  причины 
пластовых  потерь  газа  в  подземных  хранилищах  газа.  Пред-
ставлены расчет и оценка объемов уносимого газа по данным 
за 27 лет эксплуатации ПХГ – Зеленая свита. 

Annotation.  This  article  is  devoted  major 
reasons of gas loss in the layer of the under-
ground  gas  storages.  It  contains  computing 
and  gas  volume  loss  appraisal  according  to 
the  data  of  production  activity  for  27  years 
UGS – Zelenaya Svita. 

Ключевые  слова:  потери  газа,  растворимость  газа,  диффу-
зия, подземное хранилище газа (ПХГ). 

Keywords: gas loss, gas solubility, diffusion, 
underground gas storage (UGS). 

Э 

нерго- и ресурсосбережение в настоящее время является актуальной темой. В связи с по-
стоянным ростом цены на газ, повысилось внимание к оценке потерь газа как пластовых, 
так и в промысловом оборудовании на поверхности. Пластовые потери газа могут быть обусловлены 
разными причинами: негерметичностью покрышки, утечками за замок структуры, растворением и уно-
сом газа пластовой водой при условиях, способствующих этому. Такие условия имеются на ПХГ – Зе-
леная свита, которое подстилается подошвенной водой. Поток воды движется с юга-запада на севе-
ро-восток со скоростью, по разным оценкам, от  миллиметров до десятков м / год. 

Газ,  успевший  раствориться  в  некотором  объеме  воды  к  моменту ухода  этого  объема  из  ПХГ, 
уносится за пределы ПХГ и теряется. Представляет научный интерес оценить возможные масштабы 
этого явления для ПХГ – Зеленая свита.  

129 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

По  своей  физической  сущности  движение  растворенного  газа  в  пористой  среде  сходно  с  дви-
жением  в  ней  меченых  частиц,  которое  описывается  теорией  процесса  перемешивания  однородной 
жидкости, движущейся в пористой среде [1]. 

Перемешиваться  могут  лишь  взаиморастворимые  жидкости.  Взаиморастворимые  жидкости 
смешиваются  одна  с  другой  и  образуют  смеси  с  физическими  характеристиками  функциями  их  кон-
центраций. Наиболее простым для исследования является перемешивание таких жидкостей, которые 
в  любой  концентрации  в  смеси  обладают  одинаковыми  свойствами.  Например,  это  перемешивание 
однородной жидкости, проследить за которым возможно, добавив в поток динамически нейтральный 
индикатор (меченые частицы). Растворение газа в воде также не влияет существенно на ее свойства, 
что  и  дает  возможность  изучать  движение  растворенного  газа  в  воде,  используя  теорию  процесса 
перемешивания однородной жидкости. 

При прохождении последовательно какого-то сечения в пористой среде установившимся пото-
ком  двух  смешивающихся  жидкостей,  приведенных  первоначально  в  соприкосновение,  изменение 
концентрации второй жидкости в первой в этом сечении определяется: 

–   средней  скоростью  движения  потока  (конвективный  перенос),  которая  равна:  u  =  v  /  m          

(v – скорость фильтрации, m – пористость); 
–   молекулярной диффузией; 
–   конвективной диффузией. 
Рассмотрим  каждый  из  факторов  отдельно,  считая  для  определенности,  что  происходит  рас-
пространение  краски  в  одномерном  плоскопараллельном  потоке.  В  отсутствие  второго  и  третьего 
факторов  окрашенная  жидкость  будет  распространяться  виде  ступеньки  со  скоростью  v  /  m,  т.е.  со 
средней скоростью u.  

Второй  фактор  –  молекулярная  диффузия,  вызывающая  молекулярное  перемешивание,  вы-

званное различием содержания краски в двух соседних сечениях (закон Фика). 

Если учитывать перемешивание, то краска уже не  будет распространяться в виде ступеньки – 

фронт будет размываться. 

Опыты  показали,  что  перемешивание  однородной  жидкости  хорошо  описывается  уравнением 
диффузии с конвективным членом (3), но в то же время найденный в опытах коэффициент диффузии 
оказался гораздо большим коэффициента молекулярной диффузии и существенно зависит от скоро-
сти т.е., что некоторый процесс, возможно чисто механической природы, определяет перемешивание 
жидкостей.  Этот  процесс  был  назван  конвективной  диффузией  частиц  одной  жидкости  в  другой  при 
движении их в пористой среде. Коэффициент конвективной диффузии был обозначен D. Объяснение 
тому, что D = D(v) ‡  D0, следующее. 

Жидкие  частицы  движутся  в  пористой  среде  по  сложной  системе  микропотоков.  В  результате 
хаотичного  характера  внутренней  геометрии  порового  пространства  компоненты  фактических  (ло-
кальных)  скоростей  движения  этих  частиц  могут  принимать  самые  разные  значения,  но  так,  чтобы 
средняя их (по массе движущихся частиц через сечение породы плоскостью) величина равнялась как 
раз  скорости  и.  Поэтому,  если  в  момент  времени  t  =  0  покрасить  жидкие  частицы,  находящиеся  на 
границе  пористой  среды,  то  они  не  будут  двигаться  в  среде  с  одинаковой  скоростью:  те  из  них,  на 
микролинии тока которых значения локальных скоростей больше, уйдут вперед, другие отстанут, что 
и  приведет  к  размыву  первоначально  ступенчатого  фронта  концентрации,  размыву  более  интенсив-
ному, чем размыв вследствие молекулярной диффузии. 

Для применения теории перемешивания однородной жидкости, движущейся в пористой среде, к 
задаче перемещения растворенного газа при циклической эксплуатации ПХГ большое значение име-
ют результаты обработки [1] опытных данных Коха и Слобода, которые наблюдали за прослойкой од-
ной  жидкости  в  массе  другой  жидкости  при  их  совместном  движении  сквозь  пористую  среду.  В  этих 
экспериментах  использовались  жидкости  одной  вязкости,  но  различного  химического  состава,  что  и 
позволяло следить за процессом их перемешивания. 

Совпадение  опытных  данных  с    теоретическим  решением  оказалось  достаточно  высоким  при 
2
 Оказалось, что определенные эксперимен-

принятом коэффициенте диффузии 

1,92

10

см

./с

D

=

2

ср

тальным путем значения коэффициента диффузии D в 1000 раз больше значения коэффициента мо-
лекулярной  диффузии  D0.  Если  изобразить  графически  то,  что  рисунок  будет  симметричен  относи-
тельно  вертикальной  оси,  т.е.  распределение  концентрации  в  тылу  прослойки  является  зеркальным 
отображением распределения концентрации на ее фронте. А это значит, что распределение концен-
трации не зависит от направления движения. 

Применительно к ПХГ – Зеленая свита с подошвенной водой, это означает, что фронтовое рас-
пределение концентрации растворенного газа в периоде закачки, сразу же становится тыловым рас-
пределением в периоде отбора, а роль прослойки выполняет соприкасающийся с зеркалом воды газ. 
Предполагается,  что  оно  (зеркало)  совпадает  с  положением  скачка  насыщенности  газом  при  вытес-
нении воды газом (закачка) и при вытеснении газа водой (отбор). 

130 

 
 
 
-
(cid:215)
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

При определении  коэффициента диффузии (продольной) воспользуемся экспериментальной уста-
новленной  зависимостью  безразмерного  коэффициента  продольной  диффузии  D  /  D0  от  числа  Пекле: 

,

=

Ре

 где l – характерный размер, в качестве которого принимался средний диаметр зерен [2]. 

vl
D
0
Вода с растворенным в ней газом, вытесняемая газом (в закачке), или вытесняющая газ (в отборе), 
имеет  те  же  физические  свойства,  что  и  дегазированная  вода,  т.е.  тот  же  коэффициент  молекулярной 
диффузии.  

Колебание  подошвенного  ГВК  за  период  отбора  или  закачки  равно  приблизительно  2  м,  т.е. 

среднее значение u равно 0,13·10-4 см / с. 

Для ПХГ – Зеленая свита l = 0,1 мм = 0,01 см, m = 0,25 и 

Ре

=

=

lmu
D

0

0,25

0,13

10

4

0,01

10
5

=

0,0033

, 

(1) 

то есть Ре ≈ 0,003  и этому значению числа Пекле, соответствует значение D / D0 ≈ 1 [1], которое не 
зависит от скорости и перемещения ГВК. 

Учитывая выше приведенное значение D0  получаем D = 10–9 м2 / с 
Рассмотрим, как будет происходить растворение газа в воде сначала в периоде закачки. Так как 
растворение газа будет совмещаться с перемещением ГВК (подошвенной воды), то контакт газ-вода с 
максимальной  концентрацией  растворенного  газа  С0  будет  играть  роль  вытесняющей  жидкости  (с 
максимальной концентрацией растворенного газа).  

Распределение  концентрации  растворенного  газа  от  контакта  газ-вода  вглубь  описывается 

формулой: 

(

)
Ctx,С
0



erfc


x

2

Kt



,


(2) 

где    К = D0 / m, х – отсчитывается от контакта газ-вода. 

Из  формулы  (2)  следует,  что  зона,  в  которой  концентрация  изменяется  от  начальной  С0  до 

практически нулевой – 0,005 С0, расширяется по закону: 

4х =

Кt

. 

(3) 

Учитывая, что определяющим для интенсивности конвективной диффузии является не направ-
ление движения жидкости, а скорость движения, можем заключить, что это тем более верно для мо-
лекулярной диффузии (D = D0). 

Зная  расход  уносимого  растворенного  газа,  можно  вычислить  потери  газа  за  цикл  эксплуата-
ции. Эти потери прямо пропорциональны скорости движения подошвенной воды, о значениях которой 
в литературе приводятся сильно различающиеся данные. 

По  данным  источника  [4]  в  пределах  Северо-Ставропольской  площади  падение  напоров  в  се-
верном  направлении  составляет  приблизительно  10  м,  т.е.  1·105  Па  на  6  км.  Тогда  действительная 
скорость движения воды будет составлять Vв ≈ 2 мм / год. 

Объем уносимого за год (за цикл эксплуатации) газа (4) при следующих исходных данных: 
–   действительная скорость движения воды – Vв = 5·10–3м / сут; 
–   ширина потока подошвенной в пределах ПХГ – L = 3000 м; 
–   водонасыщенность – Sв = 0,7; 
–   пористость т = 0,25; 
–   концентрация растворенного газа на контакте газ-вода при пластовых давлениях и темпера-

туре С0 = 1,27 м3 / м3; 

–   время эксплуатации – 27 лет (27 циклов эксплуатации); 
–   х0 – расстояние, на которое концентрация растворенного газа  практически равна нулю. 

Q

у.р.г.

=

365

)dxtx,СmSLV

(

в

в

0х
∫
0

.  

(4) 

Произведя расчеты по (4) потери за 27-ой цикл составили 2,6 м3. 
По  другим  сведениям  падение  напоров  составляет  приблизительно  10  м  на  1000  м,  что  дает 
значение Vв в шесть раз больше и, соответственно, потери за 27-ой цикл 2,6 × 6 = 15,6 м3, что практи-
чески означает их отсутствие. 

Таким образом потери газа за счет уноса его в растворенном состоянии за XVII цикл эксплуатации 

получились пренебрежимо малыми. Еще меньше они за прошедшие циклы эксплуатации хранилища. 

131 

 
 
 
 
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
-
-
 
»
 
 
 
 
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Вместе  с  тем  надо  отметить,  что  они  получились  по  расчету  такими  малыми  потому,  что  ско-
рость воды была вычислена по данным работы [4], а не измерена непосредственно, например, с по-
мощью индикаторов. 

Поэтому  нами  для  вычисления  скорости  движения  подошвенной  воды  использовались  также 
результаты трассерных исследований М.С. Лебедева, проведенных в работе [4]. В конце периода за-
качки в скв.№ 367 был закачан под ГВК, во II пласт, трассер синего цвета, который был обнаружен в 
пробах флюидов, отобранных из скважин №№ 299, 300 и 284, отстоящих от скв. № 367 соответствен-
но на 900, 750 и 1500 м. Первые порции трассера были отобраны из скважин №№ 299, 300 и 284 че-
рез 102, 106 и 134 сут., соответственно, что дает действительные скорости движения воды 8,8; 7,1; и 
11,2 м / сут. Поэтому можно принять среднее значение скорости движения воды по данным М.С. Ле-
бедева равным 10 м / сут. (3650 м / год). При такой скорости движения подошвенной воды потери газа 
составляют за 27 цикл эксплуатации около 5 млн м3 / год. Будучи соотнесены к активному объему га-
за, равному »  3,5 млрд м3, эти потери составляют 0,14 %. Поэтому можно сделать вывод о том, что 
потерь газа вследствие его растворения и уноса подошвенной водой – нет. 

Литература: 

1.  Влияние свойств горных пород на движение в них жидкости / А. Бан [и др.]. – М. : Гостоптехиздат, 1962. 
2.  Баренблатт Г.И., Ентов В.М., Рыжик В.М. Теория нестационарной фильтрации жидкости и газа. – М. : 

Недра, 1972. – С. 288. 

3.  Лыков А.В. Теория теплопроводности. – М. : изд-во «Высшая школа», 1967. 
4.  Совершенствование методики оценки емкостно-фильтрационных свойств коллекторов подземных хра-
нилищ газа: на примере Северо-Ставропольского подземного хранилища газа / Лебедев Михаил Сергеевич, кан-
дидат геолого-минералогических наук. – Ставрополь, 2006. – 164 с. 

References: 

1.  Influence of properties of rocks on the movement of fluid in them / A. Ban [et al.]. – M. : Gostoptekhizdat, 1962. 
2.  Barenblatt  G.I.,  Yentov  V.M.,  Ryzhik  V.M.  Theory  of  non-stationary  fluid  and  gas  filtration.  –  M.  :  Nedra, 

1972. – Р. 288. 

3.  Lykov A.V. Heat Transfer Theory. – M. : Higher School Publisher, 1967. 
4.  Perfection of the evaluation procedure of the capacity and filtration properties of reservoirs of underground gas 
storages: by the example of the North Stavropol underground gas storage / Doctor of Geological and Mineralogical Sci-
ences M.S. Lebedev. – Stavropol, 2006. – 164 р. 

132 

 
 
 
 
 
 
 
