УДК 620.92 

ПАРНИКОВЫЕ ГАЗЫ И ПРИОРИТЕТЫ РФ  

ПО ДЕКАРБОНИЗАЦИИ ЭКОНОМИКИ 

77 

GREENHOUSE GASES AND RUSSIA'S PRIORITIES  

FOR DECARBONIZATION OF THE ECONOMY 

Михаил Шугеевич Арабов, Зарема Михайловна Арабова,  

Юлия Амировна Аляутдинова, Семид Михайлович Арабов   

Астраханский государственный технический университет, 

Астрахань, Россия 

Институт геохимии и аналитической химии им. В.И. Вернадского 

Российской академии наук, Москва, Россия 

Астраханский государственный архитектурно-строительный 

университет, Астрахань, Россия   

Mikhail Sh. Arabov, Zarema М. Arabova,  

Yuliya A. Alyautdinova, Sеmid M. Arabov 

Astrakhan State Technical University, Astrakhan, Russia 

Vernadsky Institute of Geochemistry and Analytical Chemistry  

of Russian Academу of Sciences, Moscow, Russia 

Astrakhan State University of Architecture and Civil Engineering, 

Astrakhan, Russia 

е-mail: zarema.polymer@gmail.com 

Аннотация.  Нарушение 

климата, 

загрязнение 

(отравление) 

окружающей среды являются одними из важнейших угроз для современной 

цивилизации.  Человечество  на  протяжении  тысячелетий  рассматривало 

окружающую  среду  как  источник  дешевой  энергии  и  место,  куда  можно 

было 

сваливать  все  отходы  производства  и  жизнедеятельности 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

78 

человеческого сообщества. Научно-техническая революция, следовавшая за 

увеличением  народонаселения  на  планете,  привела  к  таким  выбросам  в 

окружающую среду, что она оказалась несовместимой с жизнью человека. 

Появилась  угроза  самому  существованию  человечества  в  случае,  если  не 

предпринять  меры  по  сокращению  выбросов  в  окружающую  среду.  В 

2015  г.  главы  196  стран  взяли  на  себя  обязательства  по  декарбонизации 

своих  экономик.  Российская  Федерация,  являясь  одной  из  ведущих 

энергетических  держав,  тоже  подписала  Парижское  соглашение.  Вектор 

развития человечества определен – это производство экологически чистой 

энергии. И у нас имеются все возможности для производства экологически 

чистой  энергии,  нужно  только  на  государственном  уровне  определиться, 

кто и  что будет  делать  в  ближайшие  десятилетия, чтобы наша страна по-

прежнему  оставалась  мировой  энергодержавой,  а  продукция  оставалась 

конкурентоспособной. 

Abstract.  Climate  change,  pollution  (poisoning)  of  the  environment  are 

among the most important threats to modern civilization. For thousands of years, 

mankind has considered the environment as a source of cheap energy and a place 

where  all  the  waste  of  production  and  life  of  the  human  community  could  be 

dumped. The scientific and technological revolution, which followed the increase 

in the population of the planet, led to such emissions into the environment that it 

turned  out  to  be  incompatible  with  human  life.  There  is  a  threat  to  the  very 

existence  of  mankind  if  measures  are  not  taken  to  reduce  emissions  into  the 

environment.  In  2015,  the  leaders  of  196  countries  committed  themselves  to 

decarbonizing their economies. The Russian Federation, being one of the leading 

energy  powers,  also  signed  the  Paris  Agreement.  The  vector  of  human 

development is defined – it is the production of environmentally friendly energy. 

And we  have all the possibilities for the production of clean energy, it is only 

necessary at the state level to decide who and what will do in the coming decades, 

so  that  our  country  remains  a  world  energy  power,  and  products  remain 

competitive. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

79 

Ключевые  слова:  рост  населения,  экология,  окружающая  среда, 

загрязнение  планеты,  природа,  Парижское 

соглашение, 

топливо, 

экологически чистое топливо, развитие, человечество 

Keywords: population growth, ecology, environment, pollution of the planet, 

nature, Paris Agreement, fuel, clean fuel, development, humanity 

Введение 

Ежегодное  увеличение  населения  планеты  (на  85–90  млн  чел./год) 

ставит  перед  человечеством  новые  вызовы  [1,  2].  За  100  лет  (от  1900  до 

2000 гг.) население планеты выросло с 1,65 до 6 млрд человек и продолжает 

расти (рисунок 1). 

Рисунок 1. Рост населения на планете с 1800 г.  
(обозначены годы появления нового миллиарда человек на Земле) 

Figure 1. Population growth on the planet since 1800  
(the years of the appearance of a new billion people on Earth are indicated) 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
80 

Примерно  70–100  лет  тому  назад  человечество  радовалось  новым 

открытиям  новых  видов  энергии  (новым  угольным  месторождениям, 

месторождениям нефти, газа, освоению атомной энергии [3] и т.д.), научно-

технической  революции  в  технике  и  технологии  и  комфортной  жизни 

(горячей воде, системе отопления и т.п.). 

Человек на протяжении многих тысячелетий использовал окружающую 

среду  в  своих  целях  с  максимальной  выгодой,  не  оказывая  ей  должного 

внимания в целом [2].  

В  конечном  счете,  к  концу  XX  века  это  привело  к  глобальному 

экологическому  загрязнению  всей  планеты  Земля  (вод  Мирового  океана, 

почвы, атмосферного воздуха) (рисунок 2), и, соответственно, человечество, 

являясь  одним  из  видов  млекопитающих,  получило  в  обратной 

пропорциональности от природы различного рода болезни: онкологические, 

сердечные,  респираторные,  органов  дыхания,  почек,  органов  нервной 

системы, различного рода эпидемии и другие заболевания.  

Рисунок 2. Лес в районе кислотных дождей  

Figure 2. Forest in an acid rain region 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
81 

И это естественно, так как в природе все связано, и более ярко мы можем 

наблюдать  на  примере  круговорота  воды:  ввод  химических  веществ 

(удобрений)  или  опрыскивание  растений  различными  пестицидами.  В 

конечном  счете  все  эти  химические  вещества  попадают  в  систему 

надземных, подземных вод, которыми пользуются все живые существа на 

нашей планете (рисунок 3).  

Рисунок 3. Круговорот воды в природе 

Figure 3. Water cycle in nature 

Далее,  как  мы  знаем,  происходит  испарение  вод,  в  результате  чего 

образуются  облака,  и  вода  снова  выпадает  на  землю  в  виде  осадков.  На 

рисунках  4–6  представлены  результаты  последствий  существующей 

экологической катастрофы.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
82 

Рисунок 4. Река, обогащенная стоками с удобрениями  

Figure 4. River enriched with fertilizer runoff 

Рисунок 5. Загрязнение водного бассейна – результат бездумной 
человеческой деятельности 

Figure 5. Pollution of the water basin as the result of thoughtless 
 human activity 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
83 

Рисунок 6. Город в «дыму» из-за выбросов  
промышленных предприятий 

Figure 6. City in «smoke» due to industrial emissions 

Результатом 

хищнического 

отношения 

человека 

к 

природе, 

неуправляемого выброса самых различных веществ в окружающую среду 

стали  парниковый  эффект,  пластиковые  острова  в  океане,  тенденция  к 

потеплению климата на Земле, таяние льдов на Северном, Южном полюсах, 

тенденция к повышению уровня Мирового океана, негативное воздействие 

на  водные  экосистемы  (и,  соответственно,  снижение  его  биологической 

продуктивности  и  исчезновение  ряда  экосистем),  а  также  исчезновение 

самых различных видов флоры и фауны на нашей планете [2]. 

В XX веке стало ясно, что жить так, как жили раньше, – нельзя! Ведь 

окружающая нас среда «не бесконечна» и нуждается в регуляторе. Пришло 

осознание, что на кону стоит будущее не отдельных регионов, или какого-

то  строя,  а  само  существование  человечества  и  всего  живого  на  планете 

Земля.  

В 1827 г. Жозеф Фурье в статье «Записка о температурах Земного шара 

и других планет» впервые исследовал возможные варианты формирования 

климата  на  нашей  планете  Земля.  Было  установлено,  что  существуют 

некоторые газы с высокой прозрачностью в атмосфере Земли, которые при 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
84 

определенных 

концентрациях  могут  привести 

к 

возникновению 

ледниковых  периодов  или,  наоборот,  к  потеплению  климата  на  нашей 

планете. 

Сванте  Август  Аррениус  в  конце  XIX  века  на  основе  исследований 

свойств  углекислого  газа,  водяного  пара  выдвинул  теорию,  что  их 

накопление  в  нижних  слоях  атмосферы  планеты  Земля  может 

сопровождаться  повышением  температуры  на  всей  планете  (парниковый 

эффект) (рисунок 7).  

Рисунок 7. Парниковый эффект 

Figure 7. Greenhouse effect 

Цель  работы  состоит  в  изучении  источников  выбросов  парниковых 

газов в атмосферу и приоритетов Российской Федерации по декарбонизации 

экономики.  

Факторы, способствующие парниковому эффекту 

Основными источниками парниковых газов являются: 

1.  Естественные  –  это  постоянные  испарения  вод  из  открытых 

водоемов  (рек,  озер,  морей,  океанов),  постоянно  или  периодически 

действующие вулканы, масштабные пожары лесов; 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
85 

2.  Антропогенные – связанные с активной деятельностью человека по 

созданию  комфортных  условий  для  жизни  и  использованию  для  этого, 

например: 

–  различных  углеводородных  топлив  (уголь,  газ,  нефть,  продукты  их 

переработки, дрова, торф и т.п.); 

–  пуски различных ракет с выбросами оксида азота и углерода; 

–  утечки различных хладагентов – фреонов с холодильных установок и 

т.п. 

На рубеже XIX–XX веков на фоне научно-технической революции люди 

выбрасывали в атмосферу, а именно в воды Мирового океана, колоссальное 

количество вредных отравляющих веществ, в том числе и парниковых газов.  

Озабоченность мирового сообщества состоянием климата выразилась в 

организации первой Всемирной научной конференцией по климату, которая 

состоялась 12–23 февраля 1979 года в Женеве, где было декларировано, что 

повышение температуры на планете связано, прежде всего, с деятельностью 

человека, и начались комплексные исследования по изменчивости климата 

и  созданию  «Всемирной  климатической  программы», 

  «Всемирной 

программы по исследованию климата» [4].  

Немного позднее было установлено, что: 

–  средняя температура на планете растет со скоростью ≈ 0,2 °C в 10 лет, 

а с конца XIX в. температура на Земле в среднем выросла на 1,1 ℃; 

–  основные парниковые газы – это углекислый газ (СО2), метан (СН4), 

озон 

(О3), 

закись  азота 

(N2O),  водяной  пар, 

галогенированные 

углеводороды; 

–  потепление  климата  за  последние  100  лет  прежде  всего  связано  с 

выбросами различных парниковых газов (в основном, выбросы углекислого 

газа) из-за активной деятельности человека на планете; 

–  имеется  тенденция  к  увеличению  концентрации  углекислого  газа  в 

атмосфере  и  ее  доступность  для  растительной  массы  (для  фотосинтеза 

растения поглощают углекислый газ, воду и выделяют кислород), а ввод в 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

86 

оборот новых земель привел к глобальному увеличению зеленой массы на 

планете. Так, за период 1982–2011 гг. произошло увеличение роста индекса 

площади листьев (ИПЛ) на планете на 46 % (global greening) [5]. 

–  большая часть высокой концентрации выбросов СО2 в окружающую 

среду свойственна нефтегазовой отрасли. 

Учитывая важность темы для всего человечества, позже периодически 

через определенное время организовывались конференции по климату под 

эгидой  ООН,  решения  которой  направлены  на  уменьшения  выбросов 

парниковых газов. 

Наиболее важной вехой по снижению темпов глобального потепления, 

т.е. снижения выбросов парниковых газов (прежде всего углекислого газа), 

стала  совместная  межгосударственная  конференция  –  Парижское 

соглашение  2015  г.  в  рамках  Рамочной  конвенции  ООН  об  изменении 

климата, которая была подписана главами 196 стран мира, взявших на себя 

соответствующие обязательства по снижению выбросов парниковых газов 

у себя в стране [4].  При этом создана международная комиссия экспертов с 

правом  сверять  предоставляемую  информацию  странами  по  сокращению 

выбросов  СО2.  Конечной  целью  Парижского  соглашения  является  не 

допущение повышения средней температуры на планете Земля выше 2 ℃ к 

2100 г. от уровня доиндустриальной эпохи.  

Европейская программа «Зеленый курс» [6, 7] достаточно амбициозна и 

предполагает  нулевые  выбросы  углекислого  газа  в  окружающую  среду 

(климатическая  нейтральность),  а  это  означает  глобальную  перестройки 

всей экономики и отказ от традиционных источников топлив по генерации 

электрической  и  тепловой  энергии,  а  также  переход  на  возобновляемые 

источники  энергии  (энергию  ветра,  энергию  приливов  и  отливов, 

гидроэнергию, энергию солнечного света, геотермальную энергию и т.п.) и 

на водородную энергетику. 

Программа США по декарбонизации схожа с программой ЕС «Зеленый 

курс»,  и  к  2030  году  планируется  переход  на  безуглеродные  источники 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

87 

электроэнергии, а к 2050 г. довести снижение выбросов парниковых газов 

до нуля [8, 9]. 

В Китае в энергетическом балансе страны более 50 % занимает уголь, 

тем не менее, программа Китая по декарбонизации экономики достаточно 

амбициозна  и  масштабна,  в  прогнозах  к  2060  г.  планируется  снижение 

выбросов углекислого газа до нуля [8]. 

Российская  Федерация,  являясь  одной  из  ведущих  энергетических 

держав тоже разработала программу по декарбонизации экономики до 2050 

г. – это снижение выбросов СО2 на 3 %, хотя резервы выйти на другие более 

высокие показатели имеются.  

В  программе  министерства  энергетики  РФ  по  декарбонизации 

экономики названы такие пункты, как:  

–  внедрение  и  стимулирование  применения  энергосберегающих 

технологий; 

–  расширение объемов переработки отходов; 

–  бережное отношение к лесным ресурсам; 

–  охрана от вредителей и пожаров, сокращение вырубок и прочее.  

Однако  данные  мероприятия  по  ряду  причин  внедряются  достаточно 

медленно  и  неэффективно.  Более  того,  декарбонизация  экономики  не 

значится  как  приоритетное  направление,  хотя  поле  для  декарбонизации 

даже  в  нефтегазовой  отрасли  более  чем  достаточно.  В  России  на  каждой 

скважине  имеется  своя  факельная  система.  Например,  если  это 

газоперерабатывающий  завод  с  кислыми  компонентами,  то  обязательно 

имеется  несколько  факельных  систем  со  сжиганием  не  менее  3000  м3/ч 

топливного  газа  на  каждой  с  выбросами  сотен  тысяч  парниковых  газов  с 

каждой установки Клауса. И сколько у нас таких предприятий и скважин по 

стране?!  Ведь  только  на  Астраханском  газоконденсатном  месторождении 

более 140 действующих скважин. На самом деле – это деньги на ветер. Мы 

теряем из-за своей неповоротливости и ценный топливный газ и будем еще 

платить налог за «углеводородный след». 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

88 

В  РФ  в  2019–2021  гг.  ряд  крупных  нефтегазовых  компаний  (BP,  ENI, 

Total, Equinor, Repsol, Shell, Лукойл и др.) декларировали о принятии у себя 

долгосрочных программ по уменьшению выбросов по соблюдению целей, 

поставленных Парижским соглашением по декарбонизации нефтегазового 

бизнеса [10]. 

Для нашей страны вопрос по  декарбонизации  более чем  актуален, так 

как мы изначально были заточены на поставки различных типов энергии и 

углеводородных энергоносителей. Безусловно, вопрос по декарбонизации в 

РФ надо решать в русле указаний нашего Президента, который заявил, что 

процесс декарбонизации не должен идти в ущерб интересам РФ, и чтобы к 

2060 г. Россия могла добиться углеводородной нейтральности. 

Существуют следующие методы декарбонизации: 

1.  Снижение  производственных  издержек,  используя  различные 

варианты мотивации рационализации производства; 

2.  Повторное 

использование 

энергоресурсов 

с  максимальной 

утилизацией  продуктов,  содержащих  СО2,  СН4,  и  минимизацией 

углеродного следа в выбросах; 

3.  Переход  к  возобновляемым  источникам  энергии  (ветроэнергетика, 

солнечные  электростанции,  геотермальная  энергия,  энергия  приливов  и 

отливов, энергия вулканов) [1]; 

4.  РФ  покрыта  многочисленными  реками,  на  которых  имеется 

возможность строительства малых ГЭС [7]; 

5.  Производство  водорода  электролизом,  термохимическим  и  паро-

конверсионным  способом  с  использованием  энергии  возобновляемых 

источников или атомных станций; 

6.  Внедрение  совершенных  технологий  по  утилизации  углерода  и 

производству чистого водорода; 

7.  Атомно-водородная энергетика. РФ в 2050 г. могла бы производить до 

50  млн  т  водорода  на  атомных  электростанциях,  если  предпринять 

соответствующие шаги сегодня. Атомные энерготехнологические станции 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

мощностью  3  ГВт  способно  производить  параллельно  до  1  млн  т/год 

89 

водорода [3]. 

Выводы 

Проект  декарбонизации,  т.е.  сбережение  климата  на  нашей  планете,  – 

это  общий  мегапроект  с  различными  вариантами  решения,  и  здесь 

желательно,  чтобы  регулятор  на  долгосрочной  основе  озадачил 

соответствующие отрасли контрольными цифрами по декарбонизации.  

Здесь  возможны  отступления,  но  вектор  направления  определен  –  это 

сбережение окружающей среды. Маховик декарбонизации начал набирать 

обороты  и  уже  ЕС  приняло  ряд  ограничительных  мер  по  снижению 

парникового  эффекта  и  ввел  углеродный  налог  на  поставляемое  в  ЕС 

топливо, и нам пора определиться, по какому пути мы пойдем. 

Список источников 

1. Арабов  М.Ш.,  Арабова  З.М.,  Арабов  С.М.  Нефть  и  экосистема 

Каспийского  моря //  Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. № 6. С. 

25-32.  URL: 

http://ogbus.ru/files/ogbus/issues/6_2019/ogbus_6_2019_p25-

32.pdf (дата обращения: 12.01.2022). DOI: 10.17122/ogbus-2019-6-25-32. 

2. Арабова З.М., Арабов М.Ш., Прохоров Е.М., Саадати П.А. Проблемы 

и пути снижения антропогенного воздействия на воды мирового океана // 

Вестник  Астраханского  государственного  технического  университета. 

Серия:  Морская  техника  и  технология.  2019.  №  3.  С.  41-47.  DOI: 

10.24143/2073-1574-2019-3-41-47. 

3. Пономарев-Степной Н.Н. Атомно-водородной энергетика // Атомная 

энергия. 2004. Т. 96. Вып. 6. С. 411-425. 

4. Парижское  соглашение  //  Всемирный  фонд  дикой  природы.  URL: 

https://wwf.ru/what-we-do/climate-and-energy/the-paris-agreement/ 

(дата 

обращения: 12.01.2022). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

90 

5. Березин А. Глобальное озеленение. Чем грозит планете борьба против 

роста выбросов углекислого газа. Экология и климат // ALEV – All Empathy 

Ventured.  URL: 

https://alev.biz/news/social-problems/ecology/globalnoe-

ozelenenie/ (дата обращения: 13.01.2022). 

6. Марко  Сидди  Европейский 

зелёный  курс  и  перспективы 

сотрудничества  между  ЕС  и  Россией  в  области  энергетики  //  Валдай. 

17.03.2021.  URL:  https://ru.valdaiclub.com/a/highlights/evropeyskiy-zelyenyy-

kurs-es-rossiya/ (дата обращения: 13.01.2022). 

7. Рехтин М. Большое будущее малых ГЭС // Известия. 05.03.2015. URL: 

https://iz.ru/news/583735 (дата обращения: 13.01.2022). 

8. Грушевенко Е., Капитонов С., Мельников Ю., Пердеро А., Шевелева 

Н.,  Сигиневич  Д.  Декарбонизация  нефтегазовой  отрасли:  международный 

опыт  и  приоритеты  России.  М.:  Московская  школа  управления 

СКОЛКОВО, 2021. 158 с. 

9. Богуш  Б.Б.,  Хазиахметов  Р.М.,  Бушуев  В.В.,  Воропай  Н.И., 

Беллендир  Е.Н.,  Ваксова  Е.И.,  Чемоданов  В.И.,  Подковальников  С.В. 

Основные положения программы развития гидроэнергетики России до 2030 

года и на перспективу до 2050 года // Энергетическая политика. 2016. № 1. 

С.   3-19. 

10. Карасевич  В.  Пути  декарбонизации  в  российских  нефтегазовых 

компаниях // Нефтегазовая Вертикаль. 2021. № 6. С. 64-67. 

References 

1. Arabov M.Sh., Arabova Z.M., Arabov S.M. Neft' i ekosistema Kaspiiskogo 

morya [Oil and Caspian Sea Ecosystem]. Setevoe izdanie «Neftegazovoe delo» – 

Online  Edition  «Oil  and  Gas  Business»,  2019,  No.  6,  pp.  25-32.  URL: 

http://ogbus.ru/files/ogbus/issues/6_2019/ogbus_6_2019_p25-32.pdf 

(accessed 

12.01.2022). DOI: 10.17122/ogbus-2019-6-25-32. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

91 

2. Arabova Z.M., Arabov M.Sh., Prokhorov E.M., Saadati P.A. Problemy i 

puti  snizheniya  antropogennogo  vozdeistviya  na  vody  mirovogo  okeana 

[Problems and Ways to Reduce Anthropogenic Impact on Waters of the World 

Ocean]. Vestnik Astrakhanskogo gosudarstvennogo tekhnicheskogo universiteta. 

Seriya: Morskaya tekhnika i tekhnologiya – Vestnik of Astrakhan State Technical 

University. Series: Marine Engineering and Technologies, 2019, No. 3, pp. 41-

47. DOI: 10.24143/2073-1574-2019-3-41-47. [in Russian]. 

3. Ponomarev-Stepnoi  N.N.  Atomno-vodorodnoi  energetika 

[Nuclear-

Hydrogen Power]. Atomnaya energiya – Atomic Energy, 2004, Vol. 96, Issue 6, 

pp. 411-425. [in Russian]. 

4. Parizhskoe soglashenie [Paris Agreement]. Vsemirnyi fond dikoi prirody. 

Available 

at: 

https://wwf.ru/what-we-do/climate-and-energy/the-paris-

agreement/ (accessed 12.01.2022). [in Russian]. 

5. Berezin A. Global'noe ozelenenie. Chem grozit planete bor'ba protiv rosta 

vybrosov uglekislogo gaza. Ekologiya i klimat [Global Greening. What Threatens 

the Planet in the Fight Against the Growth of Carbon Dioxide Emissions. Ecology 

and  Climate].  ALEV 

–  All  Empathy  Ventured.  Available 

at: 

https://alev.biz/news/social-problems/ecology/globalnoe-ozelenenie/ 

(accessed 

13.01.2022). [in Russian]. 

6. Marko  Siddi  Evropeiskii  zelenyi  kurs  i  perspektivy  sotrudnichestva 

mezhdu ES i Rossiei v oblasti energetiki [European Green Deal and Prospects for 

Cooperation  Between  the  EU  and  Russia  in  the  Field  of  Energy].  Valdai. 

17.03.2021.  Available  at:  https://ru.valdaiclub.com/a/highlights/evropeyskiy-

zelyenyy-kurs-es-rossiya/ (accessed 13.01.2022). [in Russian]. 

7. Rekhtin  M.  Bol'shoe  budushchee  malykh  GES  [Big  Future  for  Small 

Hydropower 

Plants]. 

Izvestiya. 

05.03.2015. 

Available 

at: 

https://iz.ru/news/583735 (accessed 13.01.2022). [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

92 

8. Grushevenko E., Kapitonov S., Melnikov Yu., Perdero A., Sheveleva N., 

Siginevich  D.  Dekarbonizatsiya  neftegazovoi  otrasli:  mezhdunarodnyi  opyt  i 

prioritety  Rossii  [Decarbonization  of  the  Oil  and  Gas  Industry:  International 

Experience and Russia's Priorities]. Moscow, Moskovskaya shkola upravleniya 

SKOLKOVO Publ., 2021. 158 p. [in Russian]. 

9. Bogush B.B., Khaziakhmetov R.M., Bushuev V.V., Voropai N.I., Bellendir 

E.N.,  Vaksova  E.I.,  Chemodanov  V.I.,  Podkovalnikov  S.V.  Osnovnye 

polozheniya  programmy  razvitiya  gidroenergetiki  Rossii  do  2030  goda  i  na 

perspektivu do 2050 goda [The Main Provisions of the Program of Hydropower 

Development  of  Russia  up  to  2030  and  Visions  to  2050].  Energeticheskaya 

politika – Energy Policy, 2016, No. 1, pp. 3-19. [in Russian]. 

10. Karasevich  V.  Puti  dekarbonizatsii  v  rossiiskikh  neftegazovykh 

kompaniyakh  [Ways  of  Decarbonization  in  Russian  Oil  and  Gas  Companies]. 

Neftegazovaya  Vertikal'  –  Oil  and  Gas  Vertical,  2021,  No.  6,  pp.  64-67. 

[in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the Authors 

Арабов  Михаил  Шугеевич,  канд.  хим.  наук,  доцент  кафедры 

«Технологические  машины  и  оборудование»,  Институт  нефти  и  газа, 

Астраханский  государственный  технический  университет,  Астрахань, 

Россия 

Mikhail Sh. Arabov, Candidate of Chemical Sciences, Assistant Professor of 

Technological  Machines  and  Equipment  Department,  Institute  of  Oil  and  Gas, 

Astrakhan State Technical University, Astrakhan, Russia  

е-mail: arabov57@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
93 

Арабова  Зарема  Михайловна,  канд.  техн.  наук,  научный  сотрудник, 

Институт  геохимии  и  аналитической  химии  им.  В.И.  Вернадского 

Российской академии наук, Москва, Россия 

Zarema  M.  Arabova,  Сandidate  of  Engineering  Sciences,  Researcher, 

Vernadsky  Institute  of  Geochemistry  and  Analytical  Chemistry  of  Russian 

Academу of Sciences, Moscow, Russia 

e-mail: zarema.polymer@gmail.com 

Аляутдинова  Юлия  Амировна,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Инженерные  системы  и  экология»,  Астраханский  государственный 

архитектурно-строительный университет, Астрахань, Россия 

Yuliya  A.  Alyautdinova,  Сandidate  of  Engineering  Sciences,  Assistant 

Professor  of  Engineering  Systems  and  Ecology  Department,  Astrakhan  State 

University of Architecture and Civil Engineering, Astrakhan, Russia 

Арабов  Семид  Михайлович,  аспирант  кафедры  «Теплоэнергетика  и 

теплотехника», 

Астраханский 

государственный 

архитектурно-

строительный университет, Астрахань, Россия 

Semid M. Arabov, Postgraduate Student of the Heat Power Engineering and 

Heat  Engineering  Department,  Astrakhan  State  University  of  Architecture  and 

Civil Engineering, Astrakhan, Russia 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
