БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 666.941 + 666.972 + 693.55 

ТВЕРДЕНИЕ ПОРТЛАНДЦЕМЕНТА: МИФЫ И ФАКТЫ 
●●●●●● 
HARDENING OF PORTLAND CEMENT: MYTHS AND FACTS 

Пшеничный Геннадий Никифорович  
кандидат технических наук, доцент 
института строительства  
и транспортной инфраструктуры, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Pshenichnyi Gennady Nikiforovich  
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor building institute  
and transport infrastructure, 
Kuban state technological university 

Аннотация. Производство бетонной и железобетонной продук-
ции с требуемыми свойствами и надежностью должно базиро-
ваться на объективной теоретической основе. Только согласо-
вывая технологические приемы и воздействия с кинетикой пре-
образования пластичной цементной массы в камень достижим 
желаемый результат. В этом отношении существующие отече-
ственная  и  западная  «теории  твердения»  портландцемента  и 
материалов на его основе вызывают серьезное опасение. Под-
тверждением  сложившейся  теоретической  неопределенности 
является  масса  до сих  пор  не  выясненных  аспектов:  природы 
индукционной  стадии,  начальной  скачкообразности  и  поздней 
пилообразности процесса, морфологии цементного камня, при-
чины ухудшения контактной зоны бетонов и мн. др. Эти (став-
шие уже хроническими) научные проблемы делают сомнитель-
ным  организацию  направленного  (активированного)  производ-
ства сборных и монолитных конструкций и сооружений. Корень 
зла заключается в недостаточно полном учете электроповерх-
ностных  процессов,  неизбежно  имеющих  место  при  соприкос-
новении  энергетически  ненасыщенной  твердой  клинкерной 
фазы и высокоорганизованной полярной жидкой среды. 

Annotation.  The  production  of  concrete  and 
reinforced concrete products with the required 
properties and reliability must be based on an 
objective theoretical basis. Only by coordinat-
ing technological techniques and actions with 
the kinetics of converting plastic cement mass 
into stone can the desired result be achieved. 
In this regard, the existing domestic and West-
ern «theory of hardening» of Portland cement 
and materials based on it cause serious con-
cern.  Confirmation  of  the  current  theoretical 
uncertainty is the mass of still unexplained as-
pects: the nature of the induction stage, the in-
itial jump and late sawtooth process, the mor-
phology of the cement stone, the causes of de-
terioration of the contact zone of concrete and 
mn.  These  (already  chronic)  gaps  make  it 
questionable  to  organize  directed  (activated) 
production  of  prefabricated  and  monolithic 
structures and structures. The root of the evil 
lies in the insufficiently complete accounting of 
electro-surface  processes  that  inevitably  oc-
cur  when  an  energetically  unsaturated  solid 
clinker phase and a highly organized polar liq-
uid medium come into contact. 

Ключевые слова: Портландцемент, теории твердения, индук-
ционный период, скачкообразность и пилообразность процесса, 
поверхностные явления. 

Keywords:  Portland  cement,  hardening  the-
ory, induction period, spasmodic and sawtooth 
process, surface phenomena. 

ктуальность проблемы 

А 

Казалось бы, в теории бетоноведения и строительной практике все исследовано, изучено, 
открыто и дальнейшее движение – обогащение, развитие и совершенствование достигнутых результа-
тов.  Реальность  же  свидетельствует  о  несколько ином  состоянии дел. Бурно  развивающееся много-
этажное  жилищное  строительство,  к  примеру,  осуществляется  «на  глазок»,  преследуя  преимуще-
ственно как можно более выгодные ценовой и временной аргументы в ущерб элементарному техноло-
гическому регламенту, качеству и надежности готовой продукции. Примеров сложившейся негативной 
ситуации более чем достаточно. Широко рекламируются к использованию в строительстве высокопроч-
ных самоуплотняющихся бетонов, получаемых снижением до 40–45 % расхода воды затворения и ис-
пользованием  гиперпластификаторов,  что  входит  в  откровенное  противоречие  с  предостережением 
непререкаемых авторитетов [1]: «необходима осторожность при использовании бетонов высоких клас-
сов прочности в несущих конструкциях в том случае, если эта прочность достигается сочетанием низ-
ких В/Ц и добавок суперпластификаторов» (при этом у здравомыслящего специалиста сразу же воз-
никнет вопрос, что же следует ожидать от такого бетона, если крайне необходимый химически актив-
ный реагент – вода преднамеренно заменяется структурно несовместимым полимером?). Вряд ли ста-
нете  свидетелем  того,  что  распалубленный  несущий  элемент  (колонна,  стена,  шахта  лифтов  и  т.п.) 
предохраняется от обезвоживания и обеспечивается крайне необходимыми влажностными условиями 
твердения. Стало привычным сюжетом предотвращение надвигающейся угрозы обрушения путем уси-
ления растрескивающихся железобетонных колон высотных зданий обоймами из композитных матери-
алов,  спиральным  армированием  или  чаще  обоймами  из  силового  проката  [2]  (рис.  1),  хотя  более 

189 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

профессиональный подход – представление механизма развития периодически возникающих в твер-
деющем цементном камне внутренних структурных напряжений и обоснование нагружения конструк-
ций  (путем  удаления  поддерживающих  опор  плит  перекрытий)  в  рациональные  сроки.  В  последние 
годы  проявляется  интерес  к  3D  бетонированию  конструкций  и  сооружений,  однако  и  здесь  возникла 
непредвиденность – снижение межслоевой прочности, однородности и несущей способности цемент-
ного композита [3, 4]. 

Рисунок 1 – Усиление железобетонных колонн высотных зданий 
обоймами из силового проката 

Отмеченные и масса иных на протяжении десятилетий не решенных проблем (скачкообразность 
начального твердения [5], периодичность сбросов прочности на поздних этапах [5-7], сущность ухуд-
шения контактной зоны бетона (железобетона) [8, 9], сцепления старого бетона с новым и др.) приоб-
рели статус хронических. Стоит ли, в связи с этим удивляться тому обстоятельству, что аварии, проис-
шествия, травматизм (и того хуже), связанные с обрушением на строительных объектах и в процессе 
эксплуатации железобетонных конструкций и сооружений (рис. 2) не случайность, а система. Причем 
официальные сведения в этом разрезе – видимая «вершина айсберга … ставшая известной широкой 
общественности … существует и другая, скрытая и значительно более весомая часть из общего числа 
аварий и происшествий» [10]. Разумеется, причиной этих катастроф могут быть различные обстоятель-
ства  (просчеты  изыскателей,  проектировщиков,  строителей),  однако  не  исключена  «виновность»  са-
мого бетона, точнее, наша повсеместная дремучесть относительно пилообразности развития прочно-
сти безальтернативного строительного материала. 

Рисунок 2 – Обрушение железобетонных сооружений 

Отсюда очевиден отрицательный ответ на вопрос: возможна ли в сложившейся обстановке ор-
ганизация направленного и осмысленного производства бетонной и железобетонной продукции с по-
вышенной  эксплуатационной  надежностью?  Основополагающая  проблема  сложившейся  ситуации  – 
отсутствие логичной и работоспособной схемы твердения портландцемента и материалов на его ос-
нове.  Отвердевание цементных  систем  сопровождается  рядом  одновременно  протекающих и  накла-
дывающихся  друг  на  друга  свойств  и  явлений  (адсорбционных,  диффузионных,  термохимических, 
электрофизических и др.), что  затрудняет  их индивидуализацию,  расшифровку и  оценку  роли  в про-
цессе  отвердевания.  Одно  из  таких  неотъемлемых  явлений,  так  называемая,  «индукционная  стадия»  – 
начальный период твердения, характеризующийся длительным сохранением цементным тестом, рас-
творной или бетонной смесью пластичности, завершающийся внезапным лавинным ростом пластиче-
ской  прочности  и  загустеванием  составов.  Ясность  в  природе  и  закономерностях  этого  временного 
этапа  позволит  понять логику  всего  процесса  и поставить  точку  в  десятилетия  не  прекращающуюся 

190 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

дискуссию  относительно  правомерности  кристаллизационного,  топохимического  (или  некоего  симби-
оза)  механизма  превращения  пластичной  цементной  массы  в  камень и  организовать  действительно 
научное сопровождение технологии бетона и железобетона. 

    Отечественная схема твердения портландцемента 

В отечественном строительном бетоноведении сущность индукционной стадии (рис. 3, «I») пояс-
няется гидролизно-растворительным действием при смешивании цемента с водой, насыщением жид-
кой среды известью и кислыми оксидами, появлением мелкого гидросиликата кальция (CSH) [11] или 
гидроксида  кальция и  эттрингита  [12], их  осаждением  на поверхности  цементных  зерен  и  созданием 
экранирующей  оболочки.  Сформировавшаяся  оболочка  мало  препятствует  проникновению  молекул 
воды к минералам цемента, но усложняет вынос новообразований в поровое пространство, в резуль-
тате  чего  под  экранным  слоем  возникает  и  увеличивается  осмотическое  давление,  разрушающее  в 
итоге этот слой («II»). Частичное обнажение клинкерных частиц интенсифицирует взаимодействие ре-
агентов, определяет резкий переход от пластической прочности бетонной смеси к хрупкой прочности 
отвердевающего бетона («III»). 

Рисунок 3 – Нарастание структурной прочности бетонной смеси 

Незамедлительные же растворительно-гидролизные процессы вызывают недоверие в условиях 
несопоставимой  энергии  молекулярной  связи  реагентов  и  абсолютного  отсутствия  на  данном  этапе 
твердения  экзотермического  эффекта,  если  не  считать  начального  маловыразительного  выделения 
тепла,  связанного  с  гашением  свободной  извести  (присутствующей  в  количестве  до  1  %).  Следова-
тельно, в индукционной стадии говорить о массовом появлении гидратированного материала (эттрин-
гита, гидросиликата кальция и пр.) и их экранирующей функции безосновательно, поскольку в данной 
временной стадии «не могут проходить химические реакции, которые можно обнаружить по выделению 
тепла» [13]. 

    Западная модель твердения портландцемента 

Западная  схема,  предусматривающая  химический  процесс  спустя  полутора-двухчасовой  вре-
менной интервал (рис. 4, «SI + SII»), выглядит более предпочтительно. При этом для описания природы 
индукционной стадии предлагаются следующие точки зрения: «теория увлажненной поверхности» [14], 
«геохимическая схема» растворения цементных зерен [15], первоочередное формирование «внутрен-
него гидросиликата кальция» [16] и образование «равновесного состояния» цементной системы между 
замедлением растворения С3S и повышением роста кристаллов гидрата силиката кальция [17]. 

Рисунок 4 – Схема взаимосвязи основного пика  
тепловыделения с ростом С-S-Н «игл» [14] 
191 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Согласно теории увлажненного слоя, замедление процесса связано с воздействием влаги окру-
жающей среды и появлением в процессе хранения на цементных зернах гидратированного экраниру-
ющего слоя толщиной 10–100 нм. Однако вопрос о важности и даже о существовании этого слоя по-
ставлен под сомнение, поскольку он не обнаруживается в подавляющем большинстве экспериментов 
[15]. К тому же, индукционная стадия свойственна не только лежалому, но и абсолютно свежему, не 
отягощенному  гидратным  слоем  портландцементу  (например,  путем  испытания  вяжущего  вещества 
незамедлительно  после  помола  клинкера).  Причем,  индукционный  период  свежего  цемента  значи-
тельно продолжительнее лежалого.  

«Геохимический»  путь  растворения  цементных  зерен,  предусматривающий  перед  ускорением 
процесса предварительную достаточно продолжительную подготовку своеобразных растворительных 
«ямок» (рис. 5), наряду с первоочередным заполнением этих «ямок травления» внутренним гидроси-
ликатом кальция (рис. 6) носят, скорее, декларативный вид и вряд ли отражают реальный процесс. Во 
всяком случае, авторы этих схем не скрывают гипотетического характера своих воззрений, требующих 
непременной экспериментально-теоретической проверки и уточнения. Следует отметить явное проти-
воречие рассматриваемых схем с опытными данными, свидетельствующими о неизменности исходных 
размеров  цементных  зерен,  косвенно  подтверждаемых  постоянством  толщины  гидратной  оболочки 
(«гидратного обода») различных (крупных, средних, мелких) частиц вяжущего вещества, составляющей 
около 1,3 мкм [18]. В этом отношении и вероятность появления равновесного состояния между раство-
рительными и кристаллизационными действиями [17] также выглядит малоубедительным.  

Рисунок 5 – Схема геохимического растворения цемента [15] 

Рисунок 6 – Схема формирования внутреннего гидрата [16] 

  «Резюме» существующих теорий твердения портландцемента 

Рассмотренные  гипотезы  относительно  природы  индукционного  периода,  вряд  ли,  можно  при-
знать исчерпывающими. Заметим, химически активными реагентами являются вода и безводные це-
ментные  минералы  (преимущественно  силикаты  кальция),  характеризующиеся  мало  сопоставимой 
энергией межмолекулярных связей. Для разрушения водородных связей ассоциатов (кластеров) воды, 
ее молекул или гидроксильных групп необходима затрата энергии порядка, соответственно, 25–45, 495 
и 435 кДж/моль. Энергия адсорбции воды, зависящая от поверхностных особенностей подложки, может 
достигать 160 кДж/моль, которой, как видно, вполне по силам разрыхление ассоциированных комплек-
сов  и  перераспределение  диполей  на  границе  раздела  фаз,  но  явно  недостаточно  для  разрушения 
молекул воды (гидроксильных групп) и появления высокореакционных частиц (ОН–, Н3О+ и др.). О гид-
ролизе  же  силикатов  кальция  (с  энергией  связи  2300–3400  кДж/моль)  в  результате  адсорбционного 
процесса и речи не может быть. Следовательно, традиционный отечественный подход, предусматри-
вающий незамедлительное растворение (гидролиз) цементных минералов, образование гидросилика-
тов  кальция  (эттрингита  и др.),  при  смешивании  цемента  с  водой  (также,  как  и  по  западной  схеме  – 
мгновенное появление «внутреннего гидросиликата кальция»), лишен достаточных на то оснований. 

Отечественная и западная модели индукционной стадии и твердения портландцемента тради-
ционно иллюстрируются, соответственно, кинетическими кривыми структурной прочности (рис. 3) и ско-
рости  тепловыделения  (рис.  4),  поскольку именно данные  свойства  «хорошо дополняют друг друга» 
[19] и наглядно отражают процесс. В то же время, эти кривые имеют далеко не сглаженный и лекальный 
(как изображено на рисунках 3 и 4), а явно выраженный ступенчатый (рис. 7) и волнообразный (рис. 8) 
вид. Подобный немонотонный характер отражен в ряде исследований, посвященных изучению дина-
мики развития совершенно иных показателей (щелочности и химического состава поровой жидкости, 
влажностного состояния, электрофизических, акустических параметров и др.). 

192 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 7 – Кинетика пластической прочности  
нормально твердеющих цементных составов [20] 

Рисунок 8 – Скорость тепловыделения гидратирующихся цементов 
Воскресенского завода с добавкой (1) и без добавки (2) гипса [21] 

Как  отмечалось,  процесс  твердения  цементных  систем  –  комплекс сопровождающих  свойств  и 
явлений. Тем не менее, есть один неоспоримый признак, характерный для всех гидратационных моде-
лей – момент контакта поверхности цементных частиц с водой. Активная (энергетически ненасыщен-
ная) поверхность «замороженной» твердой фазы и высокоорганизованная «полярная» жидкая среда 
при  соприкосновении  определяют  неизбежность  протекания  электроповерхностных  преобразований, 
учет  которых  обязателен  для  всестороннего  представления и  описания  процесса  отвердевания.  Из-
вестно, что взаимодействие компонентов происходит в условиях интенсивной электрической поляри-
зации поверхностных слоев цементных частиц. Экспериментально [22, 23] установлен вполне опреде-
ленный – положительный дзета-потенциал формирующегося в межфазной зоне двойного электриче-
ского слоя (ДЭС). Причем (что следует особо подчеркнуть), величина этого заряда «не остается посто-
янной …неоднократно она увеличивается и понижается» [24], что (как не сложно заметить), в полной 
мере согласуется с немонотонностью твердения портландцемента.  

Следовательно, лишь выявление природы и динамики поляризационных явлений, позволит объ-
ективно и всесторонне представить сущность индукционного периода, механизм и особенности гидра-
тационного твердения портландцемента. Эти явления могут быть одной из главных причин проявления 
вяжущих свойств и твердения вяжущих паст. 

    Стадийно-поверхностная схема твердения цемента 

Выше отмеченное несоответствие межмолекулярной энергии связи жидкой и твердой фаз просто 
и изящно  решается  с позиций  разработанной  Г.  Эйрингом  [25]  теории  «активированного  комплекса» 
взаимодействующих гетерогенных систем. Химизму процесса предшествует формирование в межфаз-
ной зоне метастабильной промежуточной энергетической композиции из элементов реагирующих ве-
ществ. Возникающие в композиции квантовые вибрации, обусловленные активной клинкерной поверх-
ностью и динамизмом (непрерывным колебанием, вращением, движением в микрокапиллярах класте-
ров) диполей приводят к развитию комплекса, накоплению собственной энергии, достигающей крити-
ческого уровня (энергии активации), распаду, появлению активных частиц, их быстротечному взаимо-
действию и завершению элементарного акта гетерогенной реакции. При этом (что важно) энергия ак-
тивации может быть значительно меньшей энергии разрыва химических связей исходных компонентов. 
Значительный интерес представляет уточнение «конструктивного устройства» активированного 
комплекса. Экспериментально установленный факт – при соприкосновении клинкерных частиц с водой 
на поверхности твердой фазы, подчиняясь геометрии и гидратационной характеристике активных цен-
тров,  появляются  определенным  образом  рассредоточенные  сфероподобные  частицы  диаметром    
0,5–1,0  мкм,  впервые  обнаруженные  и  описанные американскими исследователями  в середине  про-
шлого  столетия  [26,  стр.  234]:  сгустки,  «обладающие  высокой  поверхностной  энергией,  сильно 

193 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

притягиваются друг к другу, в результате чего происходит сращивание отдельных частиц в агрегаты с 
диаметром в несколько микрон и с плотноупакованной структурой геля. По-видимому, ориентация этих 
агрегатов  может  привести  к  образованию  взаимных  связей  между  их поверхностями  с  цементирова-
нием всей массы». Подобные опыты проведены Л.Г. Шпыновой с сотрудниками [27] (рис. 9), отмечав-
шими мгновенное образование на цементных зернах неравномерно расположенных «бугорков», пре-
вращающихся со временем «в плоские чешуйки … скопления самых неожиданных конфигураций».  

Рисунок 9 – Электронная микрофотография реплики с поверхности 
клинкера C3S, гидратированного в течение двух (А) и десяти секунд (Б) 

Автор также провел эксперимент, заключающийся в нанесении на срез клинкерного зерна диа-
метром  около  15  мм  капли  воды и исследовании  оптическим  микроскопом  Рейнхарда  в  отраженном 
монохроматическом свете (при 700–800-кратном увеличении) граничного участка «вода – поверхность 
твердой фазы» (рис. 10). Отчетливо просматриваются распределенные на клинкерной подложке вод-
ные формирования вышеотмеченных размеров. При этом на неувлажненной поверхности (Б) эти фор-
мирования яркие, с отчетливо выраженными контурами границ; под незначительным слоем воды (А) – 
тусклые, с нечеткими и размытыми очертаниями. Последнее обстоятельство можно интерпретировать, 
как на наличие в сферических сгустках границы раздела фаз «жидкость – газ», т.е. их пористое строе-
ние. С достаточной достоверностью можно заключить о подобном пористом состоянии (к сожалению, 
невидимого) граничного слоя и под водным массивом. 

Рассматриваемые сгустки,  вряд  ли,  напоминают  опрокинутую  на  минеральную  подложку  полу-
сферу. Учитывая шестигранную конфигурацию дипольных формирований (увеличено на рис. 9, Б), а 
также принимая во внимание шестилучевую симметрию снежинок, наиболее устойчивые шестимоле-
кулярные «кванты воды» (по К. Джоржану) и прочие аналогии, можно заключить о шестиопорном ша-
тровом  строении  этих  структур.  Данный  аспект  наглядно  иллюстрируется  мысленным  поворотом  на 
180° шестигранных долгоживущих водных кластеров (рис. 11) [28], включающих чередующиеся зако-
номерным  образом  шатровые  своды  и  опорные  элементы  (каждый  из  которых  является  общим  для 
трех соседних шатров). Образно говоря, упаковка граничных шатровых дипольных сгустков напоминает 
пчелиные соты, элементарный шестигранный элемент которых характеризуется оптимальным соотно-
шением  площади  к  периметру  (чем  инстинктивно  и  пользуются  пчелы,  затрачивая  минимум  «строи-
тельного материала» для получения предельной «полезной площади»). 

Рисунок 10 – Общий вид обнаженной поверхности клинкерного зерна с нанесенной каплей воды: 
1 – периферийный участок капли; 2 – массив капли; 3 – неувлажненная поверхность зерна 

Метастабильность и тенденция развития комплексов определяется формированием шестиопор-
ных шатровых пористых структур с наличием под дипольными сводами огромного количества энерге-
тически не насыщенных активных центров минеральной (клинкерной) подложки и полимолекулярным 

194 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

динамичным и подвижным слоем адсорбированных диполей (рис. 12, А). Здесь уместна фраза авторов 
[29] (относящаяся, правда, к глинистым минералам, однако достаточно точно отражающая сущность 
явления в вяжущих композициях): твердая фаза и связанные с ней молекулы воды «представляют со-
бой динамическую систему, в которой происходят постоянное нарушение и возобновление структуры». 

Рисунок 11 – Изображение структуры воды, полученное на контрастно-фазовом микроскопе 

Рисунок 12 – Динамика развития переходного активированного комплекса: 
1 – адсорбционный центр; 2 – дипольный свод; 3 – активный центр; 4 – исходное цементное зерно;  
5 – адсорбционный слой диполей; 6 – негидратированный массив зерна; 7 – остаточный активный центр;  
8 – гидросиликатный продукт  

Взаимодействие цемента с водой, таким образом, осуществляется не за счет вторичных и зави-
симых (растворительных, гидролизных, хемосорбционных и тому подобных) действий, а путем перво-
очередных  электростатических  построений.  При  соприкосновении  реагентов  происходит  «гашение» 
свободной извести со слабо выраженным (особенно для лежалых цементов) экзотермическим эффек-
том (рис. 4, «S1»). На поверхности цементных зерен мгновенно формируется двойной электрический 
слой не плоской (с равномерно размазанным гельмгольцевским слоем зарядов) конфигурации, а в виде 
определенным образом рассредоточенных шатровых (доменных) полимолекулярных водных скопле-
ний.  Электромагнитное  воздействие  энергетически  ненасыщенных  активных  центров  (связей  ионов 
кальция) и динамизм водной среды вызывают ослабление, эстафетное разрушение водородных свя-
зей кластеров, последовательную концентрацию диполей (свободных носителей заряда [30]) у адсорб-
ционных центров (показано стрелками на рис. 12, А). Повышающийся поверхностный заряд приводит 
к взаимному электростатическому отталкиванию цементных дисперсий (что часто фиксируется началь-
ным  расширением  цементной  системы),  возбуждению  энергетической  системы  «адсорбат  –  адсор-
бент», достижению критического уровня (энергии активации), разрушающего водородные и химические 
связи комплекса. Часть ионов кальция из структуры минералов выталкивается в жидкую среду, опре-
деляя  начало  основного  экзотермического  эффекта  (рис.  4,  окончание  периода  «SII»).  Появившиеся 
высокореакционные  продукты  распада  молекул  воды  (гидроксоний,  модификации  гидратов  протона) 
взаимодействуют с кремнекислородными гидролизными остатками твердой фаза c образованием гид-
рата, в виде локально рассредоточенных аморфных скоплений (размером 10–40 нм [31–33]), покрыва-
ющих поверхность клинкерных частиц. Контракционный эффект, наряду с интенсивным потреблением 
зернами порции диполей (для формирования очередного активированного комплекса), вызывают воз-
никновение в межзерновом пространстве «движущей силы» отвердевания – вакуума [34], организую-
щего  цементную  систему,  что  фиксируется  первым  «скачком»  структурной  прочности  спустя  90  ±10 
мин. с момента затворения цемента водой (рис. 7).  

195 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Появление очередного активированного комплекса и вышеотмеченная последовательность ад-
сорбционного процесса приводят к образованию гидратного продукта в районе 18 ±10 мин. Гидратация 
цементных минералов и структурообразование цементного камня, таким образом – стадийный, «скач-
кообразный»  [5]  процесс,  включающий  чередование  относительно  продолжительных  подготовитель-
ных  периодов  и  быстротечных  (взрывообразных)  моментов  химизма  явления.  Развивающийся  в  си-
стеме вакуум обеспечивает стяжение цементных зерен до появления вначале малопрочных гидроси-
ликатных контактов с последующим уплотнением и упрочнением контактных зон. По мере химического 
связывания воды, гидратации активных центров, снижения размеров активированных комплексов и по-
верхностной энергии зерен, соответственно, повышения энергии водородных связей адсорбированных 
диполей  индукционные  интервалы  закономерно  увеличиваются,  превращаясь  со  временем  в  часы, 
сутки, недели. Логическое завершение процесса – формирование на гидратированной поверхности це-
ментных частиц локально рассредоточенных относительно стабильных остаточных поверхностно-ак-
тивных зон, легко обнаруживаемых электронной микроскопией в виде пор и каналов в гидросиликатной 
массе диаметром 0,3 мкм и менее (рис. 12, 13). 

Рисунок 13 – Фрагменты поверхности цементных зерен 
трехмесячного (А), 31-летнего (Б) и 105-летнего (В) возрастов 

Стадийно-поверхностный гидратационный процесс, сопровождающийся образованием гидроси-
ликата  кальция  с  увеличением  объема  твердой  фазы  в  условиях  развития  в  межзерновых  пустотах 
вакуума и стяжения цементных частиц, приводит к продавливанию гидратного продукта сквозь гранич-
ные зазоры прочносвязанных друг с другом и твердой фазой дипольных сгустков. Своеобразная экс-
трузия гидрата через рассредоточенные на поверхности зерна сферические дипольные «фильеры» и 
является причиной формирования гидросиликата кальция в виде волокнисто-трубчатых структур (рис. 
14). Выделенный фрагмент зерна (рис. 14, «А») дает еще одну весьма важную и достаточно неожидан-
ную информацию – толщину гидратированного продукта (h), не превышающую полутора микрон, что 
согласуется с данными [18] и указывает на исключительно поверхностный характер гидратационного 
процесса. Таким образом, цементные зерна любой «фракции» при химических превращениях не только 
не разлагаются (полностью или до состояния «ядер»), а даже увеличиваются в габаритах на двойную 
толщину формирующегося гидратного слоя CSH. 

Рисунок 14 – Общий вид цементного зерна водного твердения  

Наличию отмеченных остаточных поверхностно-активных зон со сгущением высокоорганизован-
ных кластеров и их подпиткой диполями окружающей среды обязан неисчерпаемый во времени гидра-
тационный  процесс.  Гидратация  этих  зон  на  поздних  этапах  в  условиях  сложившейся  структуры 

196 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

цементного камня (микробетона) связана как с позитивными (появлением дополнительных порций гид-
росиликатного клея), так и негативными последствиями (временным ослаблением структурных связей 
композита и сбросом прочности). Проще говоря, начальная скачкообразность структурообразования пре-
образуется в свою позднюю разновидность – пилообразность процесса [5–7]. Последний аспект – объек-
тивен, неизбежен и закономерен, должен непременно учитываться в теории и строительной практике. 

Справедливость представленного стадийно-поверхностного гидратационного процесса подтвер-
ждается структурным сюжетом гидратированного цементного зерна 105-летнего возраста, обнаружен-
ного в сколе бетона фундамента производственного корпуса в Абрау-Дюрсо (рис. 15), включающего: 
пронизывающие  капиллярно-пористую  структуру  корни  растений  (А),  ненарушенную  гидратную  обо-
лочку, обращенную в пору или капилляр (Б), разрушенный участок контактной зоны с соседним зерном 
(В), межзерновую пустоту (Г). Размер зерна составляет 30–40 мкм, т.е. обычные габариты исходного 
портландцемента, что ставит под сомнение традиционные растворительные действия. Особое внима-
ние следует уделить увеличенным объектам гидратного продукта. Отчетливо просматриваются оста-
точные  поверхностно-активные  зоны  в  виде  каналов  в  гидросиликатном  материале  (Д).  Каналы  этих 
зон  имеют явно  выраженную  шестигранную  конфигурацию  (Е,  Ж),  поскольку дублируют  архитектуру 
шестиопорных активированных комплексов. Правильная геометрия растущих (подобно «хвое» [35]) CSH-
волокон связана не с кристаллизационными преобразованиями, а обусловлена своеобразной экструзией 
увеличивающегося в объеме гидрата сквозь граничные зоны шестигранных дипольных «фильер». 

Рисунок 15 – Электронная микроскопия цементного зерна 105-летнего возраста  

Выводы 

1.  Существующие отечественная и западная схемы твердения портландцемента и материалов 
на его основе не отражают в должной степени сущность превращения пластичной вяжущей массы в 
камень. Как следствие – наличие ряда до сих пор не выявленных научных проблем: физической сущ-
ности индукционного периода, природы скачкообразного структурообразования цементных систем, пе-
риодических сбросов прочности бетонов на поздних этапах и др. Это обстоятельство делает призрач-
ным научно-обоснованное сопровождение технологии бетонной и железобетонной продукции с повы-
шенной структурной стабильностью и эксплуатационной надежностью. 

2.  Учитывая  структурно-морфологическую  особенность  реагентов  («замороженность»,  энерге-
тическую ненасыщенность прочной и плотной клинкерной фазы и полярность, ассоциированность жид-
кой среды), можно заключить о важной роли в гидратационном процессе мало учитываемых электро-
поверхностных явлений. Многочисленные исследования свидетельствуют о вполне конкретном – по-
ложительном заряде цементных дисперсий, величина которого (как и само отвердевание) имеет вол-
нообразный (неоднократно повышающийся и снижающийся) характер. 

3.  Взаимодействие гетерогенных систем должно рассматриваться с позиций теории «активиро-
ванного комплекса» (по Г. Эйрингу), предусматривающей формирование на границе раздела фаз пе-
реходной (метастабильной) энергетической композиции с ее развитием, достижением энергии актива-
ции, распадом и благополучным завершением химической реакции. Отметим чрезвычайно важный ас-
пект – энергия активации может быть значительно меньшей энергии межмолекулярных связей исход-
ных компонентов.  

4.  Показано  «конструктивное  устройство»  активированных  комплексов  цементных  составов, 
представляющих  собой  плотноупакованные  на  клинкерной  подложке  шестиопорные  шатровые 

197 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

дипольные сгустки (кластеры) размером 0,5–1,0 мкм. Их развитие включает последовательное накоп-
ление у опорных зон диполей, повышающих поверхностный положительный ζ-потенциал ДЭС до кри-
тического уровня (энергии активации), распад, появление активных частиц (Са2+, (SiO4)4–, Н3О+, ОН– и 
др.) и их быстротечное взаимодействие с образованием сфероподобных аморфных гидросиликатных 
сгустков. 

5.  Химизм процесса осуществляется путем периодического поворота комплексов на гидратаци-
онный шаг и заполнения гидратным продуктом вначале периферийных зон с последующим преобразо-
ванием безводных минералов в гидраты подшатровых клинкерных микроповерхностей. Учитывая ма-
лоизменяемые параметры комплексов и значительный запас жидкой среды, на начальном этапе нор-
мального твердения процесс протекает с 90 ±10-минутным интервалом, закономерно повышающимся 
со временем и превращающимся в часы, сутки, недели… 

6.  Стадийно-поверхностный гидратационный процесс определяет: 
–   независимость  качественной  стороны  (экстремальных  переломных  точек  кривых  различных 

свойств) от В/Ц и заполнителей; 

–   формирование в каждом гидратационном акте гидросиликата кальция в виде аморфных сгуст-

ков («шариков геля») размером 10–40 нм; 

–   развитие  в  межзерновых  пустотах  вакуума  –  «движущей  силы»  формирования  структуры  и 

свойств цементного композита; 

–   постоянную толщину на цементных зернах гидратной оболочки («гидратного обода») в преде-

лах 1,0–1,5 мкм; 

–   ухудшение контактной прочности бетонов за счет смещения цементных зерен в межзерновую 

пустоту и отслоения от инертных компонентов; 

–   наличие  в  гидросиликатном  слое  локально  рассредоточенных  остаточных  поверхностно-ак-

тивных зон размером 0,3 мкм и менее; 

–   гидратация последних в условиях сложившейся структуры приводит к неизбежному и законо-

мерному сбросу прочности бетонов; 

–   преобразование начальной «скачкообразности» в ее позднюю разновидность – «пилообраз-

ность».  

7.  Традиционно под понятием «индукционный период» предусматривается начальная пластич-
ная стадия, завершающаяся внезапным упрочнением («скачком» структурной прочности). Но справед-
ливо ли это? Как видно из представленной схемы, вся стадия существования бетона (железобетона) 
как  строительного  материала  состоит  из  чередования  достаточно  продолжительных  индукционных 
временных интервалов (включающих формирование, развитие и распад активированных комплексов) 
и быстротечных химических взаимодействий. 

8.  Цементная система – самоорганизующийся под действием развивающегося вакуума объект, 
становление которого в пластичной стадии включает стяжение зерен вяжущего до появления и упроч-
нения контактных зон посредством накапливающегося, разрастающегося и выдавливающегося сквозь 
зазоры  плотноупакованных шестигранных дипольных  «фильер» поверхностного  аморфного  гидроси-
ликатного продукта. Подобная экструзия приводит к формированию новообразований волокнисто-труб-
чатой морфологии. 

9.  Затвердевший цементный камень – «микробетон» (термин В.Н. Юнга), состоящий не из «кри-
сталлического сростка» или «оптимального соотношения кристаллической и гелевидной фаз», а из «за-
полнителя» (поверхностно гидратированных цементных зерен), соединенных в единое целое разрас-
тающимся  аморфным  гидросиликатом  кальция.  Этот  аспект  косвенно  подтверждается  многочислен-
ными  опытными данными  (например,  [30]) по  оптимизации  гранулометрического состава  цементного 
порошка.  

Литература 

1.  Бабков  В.В.,  Полак  А.Ф.,  Комохов  П.Г.  Аспекты долговечности  цементного камня //  Цемент.  –  1988. –                

№ 3. – С. 14–16. 

2.  Рекомендации по проектированию усиления железобетонных конструкций зданий и сооружений рекон-

струируемых предприятий : Наземные конструкции и сооружения. – М. : Стройиздат, 1992. – 191 с. 

3.  Feng P., Meng X., Chen J-F., Ye. L.  Mechanical properties of structures 3D printed with cementitious powders // 

Construction and Building Materials. – 2015. – Vol. 93. – P. 486–497. 

4.  Roussel N. Rheological requirements for printable concretes / Cement and Concrete Research. – 2018. – Vol. 

112. – P. 76–85. 

5.  Кинд В.А. Химическая характеристика портландцемента. – Л-М. : Госстройиздат, 1932. – 56 с. 
6.  Рост прочности бетона при пропаривании и последующем твердении / под ред. проф. С.А. Миронова. – 

М. : Стройиздат, 1973. – 96 с. 

7.  Малинина Л.А. Тепловлажностная обработка тяжелого бетона. – М. : Стройиздат, 1977. – 160 с. 
8.  Ахвердов И.Н. Влияние усадки, условий твердения и циклических температурных воздействий на сцеп-

ление бетона с арматурой // Бетон и железобетон. – 1968. – № 12. – С. 4–7. 

198 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

9.  Булатов А.И., Видовский А.Л. Обжатие цементным камнем заполнителей в бетоне // Бетон и железобе-

тон. – 1985. – № 3. – С. 24–26. 

10. Четверик  Н.П.  Аварии, происшествия и  травматизм на  строительных  объектах  – случайность  или си-

стема? // Технологии бетонов. – 2013. – № 2. – С. 52–55. 

11. Баженов Ю.М. Технология бетона. – М. : Изд. Ассоциации строительных вузов, 2011. – 524 с. 
12. Хозин В.Г., Хохряков О.В., Якупов М.И. Современный метод исследования кинетики гидратации цемента // 

Технологии бетонов. – 2011. – № 5–6. – С. 22–23. 

13. де Йонг Й.Г.М., Стейн Х.Н., Стивелс Дж.М. Взаимодействие С3А и С3S во время гидратации (дополни-

тельный доклад) // Пятый международный конгресс по химии цемента. – М. : Стройиздат, 1973. – С. 214–217. 

14. Scrivener K.L., Juilland P., Monteiro P.J.M. Advances in understanding hydration of Portland cement // Cement 

and Concrete Research. – 2015. – Vol. 78 (A). – P. 38–56. 

15. Juilland P., Gallucci E., Flatt R., Scrivener K. Dissolution theory to the induction period in alite hydration // Ce-

ment and Concrete Research. – 2010. – Vol. 40 (6). – P. 831–844. 

16. Hu Q. [et al.]. Direct measurements of 3d structure, chemistry and mass density the induction period of C3S 

hydration / Cement and Concrete Research. – 2016. – Vol. 89. – P. 14–26. 

17. Assi L., Soltangharaei V., Anay R., Ziehl P., Matta F. Unsupervised and supervised pattern recognition of acous-
tic emission signals during early hydration of Portland cement paste // Cement and Concrete Research. – 2018. – Vol. 103. – 
P. 216–225. 

18. Klaus S.P., Neubauer J., Goetz-Neunhoeffer F. How to increase the hydration degree of CA-The influence of 

CA particle fineness // Cement and Concrete Research. – 2015. – Vol. 67. – P. 11–20. 

19. Ларионова З.М. Формирование структуры цементного камня и бетона. – М. : Стройиздат, 1971. – 161 с. 
20. Пшеничный Г.Н. Строительные материалы и технологии: активированные бетоны : учебное пособие для 

вузов. – М. : Изд. Юрайт, 2019. – 2-е изд. испр. и доп. – 224 с.  

21. Шейкин А.Е. Структура, прочность и трещиностойкость цементного камня. – М. : Стройиздат, 1974. – 191 с. 
22. Шейкин А.Е. О заряде частиц цемента в водных взвесях // Труды МИИТ. – 1964. – Вып. 191. – С. 152–153. 
23. Plank J., Hirsch C. Impact of zeta-potential of early cement hydration phases on superplasticizer adsorption // 

Cement and Concrete Research. – 2007. – Vol. 37 (4). – P. 537–542. 

24. Вагнер Г.Р., Алексеев О.Л., Кулик Л.А. Электрокинетические исследования процессов начальной гидра-
тации цемента в присутствии органоаэросила : Физико-химическая механика дисперсных систем и материалов // 
Тезисы докладов республиканской конференции. – Киев, 1980. – С. 246–247. 

25. Eyring H. The activated complex in Chemical reactions / The Journal of Chemical Physics. – 1935. – Vol. 3. – 

P. 107–115. 

26. Ли Ф.М. Химия цемента и бетона. – М. : Госстройиздат,1961. – 645 с. 
27. Физико-химические  основы  формирования  структуры  цементного  камня  /  Л.Г.  Шпынова,  В.И.  Чих,                

М.А. Саницкий [и др.]; под ред. Л.Г. Шпыновой. – Львов : Вища школа, изд. при Львов. ун-те, 1981. – 160 с. 

28. Зенин С.В. Структурированное состояние воды как основа управления поведением и безопасностью жи-

вых систем : дисс. … д-ра биол. наук. – М., 1999. – 207 с. 

29. Тарасевич Ю.И., Овчаренко Ф.Д. Адсорбция на глинистых минералах. – Киев : Наукова думка, 1975. – 

352 с. 

30. Сычев М.М. Твердение вяжущих веществ. – Л. : Стройиздат, Ленинградское отд., 1974. – 80 с. 
31. Юнг В.Н., Бутт Ю.М., Журавлев В.Ф., Окороков С.Д. Технология вяжущих веществ / под. ред. В.Н. Юнга. – 

М. : Госстройиздат, 1952. – 600 с. 

32. Новости нанотехнологий // Популярное бетоноведение. – 2011. – № 1/2 (38). – С. 45–53. 
33. Бикбау М.Я. Наноцементы – будущее мировой цементной промышленности и технологии бетонов // Тех-

нологии бетонов. – 2016. – Ч. 3. – № 3–4. – С. 38–42.  

34. Скрамтаев Б.Г., Панфилова Л.И. Исследование влияния вакуума в твердеющих цементах // Труды НИИ-

Цемента. – М. : Промстройиздат, 1949. – Вып. 2. – С. 6–8. 

35. Ouzia  A.,  Scrivener  K.  The  needle model:  A  new model  for  the main hydration peak of alite //  Cement and 

Concrete Research. – 2019. – Vol. 115 (1). – Р. 339–360. 

References 

1.  Babkov  V.V.,  Polak  A.F.,  Komohov  P.G.  Aspects  of  a  cement  stone  longevity //  Cement.  –  1988.  – №  3.  –                 

Р. 14–16. 

2.  Recommendations for designing reinforcement of reinforced concrete structures of buildings and structures of 

reconstructed enterprises : Ground structures and structures. – M. : Stroyizdat, 1992. – 191 р. 

3.  Feng P., Meng X., Chen J-F., Ye. L.  Mechanical properties of structures 3D printed with cementitious powders // 

Construction and Building Materials. – 2015. – Vol. 93. – P. 486–497. 

4.  Roussel  N.  Rheological  requirements  for  printable  concretes  /  Cement  and  Concrete  Research.  –  2018.  –                      

Vol. 112. – P. 76–85. 

5.  Kind V.A. Chemical Characteristics of Portland Cement. – L-M. : Gosstroyzdat, 1932. – 56 р. 
6.  Growth of Concrete Strength during Steaming and Subsequent Curing / edited by Prof. S.A. Mironov. – M. : 

Stroiizdat, 1973. – 96 р. 

7.  Malinina L.A. Heavy Concrete Heat Treatment. – M. : Stroyizdat, 1977. – 160 р. 
8.  Akhverdov I.N. Influence of Shrinkage, hardening conditions and cyclic temperature effects on the adhesion of 

concrete with rebar // Concrete and Reinforcements. – 1968. – № 12. – Р. 4–7. 

9.  Bulatov A.I., Vidovsky A.L. Compression of aggregates in concrete by cement stone // Concrete and ironcon-

crete. – 1985. – № 3. – Р. 24–26. 

199 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

10. Chetverik N.P. Accidents, Accidents and Traumatism at Construction Projects – Accident or S-system? // Con-

crete Technologies. – 2013. – № 2. – Р. 52–55. 

11. Bazhenov Y.M. Concrete Technology. – M. : Published by the Association of Construction Universities, 2011. – 

524 р. 

12. Khozin V.G., Khokhryakov O.V., Yakupov M.I. Modern Method of Investigation of Cement Hydration Kinetics // 

Concrete Technology. – 2011. – № 5–6. – Р. 22–23. 

13. De Yong Y.G.M., Stein H.N., Stievels J.M. Interaction of C3A and C3S during hydration (additional report) // Fifth 

International Congress on Cement Chemistry. – M. : Stroyizdat, 1973. – Р. 214–217. 

14. Scrivener K.L., Juilland P., Monteiro P.J.M. Advances in understanding hydration of Portland cement // Cement 

and Concrete Research. – 2015. – Vol. 78 (A). – P. 38–56. 

15. Juilland P., Gallucci E., Flatt R., Scrivener K. Dissolution theory to the induction period in alite hydration // Ce-

ment and Concrete Research. – 2010. – Vol. 40 (6). – P. 831–844. 

16. Hu Q. [et al.]. Direct measurements of 3d structure, chemistry and mass density of the induction period of C3S 

hydration / Cement and Concrete Research. – 2016. – Vol. 89. – P. 14–26. 

17. Assi L., Soltangharaei V., Anay R., Ziehl P., Matta F. Unsupervised and supervised pattern recognition of acous-

tic  emission  during  early  hydration  of  Portland cement  paste  /  Cement  and  Concrete  Research.  – 2018.  –  Vol.  103.  –                    
P. 216–225. 

18. Klaus S.P., Neubauer J., Goetz-Neunhoeffer F. How to increase the hydration degree of CA-The influence of 

CA particle fineness // Cement and Concrete Research. – 2015. – Vol. 67. – P. 11–20. 

19. Larionova Z.M. Formation of the Structure of Cement Stone and Concrete. – M. : Stroyizdat, 1971. – 161 р. 
20. Wheat G.N. Construction materials and technologies: activated concretes : a textbook for higher educational 

institutions. – M. : Jureit Publishing House, 2019. – 2nd ed., correct and additional – 224 p.  

21. Sheikin A.E. Structure, strength and crack resistance of cement stone. – M. : Stroyizdat, 1974. – 191 р. 
22. Sheikin A.E. On Charging of Cement Particles in Water Suspensions // Proceedings of MIIT. – 1964. – Vol. 191. – 

Р. 152–153. 

23. Plank J., Hirsch C. Impact of zeta-potential of early cement hydration phases on superplasticizer adsorption // 

Cement and Concrete Research. – 2007. – Vol. 37 (4). – P. 537–542. 

24. Wagner G.R., Alekseev O.L., Kulik L.A. Electrokinetic studies of the initial hydration processes of cement in the 
presence of organoaerosil: Physical and chemical mechanics of disperse systems and materials // Abstracts of the Repub-
lican Conference. – Kiev, 1980. – Р. 246–247. 

25. Eyring H. The activated complex in Chemical reactions / The Journal of Chemical Physics. – 1935. – Vol. 3. – 

P. 107–115. 

26. Li F.M. Chemistry of Cement and Concrete. – M. : Gosstroyzdat, 1961. – 645 р. 
27. Physical and Chemical Basics of Cement Stone Structure Formation / L.G. Shpynova, V.I. Chikh, M.A. Sanitsky 

[et al.]; edited by L.G. Shpynova. – Lviv : Vishcha School, ed. by Lvov. un-te, 1981. – 160 р. 

28. Zenin S.V. Structured Water State as a Basis for Behavior and Safety Management of Living Systems : Diss. ... Dr. 

Bioll. sciences'. – М., 1999. – 207 р. 

29. Tarasevich Yu.I., Ovcharenko F.D. Adsorption on clay minerals. – Kiev : Naukova Dumka, 1975. – 352 р. 
30. Sychev M.M. Solidification of Binders. – L. : Strojizdat, Leningrad Branch, 1974. – 80 р. 
31. Yung V.N., Butt Yu.M., Zhuravlev V.F., Okorokov S.D. Binders Technology / edited by V.N. Yung. – M. : Goss-

troyzdat, 1952. – 600 р. 

32. Nanotechnology News // Popular Concrete Science. – 2011. – № 1/2 (38). – Р. 45–53. 
33. Bikbau M.Y.  Nanocement  –  the  Future of  the World  Cement Industry  and  Concrete  Technology //  Concrete 

Technology. – 2016. – Part 3. – № 3–4. – Р. 38–42. 

34. Scramtaev B.G., Panfilova L.I. Investigation of the vacuum influence in the hardening cement // Proc. of NIItse-

ment. – M. : Promstroiizdat, 1949. – Vol. 2. – Р. 6–8. 

35. Ouzia  A.,  Scrivener  K.  The  needle model:  A  new model  for  the main hydration peak of alite //  Cement and 

Concrete Research. – 2019. – Vol. 115 (1). – Р. 339–360. 

200 

 
 
 
 
 
