УДК 665.666.6 

ВЛИЯНИЕ НЕФТЕВЫТЕСНЯЮЩИХ КОМПОЗИЦИЙ НА РАСПРЕДЕЛЕНИЕ  
И СОСТАВ АЗОТИСТЫХ СОЕДИНЕНИЙ В ТЯЖЕЛЫХ НЕФТЯХ  

Н.Н. Герасимова, Е.Ю. Коваленко, Т.А. Сагаченко  
(Институт химии нефти Сибирского отделения РАН, г.Томск ) 

Жидкие углеводороды, Усинское месторождение, состав тяжелых нефтей,  
азотистые соединения 

Liquid hydrocarbons, usinks field, heavy oil composition, nitrogenous compounds 

Effect  of  oil-displacing  systems  on  the  distribution  and  composition  of  nitrogenous  compounds  in  heavy  oils.  Gerasimova 

N.N., Kovalenko E.Yu., Sagachenko T.A. 

The distribution, composition and structure of low molecular nitrogenous compounds in Usinks field crude oils produced with 
and without using the oil displacing formulations were studied. It was found that the use of formulations did not affect a total content 
of low molecular nitrogenous compounds in the produced oils but lead to a decrease of a relative quantity of high aromatic strong 
bases  and  an  increase  of  weak  base  components  fraction  among  which  a  concentration  of  acids  and  ethers  grows.  It  was  also 
revealed that the molecular content of high aromatic strong bases did not change either. Fig. 2, tables 5, ref.8 

В  настоящее  время  добычу  жидких  углеводородов  связывают  с  освоением  трудноизвлекаемых  запасов,  в  структуру 
которых входят высоковязкие высокосмолистые нефти. К наиболее крупным скоплениям тяжелых нефтей относится пермо-
карбоновая  залежь  Усинского  месторождения  (республика  Коми).  Одним  из  перспективных  направлений  радикального 
повышения нефтеотдачи таких отложений может быть сочетание паротепловых и физико-химических методов воздействия 
на пласт. В связи с этим актуальным становится изучение влияния композиций различного действия на состав добываемых 
тяжелых нефтей. 

В  статье  приведены  данные  о  распределении,  составе  и  строении  низкомолекулярных  азотистых  соединений  (АС) 
усинских  нефтей,  добытых  без  применения  и  с  применением  нефтевытесняющих  композиций  (НЕТРОЛЬНАЯ,  НИНКА), 
разработанных  в  ИХН  СО  РАН  [1].  Указанные  композиции  являются  частью  комплексных  технологий,  которые  в 
настоящее время проходят опытно-промышленные испытания на Усинском месторождении. 

Обсуждаемые  в  работе  результаты  получены  с  использованием  методических  и  аналитических  приемов,  описание 

которых приведено в ранее опубликованных статьях, посвященных характеристике тяжелых усинских нефтей [2, 3]. 

Как следует из данных таблицы 1, исследуемые нефти почти  не различаются по содержанию общего азота (Nобщ.). В 
составе  АС  всех  образцов  присутствуют  основные  (Nосн),  слабоосновные  (Nсл.осн)  и  нейтральные  (Nнейтр)  вещества. 
Последние преобладают. Особенностью  усинских нефтей является достаточно высокая концентрация сильных оснований, 
но сравнительно малое содержание слабоосновных соединений. 

Таблица 1 

Распределение азота в нефтях Усинского месторождения 

Композиция 

Без применения 
НЕТРОЛЬНАЯ 
НИНКА 

Nобщ 
0,62 
0,61 
0,59 

Содержание, % мас. 
Nосн 
0,19 
0,15  
0,17  

Nсл.осн 
0,05 
0,06 
0,04 

Nнейтр 
0,38 
0,40 
0,38 

Общее  количество  низкомолекулярных  АС,  выделенных  методом  кислотной  экстракции  (К),  составляет  в 
исследованных  нефтях  0,56-0,69 % мас.  (табл.  2).  По  данным  функционального  анализа  они  представлены  сильно-  и 
слабоосновными компонентами. Сильные основания (Кэ + Ко11 + Ко2) составляют большую часть выделяемых АС (0,41 – 
0,56  %  мас.).  Особенностью  нефтей,  добываемых  с  применением  нефтевытесняющих  композиций,  является  более  низкое 
содержание  высокоароматичных  сильных  оснований  Кэ  (в  среднем  0,19  против  0,27  %  мас.)  и  большее  содержание  (в 
среднем  0,20  против  0,12  %  мас.)  слабоосновных  компонентов  (Ко12  +  Ко13).  Выявленные  различия  в  распределении 
оснований  могут  быть  связаны  с  механизмом  действия  применяемых  композиций.  Они  работают  на  доотмыв  пласта,  что 
подразумевает  вовлечение  в  разработку  остаточной  нефти,  в  которой  понижена  доля  наиболее  ароматичных  сильных 
оснований и повышена доля слабоосновных компонентов [4]. 

По  данным  качественной  ИК-спектроскопии  сильные  основания  исследованных  нефтей  представлены  пиридиновыми 
соединениями (дуплет полос поглощения в области 1600- 1500 см–1). В колебательных спектрах фракций слабых оснований 
проявляются  полосы  поглощения  карбонильной  группы  амидов  (1688  и  1650  см–1).  Кроме  того,  в  ИК-спектрах  фракций 
сильных и слабых оснований обнаружены полосы поглощения карбонильной группы сложных эфиров (1734 см–1), а также 
гидроксильного (3211-3203 см–1) и карбонильного (1722 см–1) фрагментов карбоксильной группы, которые могут входить в 
структуру ароматических гетероциклических азотсодержащих соединений. 

Таблица 2  

Распределение низкомолекулярных азоторганических оснований 
в нефтях Усинского месторождения, добываемых без применения 
и с применением композиций 

Продукт 

К 

Показатель, 
% мас. 

Выход 
Nосн 

Без применения 
0,69 
1,69 

Композиция 

НЕТРОЛЬНАЯ 
0,69 
1,52 

НИНКА 
0,56 
2,12 

 
 
 
 
 
 
 
 
Кэ 

Ко 

Ко1 

Ко11 

Ко12 

Ко13 

Ко2 

Nсл.осн 
Выход 
Nосн 
Выход 
Nосн 
Nсл.осн 
Выход 
Nосн 
Nсл.осн 
Выход 
Nосн 
Выход. 
Nсл.осн 
Выход 
Nсл.осн 
Выход 
Nосн 

0,57 
0,27 
2,56 
0,42 
1,13 
0,94 
0,19 
0,74 
2,07 
0,09 
1,64 
0,08 
3,20 
0,04 
3.36 
0,20 
1,58 

0,89 
0,20 
2,08 
0,49 
1,31 
1,25 
0,40 
1,01 
1,54 
0,14 
2,87 
0,17 
2,44 
0,09 
2,20 
0,09 
2,64 

0,66 
0,18 
3,13 
0,38 
1,63 
0,97 
0,22 
1,50 
1,68 
0,07 
4,77 
0,12 
2,48 
0,03 
2,41 
0,16 
1,77 

Присутствие  азотсодержщих  кислот  и  эфиров  в  составе  и  сильных  и  слабых  оснований  определяется  положением 

функциональной группы относительно атома азота в пиридиновом цикле [5]. 

В  соответствии  с  данными  масс-спектрометрии,  среди  сильных  оснований  исследуемых  нефтей  присутствуют 
соединения  с  эмпирическими  формулами    CnH2n-zN,  CnH2n-zNS,      CnH2n-zNO2,  где  z  –  степень  водородной  ненасыщенности 
(табл. 3). Их можно отнести к изобарно-гомологическим сериям алкил-, нафтено- и бензопроизводных хинолина, азапирена, 
тиофенохинолина, хинолинкарбоновой кислоты и соответствующих эфиров. 

Во всех случаях основную  долю (45,7–46,7 % отн.) идентифицированных соединений  составляют азаарены (CnH2n-zN), 
среди которых доминируют бензо- и дибензохинолины. На соединения с общей формулой CnH2n-zNO2 приходится 28,6–30,8 
%  от  суммы  идентифицированных  сильных  оснований.  Большая  их  часть  представлена  кислотами,  которые  содержатся  в 
сопоставимых  количествах.  Обнаруженные  в  составе  азоткислородсодержащих  оснований  эфиры  имеют  распределение, 
сходное  с  соответствующими  кислотами.  В  распределении  оснований  с  общей  формулой  CnH2n-zNS  в  нефти,  добытой  без 
применения композиций, отмечено  повышенное относительное содержание бензотиофенохинолинов, в нефтях, добытых с 
применением композиций – бензо- и дибензотиофенохинолинов. 

Структурно-групповой состав сильных оснований нефтей Усинского месторождения, добываемых без 

применения и с применением композиций 

Таблица 3 

Соединение 

CNH2N-ZN 

Хинолины 
Бензохинолины 
Дибензохинолины 
Трибензохинолины 
Азапирены 
Бензоазапирены 
Более конденсированные структуры  
CnH2n-zNS 
Тиофенохинолины 
Бензотиофенохинолины 
Дибензотиофенохинолины 
Трибензотиофенохинолины 
CnH2n-zNO2 (кислоты) 
Хинолинкарбоновые 
Бензохинолинкарбоновые 
Дибензохинолинкарбоновые 
CnH2n-zNO2 (эфиры кислот) 
Хинолинкарбоновых 
Бензохинолинкарбоновых 
Дибензохинолинкарбоновых 

z 

11-41 

11-19 
17-23 
23-29 
29-35 
21-27 
27-33 
35-41 
15-37 
15-21 
21-27 
27-33 
33-37 
13-31 
13-19 
19-25 
25-31 
15-31 
15-19 
19-25 
25-31 

Без применения 
45,7 
5,9 
10,4 
9,9 
4,8 
5,2 
2,9 
6,6 
23,5 
6,8 
7,9 
6,2 
2,6 
17,6 
5,4 
6,3 
5,9 
13,2 
4,4 
4,9 
3,9 

Содержание, % отн. 
Композиция 
НЕТРОЛЬНАЯ 
46,0 
8,0 
8,3 
8,9 
5,6 
6,5 
6,2 
2,5 
23,5 
6,6 
6,9 
7,3 
2,7 
17,4 
5,6 
5,8 
6,0 
13,1 
4,3 
5,2 
3,6 

НИНКА 
46,7 
7,7 
8,8 
8,4 
6,8 
7,6 
5,1 
2,3 
24,7 
6,5 
7,5 
7,9 
2,8 
15,8 
5,0 
5,8 
5,0 
12,8 
3,3 
5,2 
4,3 

Слабые основания исследуемых нефтей представлены соединениями с эмпирическими формулами СnH2n-zNO, CnH2n-zNS 
и CnH2n-zNO2 (таблица 4). Среди них установлены алкил-, нафтено- и бензопроизводные бензохинолона, его гидрированного 
аналога – лактама, бензотиахинолона, хинолинкарбоновой кислоты и соответствующих эфиров.  

По  распределению  идентифицированных  слабых  оснований  исследуемые  нефти  различаются  (табл.  4).  В  нефти, 
добытой  без  применения  композиций,  преобладают  производные  ароматических  циклических  амидов  и  их  аналогов  – 
лактамов  (54,6  %  отн.).  Большую  часть  слабых  оснований  в  нефтях,  добытых  с  применением  композиций,  составляют 
соединения  ряда  кислот  и    эфиров  (в  среднем  50,1  против  24,3  %  отн.)  Кроме  того,  в  этих  нефтях  достаточно  высоко 

 
 
   
 
 
содержание  СnH2n-zNO  соединений  (в  среднем  41,7  %  отн.)  и  существенно  ниже  содержание  соединений  ряда 
бензотиахинолона (в среднем 7,8 против 21,2 % отн.). 

Основную  массу  амидов  нефти,  добытой  без  применения  композиций,  составляют  дибензо-  и  трибензохинолоны,  а 
нефтей,  добытых  с  применением  композиций,  -  дибензохинолоны.  Максимумы  распределения  лактамов  во  всех  нефтях 
приходятся  на  структуры  с  z=23  и  27.  Среди  серосодержащих  слабых  оснований  во  всех  случаях  доминируют 
дибензотиахинолоны.  В  составе  слабоосновных  кислот  и  эфиров  преобладают  соединения,  содержащие  в  структуре 
бензохинолиновое ядро. 

Во  всех  нефтяных  образцах  молекулы  сильноосновных  АС  в  максимумах  распределения  содержат  от  3  до  12  атомов 
углерода.  Преобладающие  типы  слабых  оснований  по  числу  атомов  углерода  в  алифатическом  замещении  незначительно 
различаются. В нефти, добываемой без применения композиций, максимумы в их распределении приходятся на структуры, 
содержащие  6  -  12  алкильных  атомов  углерода.  В  нефтях,  добываемых  с  применением  композиций  –  на  структуры, 
содержащие в парафиновых фрагментах от 5 до 15 углеродных атомов. 

Таблица 4 

Структурно-групповой состав слабых оснований нефтей Усинского месторождения, добываемых без применения и с 

применением композиций 

Соединение 

CnH2n-zNО 
Бензохинолоны 
Дибензохинолоны  
Трибензохинолоны  
Лактамы 

– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 

CnH2n-zNS 
Бензотиахинолоны 
Дибензотиахинолоны 
Трибензотиахинолоны 
CnH2n-zNO2 (кислоты) 
Хинолинкарбоновые 
Бензохинолинкарбоновые 
Дибензохинолинкарбоновые 
Трибензохинолинкарбоновые 
CnH2n-zNO2 (эфиры кислот) 
Хинолинкарбоновых 
Бензохинолинкарбоновых 
Дибензохинолинкарбоновых 
Трибензохинолинкарбоновых 

z 

21-33 
21 
23-27 
29-33 
21-33 
21 
23 
25 
27 
29 
31 
33 
19-29 
19-21 
23-27 
29 
17-31 
17 
19-25 
25-29 
31 
17-31 
17 
19-25 
25-29 
31 

Без применения 
54,6 
6,7 
10,6 
12,0 
25,3 
1,5 
4,5 
3,9 
8,1 
2,2 
2,6 
2,5 
21,2 
6,2 
11,1 
3,9 
14,0 
- 
7,0 
3,6 
3,4 
10,3 
- 
6,3 
3,5 
0,5 

Содержание, % отн. 
Композиция 
НЕТРОЛЬНАЯ 
41,7 
8,8 
14,0 
6,1 
12,9 
- 
4,9 
0,6 
6,1 
0,6 
0,6 
- 
9,8 
3,9 
4,4 
2,5 
28,5 
11,7 
12,9 
4,0 
- 
19,0 
6,6 
11,2 
1,2 
- 

НИНКА 
41,7 
8,9 
16,9 
3,6 
12,2 
- 
3,2 
2,3 
3,5 
2,0 
1,2 
- 
5,7 
1,1 
3,8 
0,7 
28,3 
7,1 
16,6 
4,7 
- 
24,4 
6,7 
15,4 
2,3 
- 

С  привлечением  метода  хромато-масс-спектромтрии  [6]  изучены  структурные  особенности  алкилзамещенных 
бензохинолинов  и  бензотиофенохинолинов,  входящих  в  состав  сильных  оснований  концентратов  Кэ.  Такие 
высокоароматичные  основания  наиболее  активно  сорбируются  на  поверхности  катализаторов,  поэтому  их  присутствие  в 
углеводородном  сырье  в  большей  степени  осложняет  протекание  процессов  каталитической  переработки  дистиллятных 
фракций  [7].  Кроме  того,  обладая  высокой  термодинамической  устойчивостью,  эти  соединения  сохраняются  в  продуктах 
гидрооблагораживания  нефтяных  дистиллятов  и  оказывают  негативное  воздействие  на  окружающую  среду,  здоровье 
человека  при  сгорании  топливных  материалов  [7].  Алкилбензохинолины  и  алкилбензотиофенохинолины  всех  нефтей 
представлены  гомологами  С1  –  С8.  Максимумы  в  распределении  азааренов  и  гибридных  оснований  приходятся  на  С3-С4 
бензохинолины и бензотиофенохинолины соответственно (табл. 5). 

Распределение алкилзамещенных сильных оснований в нефтях Усинского  
месторождения, добываемых без применения и с применением композиций 

Таблица 5  

Соединение 

Эмпирическая 
формула 

Молеку-лярная 
масса 

Алкилбензохинолины (БХ) 
С1 БХ 
С2 БХ 
С3 БХ 

C14H11N 
C15H13N 
C16H15N 

193 
207 
221 

Содержание относительно соответствующих типов соединений, 
% отн. 
Композиция 
НЕТРОЛЬНАЯ 
100,0 
0,1 
24,3 
32,7 

Без применения 
100,0 
0,6 
6,0 
29,0 

НИНКА 
100,0 
0,9 
22,0 
27,9 

  
 
 
 
 
 
C17H17N 
C18H19N 
C19H21N 
C20H23N 
C21H25N 

С4 БХ 
С5 БХ 
С6 БХ 
С7 БХ 
С8 БХ 
Алкилбензотиофенохинолины (БТХ) 
С1 БТХ 
С2 БТХ 
С3 БТХ 
С4 БТХ 
С5БТХ 
С6 БТХ 
С7 БТХ 
С8 БТХ 

C15H9NS 
C16H11NS 
C17H13NS 
C18H15NS 
C19H17NS 
C20H19NS 
C21H21NS 
C22H23NS 

235 
249 
263 
277 
291 

249 
263 
277 
291 
305 
319 
333 
347 

28,2 
21,5 
7,8 
6,2 
0,7 
100,0 
1,1 
8,9 
33,2 
34,2 
17,6 
4,5 
0,5 
- 

15,5 
9,9 
8,6 
5,7 
3,2 
100,0 
1,0 
7,2 
20,8 
40,4 
17,9 
7,6 
3,3 
1,8 

26,1 
14,1 
5,9 
1,9 
1,2 
100,0 
5,7 
19,4 
31,1 
29,9 
11,2 
2,7 
- 
- 

Во всех исследованных нефтях одноименные типы оснований имеют сходный изомерный состав, о чем свидетельствует 
отсутствие различий в их масс-фрагментограммах. В качестве примера приведены масс-фрагментограммы преобладающих 
гомологов для нефти, добытой с применением композиции НИНКА (рис.1,2). 

Рис. 1. Масс-фрагментограмма С3-бензохинолиннов по иону 221 (пики 1 – 11) 

По характеру фрагментации трициклических азааренов [8] можно сделать вывод, что в составе С1 - С3-бензохинолинов 
всех исследованных образцов присутствуют  структуры только с метильными заместителями.  Сравнение с  литературными 
данными  позволило  идентифицировать  в  составе  таких  алкилбензохинолинов:  2-метилбензо(h)хинолин,  2,3-
диметилбензо(h)хинолин,  2,4-диметилбензо(h)хинолин  и  2,4,6-триметилбензо(h)хинолин  [6].  Структуру  и  положение 
заместителей для С4 – С8 бензохинолинов и С1 – С8 бензотиофенохинолинов из масс-спектров установить не удалось. 

Рис. 2. Масс-фрагментограмма С4-бензотиофенохинолинов по иону 291 (пики 1 – 12) 

Из анализа полученных данных следует, что применение композиций не влияет на общее содержание АС и распределение 
их отдельных типов в добываемых нефтях; на общее содержание низкомолекулярных АС, но приводит к уменьшению в их 
составе  относительного  количества  высокоароматичных  сильных  оснований  и  увеличению  доли  слабоосновных 
компонентов,  среди  которых  возрастает  концентрация  кислот  и  эфиров.  Не  оказывает  существенного  влияния  на 
молекулярный состав высокоароматичных сильных оснований.  

Список литературы 

1. 

Алтунина  Л.К.,  Кувшинов  В.А.,  Чертенков  М.В.,  Бураков  А.Ю.  Возможности  увеличения  нефтеотдачи  залежи 
высоковязких  нефтей  сочетанием  паротеплового  и  физико-химического  воздействий.  //  Материалы  IV-й  Всероссийской  научно-
практической  конференции «Добыча, подготовка, транспорт нефти и газа». – Томск. 2007. – С. 8 – 14. 

2. 

Герасимова  Н.Н.,  Коваленко  Е.Ю.,  Сагаченко  Т.А.  Характеристика  азоторганических  соединений  тяжелых  нефтей 

Усинского месторождения // Известия вузов. Нефть и газ. №5. 2009. – С.93-97. 

3. 

Герасимова Н.Н., Коваленко Е.Ю., Сагаченко Т.А. Влияние тепловых методов добычи на состав азотистых соединений 

усинских нефтей. // Известия вузов. Нефть и газ. №2. 2010. – С.107-111. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 

Коваленко Е.Ю., Герасимова Н.Н., Лукьянов В.И., Сагаченко Т.А.  Азотсодержащие основания остаточных нефтей. // 

Известия вузов. Нефть и газ. №6. 1999. – С.86-93. 

5. 

Jewell  D.M.  The  role  of  nonhydrocarbons  in  the  analisis  virgin  and  biodegraded  petroleum  //  Petroleum  in  the  marine 

environment. Adv. in Chem. N.Y. Ser. 185. 1980. –– P. 219–232. 

6. 

Ignatiadis I., Schmitter J.M., Arpino P.J. Seperation et identification par chromatographie en phase gazeuse et chromatographie 
en phase gazeuse-spectrometrie de masse de composes azotes ďune huile lourde desasphaltee // Journal of Chromatography. V. 324. № 1. 1985. 
– P. 87–111. 
7. 
8. 

Багрий Е.И., Нехаев А.И. Нефтехимия и защита окружающей среды. // Нефтехимия. №2. Т.39. 1999. - С. 83– 97.  
Schmitter J.M., Colin H., Excoffler J.-L., Arpino P.J. end Gulochon G. Identification of Triaromatic Nitrogen Bases in Crude 

Oils. // Anal. Chem. 54. 1982. - P.769-772. 

Сведения об авторах 
Герасимова Н.Н., к. х. н., ст. научный сотрудник, Институт химии нефти СО РАН, г. Томск, тел.: (382-2) 49-21-44 
Коваленко Е.Ю., к. х. н., научный сотрудник, Институт химии нефти СО РАН, г. Томск, тел.: (382-2) 49-21-44 
Сагаченко Т.А., д. х. н., вед.научный сотрудник, Институт химии нефти СО РАН, г. Томск 
Gerasimova N.N., Candidate of Chemical Sciences, Institute of Petroleum Chemistry, SB of RAS, Tomsk, phone: +7 (3822) 49-21-44 
Kovalenko Yu.A., Candidate of Science, scientific worker, Institute of Petroleum Chemistry, SB of RAS, Tomsk, phone: +7 (382-2) 49-21-44 
Sagachenko T.A., Doctor of Chemistry, leading scientific worker, Institute of Petroleum Chemistry, SB of RAS, Tomsk, phone: +7(3822) 49-21- 

44  

 
 
