БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 330: 332  

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ МОДЕЛИРОВАНИЯ  
РАСЧЕТА ЭКОНОМИЧЕСКИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ  
ДЛЯ ОЦЕНКИ МЕСТОРОЖДЕНИЙ НЕФТИ И ГАЗА 
●●●●●● 
INTELLIGENT MODELING TECHNOLOGIES CALCULATION  
OF ECONOMIC INDICATORS FOR EVALUATION OIL AND GAS DEPOSITS 

Ахметзянова Ильназ Сагитовна  
магистрант 2 курса 
факультет экономических  
и гуманитарных дисциплин, 
Альметьевский государственный  
нефтяной институт 
ilnazahmetzynova@mail.ru 

Загитова Лилия Расимовна 
научный руководитель, 
кандидат педагогических наук, доцент, 
доцент кафедры математики  
и информатики, 
Альметьевский государственный  
нефтяной институт 
liliya_zagitova@mail.ru 

Akhmetzyanova Ilnaz Sagitovna  
2 year undergraduate 
Faculty of economic  
and humanitarian disciplines, 
Almetyevsk State Oil Institute 
ilnazahmetzynova@mail.ru 

Zagitova Liliуa Rasimovna 
Scientific adviser, 
PhD in pedagogy,  
Associate Professor  
of mathematics and computer science, 
Almetyevsk state oil Institute 
liliya_zagitova@mail.ru 

Аннотация.  Рассматриваются  методика  расчета  экономиче-
ских  показателей  для  оценки  месторождений  нефти  и  газа  и 
методический подход применения интеллектуальных техноло-
гий  в  нефтегазовых  проектах.  Большой  вклад  в  теорию  по-
строения  систем,  ориентированных  на  обработку  больших 
объемов исходных данных и способных гибко адаптироваться 
к  изменяющимся  условиям  обработки  информации,  внесло 
новое  направление,  базирующееся  на  теории  искусственного 
интеллекта с применением семантических сетей. 

Annotation.  We  consider  the  methodology 
for  calculating  economic  indicators  for  as-
sessing  the  oil  and  gas  fields  and  the  meth-
odological  approach  for  the  use  of  intelligent 
technologies in  oil  and gas  projects.  A  major 
contribution  to  the  theory  of  constructing 
systems  oriented  to  processing  large  vol-
umes  of  source  data  and  able  to  flexibly 
adapt  to  changing  conditions  of  information 
processing  was  made  by  a  new  direction 
based  on  the  theory  of  artificial  intelligence 
using semantic networks. 

Ключевые  слова:  интеллектуальные  технологии,  инженерия 
знаний,  теория  искусственного  интеллекта,  теория  ситуацион-
ного управления, процедурные знания. 

Keywords: 
technologies, 
intellectual 
knowledge  engineering,  theory  of  artificial 
intelligence,  theory  of  situational  manage-
ment, procedural knowledge. 

Н 

ефть и газ относятся к числу важнейших не возобновляемых полезных ископаемых, извлече-
ние которых из недр становится все более трудоемким и дорогостоящим производством. 
Эффективность освоения запасов природных углеводородов может быть определена только на 
основе их технико-экономической оценки. Совершенно очевидно, что ни одна нефтяная компания не 
будет разрабатывать не рентабельные запасы. В связи с этим все большую значимость приобретает 
применение  эффективных  методов  аналитических  исследований  в  области  технико-экономической 
оценки разработки месторождений нефти и газа в нефтегазовых инвестиционных проектах. Главными 
принципами нефтегазового проектирования сложившимися в мировой практике является прогнозиро-
вание  основных  показателей  разработки  месторождений  и  их  экономическая  оценка  с  учётом  цено-
вой и налоговой политики государства в нефтегазовой сфере. 

При проведении технико-экономической оценки нефтегазовых проектов необходимо учитывать 
принципиальную особенность принадлежности месторождений, пластов, эксплуатационных объектов 
к двум основным группам. Это новые месторождения, пласты и объекты с растущей добычей и «ста-
рые» разрабатываемые, со снижающейся добычей нефти (газа) и возможными ее приростами за счет 
методов  повышения  коэффициента  извлечения  нефти,  идущими  на  компенсацию  падения  добычи. 
Эти группы месторождений требуют разной глубины проработок, методов расчета экономических по-
казателей,  нормативно-информационной  базы,  условий  сопоставления  и  оценки  эффективности  ва-
риантов разработки. При этом по разрабатываемым «старым» месторождениям экономической оцен-
ке  подлежат  только  остаточные  запасы  на  момент  составления  проекта,  включая  вариант  с  новыми 
методами повышения нефтеотдачи. 

199 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Задачей анализа экономической эффективности проекта разработки нефтяных месторождений 
является расчет основных экономических показателей, выбор наиболее рентабельного варианта, от-
вечающего  критерию  достижения  максимального  чистого  дисконтированного  дохода  (ЧДД).  С  целью 
оценки эффективности нефтегазового проекта применяется следующая экономическая методика. 

Расчет капитальных вложений и эксплуатационных затрат. 

Рисунок 1 – Основные направления методики проведения расчетов капитальных вложений – Зкt 

Необходимо  отметить,  что  сложность  математического  моделирования  в  проектах  разработки 
месторождений  заключается  в  начальном  сборе  информации  и  постоянном  ее  обновлении,  так  как 
каждое месторождение индивидуально и имеет свои геолого-технологические особенности разработ-
ки,  различные  варианты  и  нормативы  капитальных  и  эксплуатационных  затрат,  а  также  налоговые 
модели.  Структура  технико-экономических  вычислений  является  иерархической  и  может  меняться  в 
зависимости от степени изученности и разведанности месторождений, а так же от возможного изме-
нения объемов и содержания исходной геолого-технологической и экономической информации. 

С  учетом  указанных  выше  объективных факторов  и  особенностей  оценки  запасов  представим 
научно-методический  подход  к  составлению  инвестиционных  проектов  с  применением  современных 
интеллектуальных технологий. 

Современные  интеллектуальные  технологии  в  настоящее  время  ориентированы  на  специали-
стов,  как  в  прикладной  проблемной  области,  так  и  на  специалистов  в  области  инженерии  знаний 
(knowledge engineering). Отметим, что инженерия знаний является современным научным направле-
нием,  которое  изучает  методы  извлечения  и  моделирования  прикладных  знаний,  являясь  одним  из 
разделов искусственного интеллекта, и используется при создании интеллектуальных систем. 

200 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Годовые эксплуатационные затраты Зэрt на разработку месторождения  

Известно,  что  большой  вклад  в  теорию  построения  систем,  ориентированных  на  обработку 
больших  объемов  исходных  данных  и  способных  гибко  адаптироваться  к  изменяющимся  условиям 
обработки информации, внесло новое направление, базирующееся на теории искусственного интел-
лекта [1, с. 28–31]. Благодаря этому направлению был возможен переход от машинного представле-
ния процедур к машинному представлению экспертных знаний. Работы, связанные с этой проблемой, 
развивались  по  двум  направлениям:  бионическому  и  программно-прагматическому  [2,  с.  19–22]. 
Наиболее  ярко  свое  применение  нашло программно-прагматическое  направление,  основой  которого 
стали  работы  известных  ученых-математиков  и  системотехников,  как  у  нас  в  стране,  так  и  за  рубе-
жом. Так, теория ситуационного управления, развитая в работах академика Д.А. Поспелова, послужи-
ла  развитию  логико-лингвистического  моделирования,  что  привело  к  появлению  такого  понятия  как 
«базы знаний». С помощью логико-лингвистических формализмов стало возможным представление в 
машинной форме декларативных и процедурных знаний. 

Отметим, что с помощью методов искусственного интеллекта можно представлять формализо-
ванные знания (факты), истинность или ложность которых можно доказать. В частности, эти методы 
можно использовать в сфере экономики недропользования для моделирования расчетов в нефтега-
зовых  инвестиционных  проектах.  При  этом  предполагается  анализ  обрабатываемой  технико-
экономической  информации  по  вариантам  разработки  месторождений  с  точки  зрения  построения 
сложно-структурированных иерархических систем с целью решения задачи синтеза расчетных анали-
тических алгоритмов. 

Применяемые с этой целью семантические сети, с помощью которых строятся различные фра-
зы, позволяют вести осмысленный диалог человека с машиной, в результате чего возможно обучение 
пользователей наиболее эффективно представить декларативные и процедурные знания эксперта о 
201 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

решении  задачи  определения  основных  экономических  показателей  по  заданному  расчетному  алго-
ритму [3, с. 28]. 

Одной из разновидностей семантических сетей являются функциональные семантические сети, 
рассмотренные  в  работах.  Такие  структуры  включают  в  себя  логико-атрибутивные  отношения  над 
исследуемыми  объектами  и  предназначаются  для  решения  задач  планирования  пути  достижения 
нужной  цели  из  некоторой  фиксированной  начальной  ситуации.  Результатом  решения  таких  задач 
является  план  действий,  представляющий  собой  упорядоченную  совокупность  операций  над  иссле-
дуемыми  объектами.  При  этом  план  действий  определяется  путем,  ведущим  к  целевой  вершине 
функциональной семантической сети (семантического графа). В общем случае, в качестве отношений 
между  вершинами  выступают  отношения  типа  «цель-подцель»,  «цель-действие»,  «действие-
результат» и т.д. В частности, для решения на функциональных сетях задач вычислительного харак-
тера  формируются  отношения  типа  «часть-целое»,  «задача-подзадача»,  «общий  случай-частный 
случай» и т.д.  

Метод планирования в пространстве состояний был использован в разработанной в ИПНГ РАН 
проблемно-ориентированной  системе  технико-экономической  оценки  месторождений  нефти  и  газа              
[3, с. 16]. 

В последней версии этот пакет представляет неориентированную сеть с вершинами двух типов: 
дескрипторов,  отражающих  параметры  математической  модели,  и  спецификаторов,  отражающих 
функциональные  зависимости  между  параметрами  (рис.  3).  Отметим,  что  функциональная  нагрузка 
дуг переносится на вторую долю (множество вершин спецификаторов) неориентированного двудоль-
ного  графа,  которым  представлена  семантическая  сеть.  Здесь  спецификаторы  являются  функцио-
нальными выражениями вида f(x1, x2, ... , xn) = 0, которые допускают явное разрешение, хотя бы отно-
сительно одного из аргументов xi. С таким спецификатором связано n дескрипторов из множества  {x1, 
x2, ... xn}. Два спецификатора соединены друг с другом некоторым дескриптором, где дескриптор яв-
ляется связующей вершиной, через которую может быть образован ориентированный путь, ведущий 
от исходных дескрипторов к целевым. 

Такой  подход  становится  наиболее  удобным  для  представления  неявных  отношений  между 
вершинами-параметрами функциональной семантической сети. Сеть, таким образом, содержит в се-
бе возможные решения, которые выявляются в процессе ориентации сети в пространстве ее возмож-
ных состояний. 

Рисунок 3 – Двудольная семантическая сеть предметной области 

202 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Моделируемая  сеть  может  быть  разбита  на  элементарные  компоненты,  являющиеся  элемен-
тарным базисом. Элементарный базис рассмотрим как сеть, содержащую не более одного формаль-
ного отношения. Будем называть такую сеть структурной связкой. 

Основным критерием для ориентации связей в сетях является наличие необходимой информа-
ции в вершинах-параметрах, входящих в структурную связку. Эта ориентация определяется алгорит-
мом,  тестирующим  заданную  структуру  на полноту  информации.  В процессе  ориентации  графа  про-
исходит  ранжирование  связей,  что  определяет  порядок  выполнения  расчета.  При  этом  граф  прини-
мает вид ориентированной сети с ранжированными связями. 

Таким  образом,  применение  семантических  моделей  представления  знаний,  позволило  разра-
ботать  проблемно-ориентированную  базу  знаний  (БЗ),  являющуюся  полем  возможных  решений  при 
выборе  алгоритмов  расчета  основных  технико-экономических  показателей  по  вариантам  разработки 
месторождений нефти и газа. 

Применяемые технологии соответствуют концептуальным основам интегрированных интеллек-
туальных информационных систем, обеспечивающих активное взаимодействие инженеров по знани-
ям с экспертами- прикладниками. При этом появляется возможность осуществлять весь процесс оп-
тимизации с использованием прикладных баз знаний связанных с технологическими и экономически-
ми базами данных. 

На  рисунке  4  приведена  принципиальная  схема  процесса  композиционного  геолого-технико-
экономического  моделирования  инвестиционных  проектов  освоения  промышленных  месторождений 
углеводородов. 

Рисунок 4 – Принципиальная схема процесса композиционного  
геолого-технико-экономического моделирования инвестиционных проектов 

Ядром указанного процесса является интегрированная модельная база функционально органи-
зованных предметных знаний, представляемых в форме семантических сетей, отражающих сущность 
структурных элементов БЗ и функциональные отношения с другими ее элементами. 

Отметим, что в современных условиях создание интегрированных информационных технологий 
технико-экономического моделирования разработки нефтегазовых месторождений является одним из 
важнейших направлений в сфере цифровой экономики недропользования. Эти технологии обеспечи-
вают  компьютерную  самоорганизацию  (композицию)  оптимальной  системы  разработки  месторожде-
ний на основе оценки основных технико-экономических критериев по вариантам разработки, а также 
по  нефтегазовому  инвестиционному  проекту  в  целом.  Результатом  экономической  оценки  является 
выявление  наиболее  рационального  варианта  разработки  месторождения,  отвечающего  критерию 
достижения  максимального  экономического  эффекта  от  возможно  полного  извлечения  из  пластов 
запасов нефти при соблюдении требований экологии, охраны недр и окружающей среды. 

203 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В основу системы положена методика технико-экономической оценки вариантов разработки ме-
сторождений  нефти  и  газа,  разработанная  в  ИПНГ  РАН.  Функциональные  возможности  системы 
включают следующее: 

–   использование  современной  методики  расчета,  основанной  на  имитации  потока  реальных 

денег; 

–   минимизацию ограничений на горизонт и шаг расчета; 
–   широту набора финансовых экономических показателей, используемых для оценки проекта; 
–   разнообразие сценариев реализации проекта; 
–   возможность и способы учета инфляции, расчетов в неизменных и текущих ценах; 
–   возможность и способы учета неопределенности и рисков;  
–   возможность  сохранения  в  памяти  компьютера  приемлемых  вариантов  расчета  для  после-

дующего сравнения и окончательного отбора и др.  

Это  позволяет  осуществлять  компьютерную  сборку  сложных  информационных  конструкций  из 
структурных объектов интегрированной информационной среды, что предполагает построение откры-
тых компьютерных систем. 

Литература 

1.  Абдикеев  Н.М.  Проектирование  интеллектуальных  систем  в  экономике  /  Российская  экономическая 

академия им. Г.В. Плеханова. – М. : 2003. – 312 с. 

2.  Башмаков А.И, Башмаков И.А. Интеллектуальные информационные технологии : учеб. пособие. – М. : 

Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2005. – 304 с. 

3.  Богаткина  Ю.Г.,  Пономарева  И.А.,  Еремин  Н.А.  Применение  информационных  технологий  для  эконо-

мической оценки нефтегазовых инвестиционных проектов. – М. : Макс-Пресс, 2016. – 148 с. 

 References 

1.  Abdikeev N. M. Design of intelligent systems in Economics / Russian Academy of Economics G.V. Plekhanov. – 

M : 2003. – 312 p. 

2.  Bashmakov A.I., Bashmakov I.A. Intellectual information technologies: studies. Benefit. – M. : MGTU Publish-

ing house N.E. Bauman, 2005. – 304 p. 

3.  Bogatkina Yu.G., Ponomareva I.A., Eremin N.A. Application of information technologies for economic evalua-

tion of oil and gas investment projects. – M. : MAKS- Press, 2016. – 148 р. 

204 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
