БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК: 621.3 

ЭЛЕКТРОДУГОВОЙ ПЛАЗМОТРОН 
●●●●●● 
ELECTRIC ARC PLASMA DEVICE 

Пикалов Владимир Владимирович 
ассистент кафедры электропривода, 
Липецкий государственный  
технический университет 

Мещеряков Виктор Николаевич 
доктор технических наук, профессор, 
Заведующий кафедрой электропривода, 
Липецкий государственный  
технический университет 

Бойков Андрей Игоревич 
ассистент кафедры электропривода, 
Липецкий государственный  
технический университет 

Евсеев Алексей Михайлович 
ассистент кафедры электропривода, 
Липецкий государственный  
технический университет 

Pikalov Vladimir Vladimirovich 
Assistant of the department of electric drive, 
Lipetsk state technical university 

Meshcheryakov Victor Nikolaevich 
Doctor of Sciences, Professor, 
Head of department of electric drive, 
Lipetsk state technical university 

Boikov Andrei Igorevich 
Assistant of the department of electric drive, 
Lipetsk state technical university 

Evseev Alexey Mikhaylovich 
Assistant of the department of electric drive, 
Lipetsk state technical university 

Аннотация.  Данная  статья  посвящена  обзору  современных 
электродуговых  плазматронов и  разработке  конструктивно  но-
вой, с более широкими регулировочными способностями, элек-
тродуговой плазменной установки. 

Annotation.  This  scientific  article  is  devoted 
to  the  review  of  modern  electric  arc  plasma-
trons  and  the  development  of  a  structurally 
new electric arc plasma installation with wider 
adjustment capabilities. 

Ключевые  слова:  электродуговая  установка,  электрическая 
дуга, электрическая плазма, электродуговой плазматрон, элек-
трический генератор плазмы. 

Keywords:  electrical  complex,  electric  arc, 
plasma torch, arc ignition unit, plasma gener-
ator. 

С 

развитием и достижениями  плазменных  технологий,  промышленность  диктует  новые  тре-
бования к современным плазмотронам. Основными проблемами являются сложность пред-
лагаемых конструкций электрических плазменных установок на рынке, и недостаточная возможность 
регулирования производительности.  

Известен электродуговой нагреватель газа постоянного тока, содержащий разрядную камеру, ка-
тодный узел и выполненный в виде, по меньшей мере, двух одинаковых плазмотронов, каждый из ко-
торых снабжен торцевым и выходным вспомогательным электродами, катодный узел выполнен в виде, 
по меньшей мере, двух одинаковых плазмотронов, каждый из которых снабжен торцевым и выходным 
вспомогательными электродами заданного диаметра [1]. 

Недостатком данного устройства является сложность регулирования производительности плаз-

мотрона. 

Также  известен  плазмотрон,  содержащий  анодный  и  катодный  блоки,  расположенные  соосно 
вдоль оси плазмотрона, разделенные изолятором, в котором имеется узел подачи рабочего плазмооб-
разующего газа в электро-газоразрядную камеру, при этом в анодном и катодном блоках имеются вход-
ное  и  выходное  отверстия и  полости  для прохождения  охлаждающего  агента,  кроме  того  в  анодном 
блоке имеется радиальное отверстие для ввода порошкового материала. В анодном и катодном блоках 
дополнительно имеются отверстия, в которых закреплены штуцеры, при этом дополнительные отвер-
стия расположены с диаметрально противоположной стороны относительно входного анодного и ка-
тодного  отверстий,  при  этом дополнительные  штуцеры  соединены дугообразным  электроизоляцион-
ным трубопроводом для прохождения охлаждающего агента из анодного в катодный блок, концы кото-
рого закреплены на анодном выходном и катодном входном штуцерах [2]. 

309 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Недостатком  данного  устройства  является  сложность  конструкции  и  сложность  регулирования 

производительности плазмотрона. 

Основной задачей является упрощение конструкции электродугового плазмотрона и расширение 

диапазона регулирования количеством и выходной мощностью вырабатываемой плазмы. 

Решение  поставленной  задачи  достигается  тем,  что  электродуговой  плазмотрон,  содержащий 
трубчатый  корпус,  выполненный  из  непроводящего  ток  тугоплавкого  материала,  внутренняя  полость 
которого образует продольную щелевую камеру, в трубчатом корпусе перпендикулярно оси щелевой 
камеры выполнены два расположенных друг против друга отверстия, в одном из которых установлен 
анодный электрод, а в другом установлен катодный электрод, электроды подключены к силовому блоку 
питания их постоянным током, а также высоковольтному блоку зажигания дуги, узел подачи рабочего 
плазмообразующего газа в щелевую камеру, каналы для прохождения охлаждающего агента, один тор-
цевой конец трубчатого корпуса соединен с узлом подачи рабочего плазмообразующего газа, соосно с 
трубчатым  корпусом  установлен  трубчатый  магнитопровод,  внутренний  диаметр  которого  больше 
наружного диаметра трубчатого корпуса, в полости трубчатого магнитопровода между его внутренней 
поверхностью  и  внешней  поверхностью  трубчатого  корпуса  расположены  два  полюса  с  обмотками, 
подключенными к другому источнику регулируемого напряжения постоянного тока, причем ось полюсов 
расположена перпендикулярно по отношению к оси положения электродов, трубопровод для прохож-
дения охлаждающего электроды агента выполнен в виде каналов в стенке трубчатого корпуса. 

На рисунке 1 приведены продольный и поперечный разрезы плазмотрона. 

5

1

B

A

A

7

10

8

1

11

+
-

B

6

6

2

3

10

9

B- B

7

1

2

3

6

6

Плазма

Охлаждающий 
агент

Газ

Охлаждающий 
агент

-

4

11

Рисунок 1 – Устройство электродуговой плазменной установки 

Устройство содержит трубчатый корпус 1, выполненный из непроводящего ток тугоплавкого ма-
териала, имеющего в стенке сквозные расположенные соосно перпендикулярно оси корпуса отверстия, 
в  которых  находятся  анодный  электрод  2  и  катодный  электрод  3,  подключенные  к  выходам  блока 
310 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

питания 4 с регулируемым по уровню и постоянным по знаку напряжением. Один торцевой конец труб-
чатого корпуса соединен с узлом подачи рабочего плазмообразующего газа 5. В стенке трубчатого кор-
пуса выполнены каналы для прохождения охлаждающего агента 6. Соосно с трубчатым корпусом уста-
новлен трубчатый магнитопровод 7, внутренние размеры полости которого больше наружных размеров 
трубчатого корпуса 1. 

В полости трубчатого магнитопровода между его внутренней поверхностью и внешней поверхно-
стью корпуса соосно расположены два полюса 8 и 9 с обмотками 10, выводы которых подключены к 
источнику регулируемого напряжения постоянного тока 11, причем ось полюсов 8 и 9 расположена пер-
пендикулярно  по  отношению  к  оси  положения  электродов  2  и  3.  К  выводам  анодного  электрода  2  и 
катодного электрода 3 также подключены выводы высоковольтного блока зажигания дуги 12. 

Устройство работает следующим образом. К аноду 2 и катоду 3 от блока питания 4 подводится 
напряжение и инициируется электродуговой разряд и зажигается дуга. В полость трубчатого корпуса 1 
к его торцевому входу от узла подачи 5 подается плазмообразующий газ под давлением, который про-
ходит через дугу, и ионизируется с образованием плазмы, которая выходит из второго торцевого вы-
вода  трубчатого  корпуса.  Под действием  движущегося  плазмообразующего  газа  дуга  растягивается. 
Для предотвращения ее разрыва подключают обмотку возбуждения 10, установленную на полюсах 8 и 
9, к выходам источнику регулируемого напряжения постоянного тока 11, ток возбуждения протекает по 
обмотке 10 и создает электромагнитное поле, возникает электромагнитная сила, действующая на дугу, 
в направлении, противоположном направлению движения плазмообразующего газа, и стабилизирую-
щая положение дуги. 

При увеличении скорости движения и расхода плазмообразующего газа увеличивают напряже-
ние на выходе источника 11, соответственно, увеличивают ток возбуждения в обмотке 10, вследствие 
чего увеличивается величина электромагнитного потока, создаваемого полюсами 8 и 9. В результате 
возрастает электромагнитная сила, действующая на дугу в зоне ее горения в направлении, противопо-
ложном  направлению  движения  плазмообразующего  газа,  стабилизирующая  положению  дуги  и  пре-
пятствующая ее разрыву. Увеличение расхода плазмообразующего газа позволяет увеличить количе-
ство вырабатываемой плазмы. При необходимости увеличения мощности, выделяемой в дуге, увели-
чивают напряжение, подводимое от блока питания 4 к выводам анода 2 и катода 3, при этом возрастает 
ток,  протекающий  через  дугу,  возрастает  температура  и  результирующая  мощность  выработанной 
плазмы. 

Электродуговой плазматрон характеризуется простотой конструкции, обеспечивает регулирова-

ние скорости движения и расхода плазмы на выходе трубчатого корпуса. 

Статья написана при поддержке гранта РФФИ 19-48-480001. «Разработка, исследование и опти-
мизация энергосберегающих электротехнических и электроприводных автоматизированных комплек-
сов для плазменных, электрометаллошлаковых и индукционных технологий и агрегатов». 

Литература 

1.  А.с.  СССР  №  599732.  Электродуговой  нагреватель  газа  постоянного  тока  /  М.Ф.  Жуков,  А.Я.  Лыткин,               

Г.Н. Худяков, А.С. Аньшаков. – Опубл. 07.09.1982. – Бюл. № 33. 

2.  Патент РФ № 2465748. Электродуговой плазмотрон / С.Г. Мчедалов. – Опубл 27.10.2012. – Бюл. № 30. 

References 

1.  A.s. USSR № 599732. Electric arc heater of DC gas / M.F. Zhukov, A.Ya. Lytkin, G.N. Khudyakov, A.S. An-

shakov. – Publ. 07.09.1982. – Bull. № 33. 

2.  RF patent № 2465748. Electric arc plasma torch / S.G. Mchedlov. – Publ. 27.10.2012. – Bull. № 30. 

311 

 
 
 
 
  
 
 
