БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.692.4 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ОСОБЕННОСТИ ПРИМЕНЕНИЯ МЕР ПО ЗАЩИТЕ ТРУБОПРОВОДОВ 
ОТ СКЛОНОВЫХ ПРОЦЕССОВ 
––––––– 
FEATURES OF APPLICATION OF MEASURES TO PROTECT PIPELINES 
FROM SLOPE PROCESSES 

Гильмияров Евгений Адикович 
аспирант 
кафедры транспорта углеводородных ресурсов, 
Тюменский индустриальный университет 

Gilmiyarov Evgeniy Adikovich 
Post-Graduate Student, 
Hydrocarbons Transportation Chair, 
Tyumen Industrial University 

Аннотация.  В  данной  статье  представлен  анализ  особенно-
стей  проектирования  трубопроводов  в  горной  местности  в 
условиях  присутствия  оползневых  процессов.  Рассмотрены 
основные  методы  защиты  трубопроводов  от  склоновых  про-
цессов.  Обозначены  направления  совершенствования  мето-
дов защиты горных трубопроводов. 

Annotation. The  article presents the  analysis 
of  the  design  features  of  pipelines  in  moun-
tainous  areas  in  the  presence  of  landslide 
processes.  The  main  methods  of  protecting 
pipelines  from  slope  processes  are  consid-
ered. The directions of improving the methods 
of protection of mining pipelines are outlined. 

Ключевые слова: трубопровод, склоновые процессы, методы 
защиты. 

Keywords:  pipelines,  slope  processes,  pro-
tection methods. 

Т 

рубопроводы,  проходящие  в  горной  местности,  могут  попасть  в  зону  воздействий  различ-
ных  опасных  явлений:  селей,  лавин,  склоновых  процессов.  Наиболее  простым  решением 
данной проблемы является проведение трассы трубопровода в обход потенциально опасного участ-
ка,  что,  однако,  не  всегда  является  возможным.  В  таких  случаях  встает  необходимость  разработки 
эффективной системы защиты трубопроводов. 

Первым этапом борьбы с негативным влиянием склоновых процессов на трубопроводы являет-
ся  изучение  потенциально  опасного  участка  посредством  проведения  наблюдений  и  изысканий.  В 
перечень  проводимых  работ  входят:  проведение  аэросъемки  или  сбор  снимков  со  спутников;  уста-
новка  реперов  и  марок;  регулярное  проведение  геодезических  наблюдений;  изучение  физико-
механических свойств слагающих склон грунтов; проведение симуляций склоновых процессов с уче-
том рельефа местности и т.п. Данная система наблюдений и изысканий позволит не только прогнози-
ровать развитие оползней  и обвалов, но и даст возможность подобрать наиболее эффективные ме-
тоды защиты инженерно-технических сооружений. 

Укрупненно методы борьбы с влиянием склоновых процессов на трубопроводы можно поделить 
на  общеприменительные  и  специализированные.  Общеприменительные  методы  направлены  на 
обеспечение устойчивости склонов или прекращение движения оползневых масс или крупных облом-
ков горных пород и применяются для обеспечения безопасности различных объектов хозяйственной 
деятельности. Данные методы хорошо описаны в нормативно-технической документации [1] и научно-
технической  литературе.  Специализированные  методы  учитывают  особенности  конструкции  трубо-
проводов или специфику их взаимодействия со сходящими массами горных пород. 

К общеприменительным методам, подходящим для защиты трубопроводов, можно отнести: 
–   переформирование рельефа склонового участка; 
–   различные методы снижения влажности грунта на участках потенциального схода оползней: 
отвод поверхностных вод, понижение уровня подземных вод, предотвращение инфильтрации воды в 
нижележащие слои грунта и пр.; 

–   закрепление грунтов; 
–   применение удерживающих конструкций и сооружений; 
–   оборудование  сооружений  для  улавливания  или  отвода  сходящих  грунтовых  масс  или  об-

ломков горных пород. 

Поскольку многие вышеприведенные методы направлены на борьбу с различными факторами, 
обусловливающие  схождение  масс  горных  пород,  их  применение  должно  быть  основано,  в  первую 
очередь, на результатах наблюдения и исследования участка, потенциально подверженного склоно-
вым  процессам.  В  дальнейшем  за  основу  выбора тех  или  иных  методов  должны приниматься  такие 
факторы, как: объем необходимого закрепляемого массива, срок функционирования метода защиты и 
возможность  поддержания  его  функционирования,  техническую  эффективность,  экономическую  эф-
фективность, прогнозируемый объем сходящего массива (в случае разработки удерживающих соору-
21 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

жений) и пр. Так, для обоснования выбора тех или иных мер по предотвращению оползневых явлений 
совместно  с  вышеприведенными  факторами  применяется  показатель  изменения  коэффициента 
устойчивости склона. 

Специализированные методы, как было указано выше, разработаны непосредственно для защи-
ты трубопроводов от негативного воздействия склоновых процессов и направлены, в первую очередь, 
на обеспечение допустимого напряженного состояния трубопровода. К таким методам относятся: 

–   применение компенсаторов и различных вставок; 
–   установка рассекателя грунта на трубопровод [2]; 
–   вынос трубопровода на поверхность оползня [3]; 
–   обустройство траншеи для снятия грунтового давления на трубу [3]; 
–   прокладка трубопровода надземно (в случае борьбы с оползневыми явлениями) или заглуб-

ление трубопровода на необходимую величину (для борьбы с обвалами); 

–   применение  различных  интеллектуальных  вставок  и  датчиков  для  контроля  положения  и 

напряженно-деформированного состояния трубопровода. 

Таким  образом,  для  разработки  эффективной  системы  защиты  трубопроводов  от  негативного 
влияния  склоновых  процессов  необходимо  сочетать  различные  методы  защиты  (как  общепримени-
тельные,  так  и  специализированные),  проводить  периодические  наблюдения  состояния  склонов  и 
регулярный мониторинг напряженно-деформированного состояния и положения трубопроводов. 

Литература: 

1.  СП 436.1325800.2018. Инженерная защита территорий, зданий и сооружений от оползней и обвалов // 

Правила проектирования. 

2.  Васильев М.И. Повышение устойчивости газопроводов на оползневых участках (на пример газопрово-

дов ООО «Кубаньгазпром») : 25.00.19 : дис. … канд. техн. наук ; Газпром ВНИИГАЗ. – М., 2003. – 110 с. 

3.  Чжан Дунчэнь. Совершенствование методов проектирования и строительства трубопроводов, прокла-
дываемых в условиях сильно пересеченной местности : 25.00.19 : дис. … канд. техн. наук ; Уфимск. гос. нефт. 
техн. ун-т. – Уфа, 2002. – 124 с. 

References: 

1.  SP  436.1325800.2018.  Engineering  Protection  of  Territories,  Buildings  and  Structures  from  Landslides  and 

Landslides // Design Rules. 

2.  Vasiliev M.I. Increase of gas pipelines stability in landslide areas (on the example of Kubangazprom gas pipe-

lines) : 25.00.19 : Ph. Cand. of Technical Sciences ; Gazprom VNIIGAZ. – М., 2003. – 110 р. 

3.  Zhang Dongchen. Improvement of design and construction methods of pipelines laid in highly rugged terrain : 

25.00.19 : Ph. PhD in Technical Sciences ; Ufa State Petroleum Technological University. – Ufa, 2002. – 124 р. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
