БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 628.54 

БУРОВОЙ ШЛАМ КАК ИСТОЧНИК СЫРЬЯ  
ДЛЯ ПРОИЗВОДСТВА СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ  
МЕТОДОМ ШНЕКОВОГО ФОРМОВАНИЯ 
●●●●●● 
DRILL CUTTINGS AS A SOURCE OF RAW MATERIALS  
IN THE PRODUCTION OF BUILDING MATERIALS BY WORM MOLDING 

Пискунова Софья Владимировна 
аспирант кафедры экологии  
промышленных зон и акваторий, 
Санкт-Петербургский государственный  
морской технический университет 

Нифонтов Юрий Аркадьевич  
доктор технических наук, профессор, 
заведующий кафедрой экологии  
промышленных зон и акваторий, 
Санкт-Петербургский государственный  
морской технический университет 

Piskunova Sofia Vladimirovna  
Graduate student  
of the department of Ecology  
industrial areas and water areas, 
St. Petersburg state  
maritime technical university 

Nifontov Yuri Arkadievich  
Doctor of Technical Sciences, Professor, 
head of the environmental department  
industrial areas and water areas, 
St. Petersburg state  
maritime technical university 

Аннотация.  Рассмотрена  возможность  утилизации  техноген-
ного продукта, получаемого в процессе бурения нефтегазовых 
скважин, при производстве строительных материалов методом 
шнекового  формования.  Исследованы  физико-химические 
свойства исходного сырья – бурового шлама Калининградского 
региона Российской Федерации. Исследование направлено на 
утилизацию, обезвреживание и вторичное использование буро-
вого  шлама,  что  в  значительной  степени  улучшит  экологиче-
скую  обстановку  и  позволит  создать  резерв  дешевого  сырья 
для производства строительных и отделочных материалов. 

Annotation. The possibility of utilization of the 
technogenic product obtained during the drill-
ing  of  oil  and  gas  wells  in  the  production  of 
building  materials  by  the  method  of  worm 
molding  is  considered.  The  physical  and 
chemical properties of the feedstock – drill cut-
tings of the Kaliningrad region of the Russian 
Federation  are  investigated.  The  study  is 
aimed  at  the  utilization  and  recycling  of  drill 
cuttings, which is  to significantly improve the 
environmental  situation  and  to  create  a  re-
serve of cheap  raw materials  for the  produc-
tion of building and finish materials. 

Ключевые  слова:  буровой  шлам,  утилизация  и  переработка, 
промышленные отходы, экология, вторичные строительные ма-
териалы. 

Keywords:  drill  cuttings,  utilization  and  pro-
cessing, industrial waste, ecology, secondary 
building materials. 

Н 

едостаточная обеспеченность ряда крупнейших стран мира запасами нефти обуславливает 
необходимость стремительного наращивания геологоразведочных работ. Широкомасштаб-
ная эксплуатация недр и увеличение объемов производств нефтегазовой индустрии – одной из самых 
экологически  опасных  отраслей  промышленности,  сопровождается  соответствующим  увеличением 
объемов нефтяных загрязнений и отходов, ростом количества аварийных ситуаций.  

Производственная деятельность предприятий нефтегазового сектора промышленности, начиная 
с этапа разведки и добычи углеводородов, заканчивая использованием нефтепродуктов и ликвидацией 
(консервацией) скважин, в значительной степени способствует негативному воздействию на окружаю-
щую среду [1].  

Одним из основных и масштабных видов технологических отходов, образующихся при бурении, 
является буровой шлам, который необходимо подвергать переработке и утилизации. При этом в отли-
чие от других видов отходов, буровые шламы являются характерными и неизбежными многотоннаж-
ными отходами, образующимися при всех видах буровых работ. Для их размещения отчуждаются тер-
ритории предприятий с целью создания амбаров и полигонов, требующих регулярных капиталовложе-
ний, сопровождающихся систематическим ростом экологических платежей. 

Хранение  отходов  таким  способом  неминуемо  ведет  к  загрязнению  недр,  атмосферы,  поверх-
ностных  и подземных  водных  объектов, почвы,  а  также  негативным  воздействию  на  растительный и 
животный мир.  

При этом на сегодняшний день не разработан универсальный способ утилизации и вторичного 
применения  данного  вида  отходов  не  смотря  на  практическую  возможность  их  использования  при 

182 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

производстве строительных материалов после обезвреживания и соответствующей предварительной 
подготовки. 

Вместе с тем большое разнообразие состава и свойств буровых шламов, недостаточная изучен-
ность их характеристик, в том числе токсичности и способов ее снижения, не позволили в настоящее 
время этому направлению утилизации получить широкое распространение в промышленности. 

Исходя из химического анализа бурового шлама Калининградского региона Российской Федера-
ции, было установлено, что он относится к четвертому классу опасности – малоопасные вещества. В 
экспериментальной  части  использован  буровой  шлам  с  минимальным  процентным  содержанием 
нефтепродукта. 

В  соответствии  с  методикой  эксперимента  разработка  составов  трехкомпонентной  рецептуры 

проводилась по различным соотношениям в системе: «буровой шлам – цемент – вода». 

Для применения бурового шлама в качестве источника вторичной сырьевой базы при производ-
стве строительных материалов важным аспектом является подготовка шихты по гранулометрическому 
составу и управление адгезионными свойствами компонентов. 

Это обусловлено необходимостью создания условий для максимального сближения и уплотне-
ния частиц при формовании. По качеству упаковки частиц наиболее плотной считается смесь Фуллера-
Томпсона, ситовая характеристика которой, при заданных классах, отвечает соотношению: 0–3 мм: бо-
лее 3 мм – 5–10 %; 1–3 мм – 45–50 %; 0–1 мм – 40–45 % [2, 3]. 

На данном этапе исследований результаты экспериментальной проверки уплотняемости частиц 
шихты  с предложенными  размерностями  объединенных фракций  классов  крупности полусухим  фор-
мованием подтверждают правомерность данного решения – полученные брикеты имели прочность на 
сжатие в пределах 247,3–282,3 кг/см². 

Таким образом, результатами проведенной оценки прочностных свойств брикетов подтвержда-
ется  соответствие  гранулометрического  состава  смеси  оптимальному  ситовому  составу,  пригодному 
для практического использования при формовании. 

В качестве связующего материала для формования изделий из данного вида буровых шламов 
предлагается использовать тампонажный цемент марки М-600, имеющийся на морских буровых плат-
формах и стационарных буровых установках на суше в достаточном для этого количестве.  

Процесс формования исследуемого сырья с целью получения строительных материалов проис-

ходит с помощью специальных станков (прессов) различной мощности. 

В практике формования (брикетирования) твердых отходов используются различные технологи-
ческие решения с применением соответствующих прессовые механизмы. Наибольшее распростране-
ние получили штемпельные (давление прессования 10–12 МПа), вальцовые и кольцевые (~20 МПа), 
гидравлические (>25 МПа) и экструдерные прессы различных конструкций. Для последних характерен 
самый низкий удельный уровень энергоемкости брикетирования, следовательно, наиболее эффектив-
ным  способом  формования  (брикетирования)  является  экструдерный.  Это,  как  правило,  компактное 
оборудование при производительности до 5–10 т/час имеет габаритные размеры ~2000×1000×700 мм. 
Вес – 200–250 кг. Потребляемая мощность (Q) не превышает 5 кВт [2].  

Все  указанные  преимущества  экструдерного  (шнекового)  прессования  обеспечивают  перспек-

тивы и высокую эффективность развития подобной технологии утилизации мелкодисперсных отходов.  

В результате выполненных исследований была разработана рецептура сырьевой смеси и техно-
логия ее приготовления на основе бурового шлама для получения строительного кирпича посредством 
применения  методов  проходного  прессования  высококонцентрированных  полидисперсных  компози-
ций, которая включает следующие ингредиенты (табл. 1). 

Таблица 1 – Рецептура сырьевой смеси 

Ингредиент 

Доля в составе композиции, % (масс.) 

Шлам 

Цемент М-500 

Вода 

90–92 

10–8 

0,1 кг/кг шлама 

Технологическая схема производства образца включала следующие основные операции: 
–   дробление шлама в щековой дробилке; 
–   грохочение шлама для разделения по размерам фракций в замкнутой системе измельчения 

с цикличным применением грохотов; 

–   дозировку полученной массы и части цемента в соотношении шлам: цемент, равном 9:1; 
–   дозировку компонентов шихты (шлама, цемента и воды); 
–   перемешивание компонентов шихты в смесителе; 
–   прессование массы; 
–   подсушивание готовых изделий естественным путем. 

183 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

После  окончательного  отвердевания,  при предварительных испытаниях для  определения  пре-
дела  прочности  при  сжатии, прочность  полученных  образцов  составила  247,3–282,3  кг/см²,  что  соот-
ветствует аналогичным характеристикам бетонных кирпичей марки М200. 

Определенная  величина  водопоглощения  находится  в пределах  нормативных  требований для 

строительного кирпича.  

Значение насыпной плотности составило 1,27 г/см³, из чего следует вывод, что данный материал, 
имея достаточно низкую плотность, при транспортировании будет занимать большой объем, что в свою 
очередь, увеличивает общий объем и стоимость транспортирования. Значение плотности готового об-
разца достаточно высоко (ρ = 2,06 г/см³), и оно превышает величину насыпной плотности материала 
(ρн = 1,27 г/см³), из которого были изготовлены образцы почти в 2 раза, что обуславливает сокращение 
занимаемой  буровыми шламами площади,  а  равно  снижает  затраты  на  транспортировку.  Не  учтены 
условия – форма брикета для компактного формирования транспортируемых комплектов? 

В качестве примера эффективности использования способа формования буровых шламов для 
сокращения  их  объема,  предложено  рассмотрение  ближайшего  шельфового  объекта  –  российского 
сектора Балтийского моря (Калиниградский регион РФ). Регион в значительной степени отдален от ос-
новной территории России, характеризуется отсутствием необходимой степени обустройства полиго-
нов  промышленных  отходов,  а  также  сложной  логистической  схемой  трансграничного  перемещения 
отходов.  

Отсутствие  в  регионе  полигонов,  в достаточной степени обустроенных  к приему промышленных 
отходов III-IV классов опасности и изолированность региона в целом, позволяют считать целесообраз-
ным применение данного способа формования буровых шламов для более эффективной их утилизации. 
Уменьшение платы за размещение отходов, получение прибыли от реализации продуктов ути-
лизации, расширение инфраструктуры рабочих профессий предприятия, создание дополнительных ра-
бочих мест – все приведенные положительные стороны в комплексе обеспечивают, несомненно, поло-
жительный эколого-экономический эффект.  

Проведенный  анализ  возможных преимуществ  утилизации  бурового  шлама, путем  предложен-
ного решения, показывает, что предотвращение загрязнения среды, путем сокращения площадей за-
хоронения или использования буровых шламов при производстве строительных материалов, является 
необходимой мерой на пути достижения баланса между окружающей природной средой и деятельно-
стью человека.  

Литература 

1.  Панов  В.П.  Теоретические  основы  защиты  окружающей  среды  :  учеб.  пособие  для  студ.  высш.  учеб. 
заведений / В.П. Панов, Ю.А. Нифонтов, А.В. Панин; под ред. В.П. Панова. – М. : Издательский центр «Академия», 
2008. – 320 с.  

2.  Нифонтов  Ю.А.  Рациональное  использование  отходов  обогащения  угля  и  снижение  экологической 
напряженности при разработке месторождений Севера России : монография. – СПб. : Санкт-Петербургский горный 
институт, 2000. – 138 c. 

3.  Шувалов Ю.В. К вопросу о механизме брикетирования «жестких» углей / Ю.В. Шувалов, Ю.А. Нифонтов, 
О.В.  Ковалев,  А.А.  Бенин  //  Горный  информационно-аналитический  бюллетень:  научно-технический  журнал.  – 
2004. – № 2. – С. 127–129. 

References 

1.  Panov V.P. Theoretical foundations of environmental protection: tutorial for students of higher education institu-
tions / V.P. Panov, Y.A. Nifontov, A.V. Panin; under the editorship of V.P. Panova. – M. : Publishing Center «Academy», 
2008. – 320 p. 

2.  Nifontov Y.A. Rational use of coal enrichment waste and reduction of environmental tension in the development 

of deposits in the North of Russia : Monograph. – St. Petersburg : St. Petersburg Mining Institute, 2000. – 138 p. 

3.  Shuvalov  Y.V.  On  the  issue  of  the  briquetting  mechanism  of  «hard»  coals  /  Y.V.  Shuvalov,  Y.A.  Nifontov,                     

O.V. Kovalev, A.A. Benin // Mining Information and Analytical Bulletin: scientific and technical journal. – 2004. – № 2. –              
P. 127–129. 

184 

 
 
 
 
 
 
 
