БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 502.5 

К ВОПРОСУ ОБ ИНФОРМАЦИОННО-ТЕХНИЧЕСКИХ 
СПРАВОЧНИКАХ НАИЛУЧШИХ ДОСТУПНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ 
––––––– 
REGARDING QUESTION OF INFORMATION AND TECHNICAL 
DIRECTIONS FOR THE MOST AVAILABLE TECHNOLOGIES 

Балаба Владимир Иванович  
доктор технических наук, профессор, 
профессор кафедры бурения нефтяных и газовых скважин, 
Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет) 
имени И.М. Губкина 

Balaba Vladimir Ivanovich 
Doctor of Technical Sciences, Professor, 
Professor of Department of Oil and 
Gas Wells Drilling, 
National University of Oil and Gas 
«Gubkin University» 

Гречищева Наталья Юрьевна 
доктор химических наук, доцент, 
профессор кафедры промышленной экологии, 
Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет) 
имени И.М. Губкина, 

Grechishcheva Natalya Yurevna 
Doctor of Chemical Sciences, 
Associate Professor, 
Professor of Department of Industrial Ecology, 
National University of Oil and Gas 
«Gubkin University» 

Зинченко Ольга Дмитриевна 
ведущий инженер 
кафедры бурения нефтяных и газовых скважин, 
Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет) 
имени И.М. Губкина 

Zinchenko Olga Dmitrievna 
Lead Engineer of Department of Oil and 
Gas Wells Drilling, 
National University of Oil and Gas 
«Gubkin University» 

Аннотация.  В  статье  представлены  результаты  анализа  ин-
формационно-технических  справочников  наилучших  доступ-
ных  технологий  в  области  добычи  нефти  и  природного  газа. 
Показано,  что  они  не  в  полной  мере  соответствуют  целевому 
назначению  и  их  нужно  оперативно  перерабатывать  для  при-
ведения в соответствие с установленными требованиями. 

Ключевые слова: добычи нефти и природного газа, техноло-
гическое  нормирование  воздействия  на  окружающую  среду, 
информационно-технические  справочники  наилучших  доступ-
ных технологий. 

Annotation.  This  article  presents  the  results 
of  the  analysis  of  information  and  technical 
reference  books  for  the  best  available  tech-
nologies  in  the  field  of  oil  and  natural  gas 
production. As shown, they do not fully corre-
spond  to  their  intended  purpose  and  they 
need  to  be  promptly  processed  in  order  to 
bring  them  into  line  with  the  established  re-
quirements. 

Keywords:  oil  and  natural  gas  production, 
technological 
regulation  of  environmental 
impact,  information  and  technical  guides  of 
the best available technologies. 

В 

связи с переходом на технологическое нормирование воздействия на окружающую среду 
предприятия  обязывают  внедрять  наилучшие  доступные  технологии  (НДТ),  определяемые 
на  основе  современных  достижений  науки  и  техники  и  наилучшего  сочетания  критериев  достижения 
целей  охраны окружающей  среды.  Информационное  и методическое  обеспечение применения приро-
допользователями  НДТ  осуществляется  путем  разработки  информационно-технических  справочников 
наилучших доступных технологий (ИТС НДТ). Они являются документами национальной системы стан-
дартизации, содержащими систематизированные данные  в  определенной  области  и  включают  описа-
ние технологий, процессов, методов, способов, оборудования и иные данные. В ближайшие несколько 
лет  экологические  службы  предприятий  нефтегазового  комплекса  должны  провести  оценку  соответ-
ствия используемых технологий наилучшим доступным, указанным в ИТС НДТ, а также выполнить ана-
лиз соответствия технологических показателей производства отраслевым показателям НДТ [1–3]. 

По сути, речь идет о комплексной модернизации нефтегазового производства путем увязки эко-
номических и экологических целей деятельности конкретного предприятия с дифференцированными 
мерами  государственного  регулирования  объектов,  оказывающих  негативное  воздействие  на  окру-

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

жающую среду. Основная, законодательно закрепленная цель деятельности предприятий – извлече-
ние  прибыли.  Поэтому  надеяться  на  полное  и  постоянное  совпадение  их  экономических  целей  дея-
тельности с экологическими крайне оптимистично [4], достаточно вспомнить статистику аварий с эко-
логическим  ущербом  за  предыдущий  годовой  период.  Предприятие-природопользователь,  стремясь 
соответствовать  актуальным  требованиям  по  снижению  негативного  воздействия  на  окружающую 
среду, может использовать НДТ формально, что потенциально создает конфликтную ситуацию с раз-
личными  государственными  органами.  Чтобы  исключить  или,  по  крайней  мере,  свести  к  минимуму 
такую возможность ИТС НДТ должны соответствовать своему статусу как документы в области стан-
дартизации.  Эти  требования  общеизвестны,  в  частности:  продуманность  и  логичность  структуры, 
единство терминологии, точность формулировок, исключающая их многозначность, расплывчатость и 
противоречивость [5, 6]. ИТС НДТ как справочники должны быть удобны использовании, а как источ-
ники информации о технологиях – должны содержать целесообразную, то есть необходимую и доста-
точную, полноту описания объектов (технологий).  

Однако проведенный авторами  анализ ИТС 28-2017 «Добыча нефти» и ИТС  29-2017 «Добыча 
природного  газа»  показал,  что  они  в  разной  степени,  но  не  в  полной  мере  соответствуют  целевому 
назначению  и,  следовательно,  являются  источниками  рисков  применения  санкций  к  природопользо-
вателям.  Поскольку  ИТС  НДТ  являются  документами  национальной  системы  стандартизации,  то  из 
недостатков  анализируемых  справочников  рассмотрим  лишь  один,  непосредственно  относящийся  к 
их статусу – некорректное использование терминологии.  

Известно, что документ в области стандартизации (как, впрочем, любой текст) должен соответ-
ствовать  критерию  понятийной  определенности.  Это  означает,  что  используемая  терминология 
должна удовлетворять требованиям: единства – недопустимо для обозначения одних и тех же поня-
тий  использовать  разные  термины;  общепризнанности  –  термины  должны  быть  признаны  наукой  и 
практикой; устойчивости – нельзя вводить новые термины наряду с принятыми.  

Так, в ИТС 28-2017 используется термин «безамбарный способ бурения» (стр. 32) и, более то-

го, предложена НТД 9 Безамбарное бурение.  

Термины «безамбарное бурение» и «амбарное бурение» не соответствуют критерию общепри-
знанности и сути обозначаемого ими процесса. Бурение – это процесс сооружения скважины, харак-
теризуемый,  в  частности,  прилагательными  «вертикальное»,  «вращательное»,  «турбинное».  Прила-
гательные «амбарное» и «безамбарное»  относятся не к процессу бурения, а к способу обращения с 
технологическими  отходами  бурения.  Если  принять  логику  авторов  этого  «произведения»,  то  для 
идентификации НДТ им следовало сравнивать критерии достижения целей охраны окружающей сре-
ды,  например,  при  «безамбарном»  и  роторном  способах  бурения. Однако  такая  постановка  вопроса 
для имеющих хоть малейшее представление о нефтегазовом деле является абсурдной. 

К сожалению, такая ситуация среди тех, кто пишет об экологических проблемах нефтегазового 
дела достаточно распространена и граничит с терминологическим нигилизмом. Эта проблема требует 
широкого обсуждения профессиональным сообществом, но те, кто использует в своих текстах подоб-
ную  терминологию  избегают  обоснования  своей  точки  зрения.  В  качестве  примера  еще  один  доку-
мент – предварительный национальный стандарт ПНСТ 472-2020 Ресурсосбережение. Обращение с 
отходами.  Общие  требования  по  обращению  с  отходами  бурения  (п.  4.1):  «безамбарное  бурение», 
«амбарное бурение». 

В  ИТС  НДТ для  обозначения  одного  и  того  же  понятия  используются  разные  термины,  напри-
мер, «буровой раствор» и «промывочная жидкость», а также в качестве синонимов разные термины, 
например,  «выбуренная  порода»  и  «буровой  шлам».  На  средствах  механической  очистки  из  промы-
вочной  жидкости  выделяют  не  выбуренную  породу,  а  принципиально  отличающийся  от  нее,  в  том 
числе с экологической точки зрения, буровой шлам. Выбуренная порода и буровой шлам – это не од-
но и то же. Поэтому в случае применения предприятием технологии НТД 10 по ИТС 28-2017 доказать 
надзорным  и  контролирующим  органам,  что  достигнута  «полная  утилизация  выбуренной  горной  по-
роды» (ИТС 28-2017, стр. 226) будет невозможно со всеми вытекающими из этого последствиями для 
предприятия.  

Вероятной причиной низкого качества ИТС НДТ и ПНСТ 472-2020 может быть, то, что они раз-
рабатывались, главным образом, путем компиляции информационных источников, а не их аналитико-
синтетической  переработки.  При  разработке  подобных  документов  нужно  критически  переосмысли-
вать исходный материал и принимать во внимание существующие точки зрения по спорным вопросам 
[5, 6]. В противном случае имеет место «принцип домино», то есть перенесение ошибок из источника 
информации в каждый последующий разрабатываемый документ. Так, в ПНСТ 472-2020 без критиче-
ского осмысления перенесены отдельные положения ИТС НДТ. 

Неоднозначность  положений  ИТС  НДТ  может  инициировать  возникновение  конфликтных  ситу-
аций, в частности с налоговыми органами и органами государственного надзора и контроля. Это мо-
жет повлечь для природопользователя значительные материальные издержки, а в некоторых случаях 

62 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

приостановку  деятельности  объекта,  оказывающего  негативное  воздействие  на  окружающую  среду. 
Поэтому  ИТС  28-2017  и  ИТС  29-2017  нужно  не  актуализировать,  а  оперативно  перерабатывать  для 
приведения их в соответствие с установленными требованиями. При этом с целью соблюдения прин-
ципа единства терминологии необходимо включать в ИТС НТД в качестве приложения перечень ис-
пользуемых терминов и определений, а перед опубликованием целесообразно проводить лингвисти-
ческую экспертизу. Это не исключит полностью, но существенно сократит ошибки и повысит качество 
информационно-технических справочников. 

Литература: 

1.  Косулина Т.П., Литвинова Т.А., Кононенко Е.А. Наилучшие доступные технологии в нефтедобывающей 

отрасли // Булатовские чтения. – 2020. – Т. 5. – С. 121–129. 

2.  Мазлова Е.А., Гречищева Н.Ю. Анализ и использование опыта промышленных предприятий в органи-
зации системы экологического менеджмента // Защита окружающей среды в нефтегазовом комплексе. – 2005. – 
№ 3. – С. 61–64. 

3.  Соловьянов  А.А.  Национальный проект  «Экология»  и  нефтегазовая  промышленность //  Защита  окру-

жающей среды в нефтегазовом комплексе. – 2019. – № 1(286). – С. 5–6. 

4.  Васильева М.И. Публичные интересы в экологическом праве. – М. : Изд-во МГУ, 2003. – 424 с. 
5.  Балаба В.И. Требования промышленной безопасности как источник опасности // Управление качеством 

в нефтегазовом комплексе. – 2008. – № 3. – С. 38–41. 

6.  Мазлова Е.А., Смирнова Т.С., Богданов О.Ш. Анализ терминологической составляющей в нормативно-

правовой базе ТЭК // Компетентность. – 2018. – № 8 (159). – С. 6–12. 

References: 

1.  Kosulina  T.P.,  Litvinova  T.A.,  Kononenko  E.A.  The  best  available  technologies  in the  oil  industry //  Bulatov 

Readings. – 2020. – Vol. 5. – P. 121–129. 

2.  Mazlova E.A., Grechischeva N.Y. Analysis and use of experience of industrial enterprises in organization of 

environmental management system // Environmental protection in oil and gas complex. – 2005. – № 3. – Р. 61–64. 

3.  Solovyanov A.A. National project «Ecology» and oil and gas industry // Environmental protection in oil and gas 

sector. – 2019. – № 1(286). – Р. 5–6. 

4.  Vasilyeva  M.I.  Public  interests  in  environmental  law.  –  M.  :  Publishing  house  of  Moscow  State  University, 

2003. – 424 р. 

5.  Balaba V.I. Industrial safety requirements as a source of danger // Quality Management in Oil and Gas Com-

plex. – 2008. – № 3. – Р. 38–41. 

6.  Mazlova  E.A.,  Smirnova  T.S.,  Bogdanov  O.S.  Analysis  of  the  terminological  component  in  the  regulatory 

framework of the FEC // Competence. – 2018. – № 8 (159). – Р. 6–12. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
