БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.279.7 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ОЦЕНКА УРОВНЯ БЕЗОПАСНОСТИ И ВОЗМОЖНЫЕ РИСКИ 
ПРИ ЭКСПЛУАТАЦИИ СКВАЖИН С МЕЖКОЛОННЫМИ ДАВЛЕНИЯМИ 
––––––– 
SAFETY LEVEL ASSESSMENT AND POSSIBLE RISKS 
WHEN OPERATING WELLS WITH INTER-COLUMN PRESSURE 

Гасумов Рамиз Алиевич 
д-р техн. наук, профессор, 
заслуженный деятель науки РФ, 
академик РАЕН, генеральный директор, 
АО «Северо-Кавказский научно-исследовательский 
проектный институт природных газов» 

Гасумов Эльдар Рамизович 
кандидат экономических наук, доцент, 
Азербайджанский Университет 
нефти и промышленности 

Аннотация. В работе рассмотрен результаты проведённых ра-
бот по составлению схемы обеспечения безопасности эксплуа-
тации скважин с межколонными давлениями. Изложены резуль-
таты  контроля  и  анализа  факторов  опасности  межколонных 
проявлений  и  факторов  уязвимости  скважин  и  объектов  окру-
жающей  среды,  сочетание  которых  и  определяет  риск  возник-
новения  аварий,  инцидентов  и  нежелательных  событий.  Пред-
ложено единая система требований к обеспечению безопасной 
эксплуатации скважин с межколонными проявлениями. Изложе-
ны основные требования к организации контроля скважин с це-
лью  выявления  межколонных  проявлений,  к  изучению  межко-
лонных проявлений и техническому диагностированию скважин, 
критерии  и  порядок  оценки  безопасности  скважин  с  межколон-
ными  проявлениями,  рекомендации  по  эксплуатации  скважин. 
Рассмотрены  меры  риска  в  качестве  оценки  безопасности  экс-
плуатируемой скважины. Проведена оценка безопасности сква-
жин  с  межколонными  проявлениями  на  основании  оценки  сте-
пени опасности межколонных проявлений и степени уязвимости 
скважины  и  объектов  окружающей  среды.  Уровень  безопасно-
сти оценивается по принципу пересечения этих событий и коли-
чественно выражается коэффициентом риска аварии. 

Gasumov Ramiz Alievich 
Doctor of Technical Sciences, Professor, 
Honored Scientist of the Russian Federation, 
Member  of  the  Russian  Academy  of  Natural 
Sciences, General Director, 
Director General, 
JSC «North-Caucasus Research 
Design Institute of Natural Gases» 

Gasumov Eldar Ramizovich 
Candidate of Economic Sciences, 
Azerbaijan State University of 
Oil and Industry 

Annotation. The paper considers the results of 
the work carried out to draw up a safety scheme 
for  the  operation  of  wells  with  annular  pres-
sures.  The  results  of  monitoring  and  analyzing 
the  risk  factors  of  annular  manifestations  and 
vulnerability  factors  of  wells  and  environmental 
objects,  the  combination  of  which  determines 
the risk  of  accidents, incidents  and  undesirable 
events,  are  presented.  A  unified  system  of  re-
quirements  for  ensuring  the  safe  operation  of 
wells  with  annular  manifestations  is  proposed. 
The  basic  requirements  for  the  organization  of 
well control in order to identify annular manifes-
tations,  for  the  study  of  annular  manifestations 
and  technical  diagnostics  of  wells,  criteria  and 
procedure for assessing the safety of wells with 
annular  manifestations,  recommendations  for 
well  operation  are  stated.  Risk  measures  are 
considered  as  an  assessment  of  the  safety  of 
an  operating  well.  The  safety  assessment  of 
wells  with  annular  manifestations  was  carried 
out on the basis of an assessment of the degree 
of  danger  of  annular  manifestations  and  the 
degree  of  vulnerability  of  the  well  and  environ-
mental objects. The safety level is assessed by 
the principle of intersection of these events and 
is  quantitatively  expressed  by  the  accident  risk 
factor. 

Ключевые  слова:  скважина,  межколонные давление,  показа-
тели  опасности,  показатели  уязвимости,  промышленная  без-
опасность, эксплуатация скважин. 

Keywords:  well,  annular  pressure,  hazard 
indicators,  vulnerability  indicators,  industrial 
safety, well operation. 

П 

рактический  опыт  разработки  месторождений  углеводородов  (УВ)  показывает,  что  значи-
тельное количество газовых, газоконденсатных и нефтяных скважин имеют межколонные 
давления,  возникающие  в  результате  нарушения  герметичности  межколонного  и  заколонного  про-
странств.  При  этом  с  увеличением  продолжительности  эксплуатации  месторождений  количество  та-
ких скважин, как правило, возрастает. В большинстве случаев контролируемые межколонные прояв-
ления (МКП) не представляют реальной угрозы, но при определенных условиях могут привести к воз-
никновению аварий, образованию техногенных залежей и грифонов [1, 2]. 

Ремонтные  работы  по  ликвидации  МКП,  в  основном,  нерезультативны  или  дают  кратковремен-
ный  эффект.  Поэтому  целесообразно  продолжать  эксплуатацию  таких  скважин,  обеспечив  при  этом 
приемлемый  уровень  безопасности.  В  большинстве  случаев  контролируемые  МКП  не  представляют 
значительной реальной угрозы. Но при определенных условиях эксплуатация скважин с межколонными 
давлениями (МКД) может привести к различным техническим и технологическим осложнениям. Их доля 
от фонда скважин на различных месторождениях в некоторых случаях достигает до 60 % [1, 2]. 

141 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

В общем обязательными и необходимыми условиями, приводящими к возникновению давления 
в межколонном пространстве, являются такие факторы, как наличие источника давления и его гидро-
динамической  связи  с  устьем  скважины,  а  также  герметичность  ею  приустьевой  части.  Основными 
нормативными  документами  для  поддержания  стабильной  эксплуатации  скважин  являются  государ-
ственные и отраслевые нормативные документы [3–5, 6].  

Особое внимание уделяется скважинам вскрывших пласты, содержащие в продукции агрессив-
ных компонентов, где при обнаружении давления в МКП эксплуатация объекта должны быть прекра-
щена.  Решение  о  дальнейшей  эксплуатации  скважины  принимается  пользователем  недр  на  основа-
нии  результатов  исследований  и  принятию  мер  по  выявлению  и  устранению  причин  возникновения 
межколонного давления.  

Используемые  в  практике  нормативные  документы  определяет  комплекс  работ,  позволяющий 
на основе результатов проведенных газодинамических, гидрогеохимических исследований и бариче-
ских  наблюдений  с  последующей  классификацией  кривых  накопления  давления  и  интерпретацией 
полученных  данных  совместно  с  фактическим  материалом  на  стадии  строительства  скважин,  уста-
навливать причины возникновения МКП и их источники [6–9]. 

Результаты анализа промысловых материалов показывает, что общими для всех месторожде-
ний УВ причинами возникновения МКП являются: горно-геологические, технологические, технические, 
организационные и др. При этом МКП большей частью связаны с негерметичностью эксплуатацион-
ных  колонн  и  (или)  образованием  флюидопроводящих  каналов  в  цементном  камне.  Рассмотренные 
выше  факторы,  влияющие  на  герметичность  скважины  в  комплексе  или  по  отдельности,  приводят  к 
возникновению МКП и их отрицательного воздействия на окружающую среду и человека [10].  

В настоящее время существует ряд технико-технологических способов предупреждения и лик-
видации МКП на стадии эксплуатации скважин. При этом работы по ликвидации межколонных прояв-
лений должны быть направлены на прекращение и предупреждение проникновения пластового флю-
ида  в  межколонное  пространство  скважины  из  затрубья  по  нарушениям  герметичности  в  эксплуата-
ционной колонне или из пласта по трещинам в цементном кольце. При этом нередко целесообразно 
продолжать  эксплуатацию скважин  с  МКД,  обеспечив  при  этом  приемлемый  уровень  безопасности.  С 
этой целью необходимо создание схемы обеспечения безопасности скважин, в основе которой должны 
использоваться результаты контроля и анализа факторов опасности МКП и факторов уязвимости сква-
жин.  Очевидна  необходимость  формирования  единой  системы  требований  по  безопасности  при  экс-
плуатации скважин с МКП на месторождениях УВ. Поэтому определение уровня безопасности эксплуа-
тации таких объектов имеет огромное значение для добывающих предприятий [1]. 

В настоящее время имеется ряд нормативных документов, в которых даются несколько определе-
ний и рассмотрены вопросы безопасности эксплуатации различных опасных производственных объектов 
(ОПО).  Так  в  методических  рекомендациях  под  безопасностью  объекта  понимается  «свойство  объекта, 
позволяющее обеспечивать защиту  жизни, здоровья  и интересов человека, окружающей среды  и объек-
тов экономики на основе реализации мер по предупреждению аварийных состояний и аварий» [11, 12]. 

Предложенное нами методике безопасность скважины с МКП определяется, как свойство сква-
жины  сохранять  функции  по  обеспечению  герметичности  и  обеспечивать  защиту  жизни,  здоровья  и 
интересов  человека  и  объектов  окружающей  среды  на  основе  реализации  мер  по  предупреждению 
аварий и осложнений.  

Критериями  безопасности  скважины  с  МКД  являются  предельные  значения  показателей  МКП, 
технического  состояния  и  условий  эксплуатации  скважины,  соответствующие  допустимому  уровню 
риска и рассчитанные для конкретной скважины. Эксплуатация скважин с МКП определяется в соот-
ветствии  с  результатами  оценки  безопасности,  которая  проводится  для  каждой  скважины  с  МКД. 
Оценка безопасности эксплуатации скважин основывается на результатах контроля и анализа факто-
ров  безопасности,  существенных  для  скважин  с  МКП  и  является  регламентированной  процедурой 
подтверждения  отсутствия  недопустимого  риска,  связанного  с  МКД.  Под  факторами  безопасности 
понимается сочетание показателей опасности и уязвимости, количественные характеристики которых 
определяют  вероятность  (риск)  возникновения  аварий,  инцидентов  и  нежелательных  событий,  вы-
званных воздействием МКП на скважину, людей и объекты окружающей среды [12]. 

Основной  целью  оценки  безопасности  скважин  с  МКП  является  обоснование  решения  о  воз-

можности (невозможности) их дальнейшей эксплуатации. В круг задач этой оценки входят: 

–   уточнение информации об основных опасностях и угрозах, провоцируемых МКП на конкрет-

ной скважине; 

–   обоснование  и  повышение  эффективности  мероприятий,  по  обеспечению  безопасности 

скважин с МКП; 

–   расстановка приоритетов при направлении имеющихся в эксплуатирующей организации ре-
сурсов  на  техническое  обслуживание,  текущий  и  капитальный  ремонт  скважин  с  МКП  с  целью  опти-
мального распределения средств по скважинам в соответствии с уровнем их безопасности; 

–   определение эффекта от изменения в приемах практической работы  и технического обслу-

живания фонда скважин, направленных на обеспечение безопасности скважин с МКП; 

–   подготовка персонала, осуществляющего эксплуатацию и ремонт скважин с МКП; 

142 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

–   обеспечение  исходными  данными  разрабатываемой  и  совершенствуемой  нормативно-
технической  документации  по  эксплуатации,  техническому  обслуживанию,  контролю  и  действиям  в 
чрезвычайных ситуациях. 

Исходными данными для проведения оценки безопасности эксплуатации скважин с МКД явля-
ются: параметры МКП, полученные в результате их диагностики (показатели опасности); результаты 
технического  диагностирования  скважин  с  МКП  и  условия  эксплуатации  скважин  (показатели  уязви-
мости); критерии предельных состояний скважин с МКП. 

Результаты оценки безопасности используются при принятии ряда управленческих решений по 

скважинам с МКП, таких как: 

–   продолжение  эксплуатации  скважины  в  текущем  режиме  и  мониторингом  параметров  МКП 

на срок до повторного проведения оценки безопасности; 

–   проведение компенсирующих мероприятий, направленных на уменьшение опасности и (или) 

уязвимости, с последующей повторной оценкой безопасности; 

–   проведение  ремонтных  работ  по  ликвидации  МКП  с  последующим  вводом  скважины  в  экс-

плуатацию и проведением повторной оценки безопасности; 

–   проведение ремонтных работ по ликвидации МКП с последующей ликвидацией скважины; 
–   ликвидация скважины с включением работ по ликвидации МКП в состав проекта ликвидаци-

онных работ. 

Определено, что риск аварии на скважине с МКД является вероятность возникновения аварии 
на  скважине,  определяемая  сочетанием  степени  опасности  МКП  и  степени  уязвимости  скважины  и 
объектов окружающей среды [14]. 

Как уже отметили выше, риск аварии возникает только в области пересечения опасности с объ-
ектом,  а  при  воздействии  опасности  на  объект  возникает  его  реакция  на  это  воздействие  (уязви-
мость). Таким образом, риск аварии является производной опасности и уязвимости объекта. Графи-
чески рассматриваемые соотношения представлены на рисунке 1. Опасность МКП представляет спо-
собность  межколонного  флюида  воздействовать  на  крепь  скважины,  нарушать  ее  работоспособное 
состояние, наносить вред окружающей среде, приводить к возникновению аварий. 

Наиболее  приемлемым  показателем  для  работы  является  количественная  оценка  опасности, 
при  проведении  которой  следует  иметь  в  виду,  что  этот  показатель  является  достаточно  сложной 
функцией многих переменных – факторов. Для получения количественной характеристики указанного 
понятия необходимо определить полный набор таких факторов, объединение которых по совокупно-
стям называется показателем опасности. Показателями опасности является совокупность факторов, 
характеризующих опасность межколонного проявления. 

Рисунок 1 – Схема формирования риска от внешней опасности 

При оценке опасности необходимо проведение идентификации опасностей аварии, являющей-
ся процессом выявления и признания, что опасности аварии на опасном производственном объекте, 
которым относятся скважина, существуют, и определения их характеристик [11, 14]. 

Опасность  МКП  оценивается  по  интегральному  коэффициенту  опасности,  учитывающему  раз-
личные  механизмы  негативного  воздействия  межколонного  флюида.  Интегральная  опасность  МКП 
оценивается для каждого межколонного пространства. Опасность МКП определяется по следующим 
характеристикам,  выступающим  в  роли  показателей  опасности:  величина  МКД;  коррозионная  агрес-
сивность  межколонного  флюида;  энергоемкостная  характеристика  МКП.  Степень  опасности  по  каж-
дому  из  показателей  устанавливается  отдельно  на  том  или  ином  уровне  на  основании  результатов 
диагностики  МКП  и  экспертных  оценок.  Степень  опасности  по  каждому  показателю  принимается  по 
худшему из соответствующих отличительных признаков. 

В зависимости от величин показателей строится градация по степеням опасности. Такой подход 
позволяет  работать  уже  с  достаточно  ограниченным  числом  переменных  и  выполнять  количествен-
ную оценку, которую можно назвать интегральной. 

143 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Степень опасности, вызванной воздействием МКД на крепь и устьевое оборудование скважины, 

оценивается в зависимости от величины предельного давления, рассчитанного для данного МКП. 

Анализ имеющихся нормативных документов и практический опыт позволил провести градацию 
степени  опасности  аварии  на  три  группы  –  малую,  среднюю  и  большую,  согласно  величинам  МКД 
(табл. 1). 

Как  видно  из  приведенной  таблицы  величина  МКД  не  должна  достигать  значений  предельно 
допустимого  давления  рассматриваемого  межколонного  пространства.  При  невозможности  поддер-
живать МКД на уровнях, ниже предельно допустимых значений, скважина должна быть остановлена 
на капитальный ремонт. 

Таблица 1 – Степень опасности по величине МКД 

Степень опасности 

Код 

Отличительный признак 

Малая 

Средняя 

Большая 

1 

2 

3 

где  МКР  – величина межколонного давления; 
пустимого давления для рассматриваемого межколонного пространства 

[РМК  – величина предельно до-

]

Р
[Р

МК £
]
МК

, 

0,3

0,3

<

0,7

<

Р
[Р

Р
[Р

МК £
]
МК

0,7

МК <
]
МК

1,0

Предельно  допустимые  значения  МКД  должны  быть  ниже  давления  смятия  эксплуатационной 
(внутренней)  колонны,  критического  внутреннего  давления  промежуточной  (внешней)  колонны,  при 
котором происходит ее разрыв, давления гидравлического разрыва (ГРП) пластов в интервале баш-
мака промежуточной колонны. Величина предельно допустимого МКД определяется расчетным путем 
для каждого межколонного пространства [15]. 

Возможность  эксплуатации  скважин  с  МКП  определяется  параметрами  межколонных  газопро-
явлений, одним из которых является величина МКД. Ее предельное значение определяется из усло-
вий сохранения целостности обсадных труб и исключения возможности разрыва пород или насыще-
ния  проницаемых  горизонтов,  перекрытых  внешней  обсадной  колонной.  По  величине  МКД  в  МКП 
скважины распределяются на три группы по степени опасности для дальнейшей эксплуатации. Объ-
екты,  отнесенные  к  третьей  наиболее  опасной  группе,  в  которых  давление  в  закрытом  МКП  больше 
давления  ГРП  на  глубине  башмака  внешней  колонны  данного  МКП,  подлежат  переводу  в  капиталь-
ный ремонт скважин (КРС). Также переводу в КРС подлежат все скважины, по результатам исследо-
ваний которых выявлены перетоки газа, формирующие техногенную залежь, где предельно допусти-
мое МКД представляет давление ГРП [1]. 

Предельно  допустимое  межколонное  давление  в  МКП  скважин  в  любом  регионе  не  должно 

превышать давления, которое не обеспечивает целостность  обсадных колон и приводит к ГРП.  

Все стальные конструкции скважин подвержены в той или иной степени воздействию коррозии 
независимо от условий их эксплуатации. Все они подлежат защите от коррозии в течение всего срока 
службы. 

Основным  показателем  агрессивности  сред  и  устойчивости  материалов  к  коррозии  является 
скорость  коррозии,  величина  которой  служит  определяющим  критерием  для  выбора  методов  проти-
вокоррозионной защиты и расчета коррозионных допусков. В большинстве случаев скорость коррозии 
определяется теоретическим или опытным путем.  

В межколонных пространствах опытные замеры скорости коррозии возможны лишь с внутренней 
стороны эксплуатационной колонны. В остальных случаях такие измерения невозможны из-за заполне-
ния пространств цементом, что в полной мере относится и к заколонному пространству. Степень агрес-
сивного  воздействия   промысловых сред  на  оборудование  определяется составом  и давлением  газо-
вых сред,  наличием  и  составом  жидких  сред,  температурой,  режимом  течения  и  наличием механиче-
ских примесей в движущихся средах. Агрессивность безводной фазы невысока и не требует проведе-
ния  противокоррозионных  мероприятий.  Степень  опасности,  вызванной  коррозионной  агрессивностью 
флюида, находящегося в межколонном пространстве, определяется также в зависимости от его физи-
ко-химического состава и парциального давления агрессивных компонентов [14–16]. 

При высокой скорости коррозии и предельных значениях параметров коррозионной агрессивно-
сти  среды  необходимо  применение  ингибиторной  защиты  оборудования.  Коррозионную  агрессив-
ность промысловых сред определяют по содержанию в них агрессивных газов по таблице 2. Высокая 
степень коррозионной опасности возникает при присутствии в скважинном оборудовании водной фа-
зы,  наличие  которой  приводит  к  протеканию  коррозионного  процесса  по  электрохимическому  меха-
низму.  При  этом  агрессивность  водных  фаз  оценивается  не  ниже  средней  степени  по  содержанию 
агрессивных  компонентов  в  газовой  фазе  (табл.  2),  в  равновесии  которой  находятся  жидкие  фазы. 
Если  разные  части  объекта  подвержены  действию  многокомпонентных  сред  с  различной  степенью 
агрессивности,  то  степень  агрессивного  воздействия  для  всей  конструкции  принимается  равной 
наиболее агрессивной [13–16]. 

144 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Таблица 2 – Степень агрессивности газовых сред 

Газ 

Сероводород 

Диоксид углерода 

Давление 
парциальное, МПа 
Менее 0,00015 

Степень 
агрессивности 
Средняя 

Свыше 0,00015 

Менее 0,05 
От 0,05 до 0,2 

0,2 и выше 

Высокая 

Низкая 
Средняя 

Высокая 

Противокоррозионные мероприятия 

Коррозионный мониторинг 
Коррозионный мониторинг, 
применение ингибиторов коррозии 
– 
Коррозионный мониторинг 
Коррозионный мониторинг, 
применение ингибиторов коррозии 

Для межколонного и заколонного пространств, степень коррозионной опасности  также  опреде-
ляется  величиной  коррозионной  агрессивности  флюида,  заполняющего  имеющиеся  полости  и  всту-
пающего в контакт с обсадными колоннами. Отличительные признаки межколонного флюида, имею-
щего различную степень опасности, соответствуют значениям параметров коррозионной агрессивно-
сти промысловых сред.  

Степень опасности, вызванная коррозионной агрессивностью межколонного флюида, оценива-
ется в зависимости от его физико-химического состава и парциального давления агрессивных компо-
нентов, в соответствии с признаками (табл. 2). 

Степень опасности, обусловленная энергоемкостными характеристиками МКП, оценивается в зави-
симости  от  результатов  стравливания  и  восстановления  давления  в  межколонном  пространстве,  в  соот-
ветствии с признаками, указывающей степень опасности: отсутствует, малая, средняя, большая. Исходя из 
этого  энергоемкостные  характеристики  степени  опасности  возникновения  аварии  на  скважине  подразде-
ляются  на  четыре  группы,  отличающихся  друг  от  друга  временем  стравливания  межколонного  флюида, 
наличием его истечения из МКП, временем восстановления МКД и расходом межколонного флюида при 
его стравливании. Таким образом, степень опасности по рассматриваемым показателям, в принципе, яв-
ляется функцией времени стравливания и дебита флюида из межколонного пространства. 

Вне  зависимости  от  параметров  МКП  запрещается  эксплуатация  скважин,  имеющих  предель-
ные показатели технического состояния конструктивных элементов, подверженных воздействию МКД, 
а также критические параметры межколонных проявлений, выявленных в процессе проведения диа-
гностирования межколонных проявлений и технического диагностирования скважины.  

При проведении оценки возможности возникновения аварийных ситуаций на скважинах с МКД, к 
которым  относятся  скважины  с  МКП,  необходимо  учитывать  не  только  воздействие  на  них  опасных 
процессов,  но  и  реакцию  объектов  на  это  воздействие,  т.е.  уязвимость.  Уязвимость  –  это  свойство 
элементов скважины терять способность к выполнению заданных функций и возможность попадания 
людей и объектов окружающей среды под негативное воздействие МКП. 

Степень уязвимости скважин определяется их восприимчивостью к воздействию факторов опасно-
сти. Уязвимость является достаточно сложной функцией многих факторов. Поэтому для получения коли-
чественных характеристик указанного понятия необходимо определить полный набор таких факторов. Их 
объединение  по  совокупностям,  характеризующим  уязвимость  при  возможной  опасности  межколонного 
проявления,  является  показателями уязвимости.  В  зависимости  от  величин  показателей  строится  града-
ция по степеням уязвимости, что позволяет работать уже с достаточно ограниченным числом переменных 
и выполнять количественную оценку, которая называется интегральной. Уязвимость скважины может быть 
определена по следующим показателям: техническое состояние обсадных колонн, ограничивающих меж-
колонное пространство; конструкция скважины; уровень развития системы мониторинга и  контроля МКП; 
наличие объектов, восприимчивых к факторам опасности МКП. 

Степень  уязвимости  по  каждому  из  показателей  устанавливается  отдельно  на  том  или  ином 
уровне на основании результатов технического диагностирования скважины и условий ее эксплуата-
ции.  При  этом  значения  для  каждого  показателя  берутся  по  худшему  из  соответствующих  отличи-
тельных  признаков.  Проведенный  анализ  имеющихся  материалов  показал,  что  каждый  из  рассмот-
ренных показателей уязвимости может проявляться независимо друг от друга, а степень уязвимости 
скважины с МКП зависит от их комплексного воздействия. 

Техническое состояние МКП, являющееся показателем уязвимости, характеризуется рядом па-
раметров,  контролируемых  методами  геофизических  исследований  скважин  (ГИС)  и  газогидродина-
мические  исследования  скважины  (ГДИ).  Для  расчета  текущих  прочностных  параметров  труб  обсад-
ных колонн исходной информацией являются данные, полученные при геофизических исследованиях 
технического  состояния  скважины.  При  этом  определяются  толщины  стенок  колонн,  замеряются  их 
внутренние диаметры, определяется коррозионный износ обсадных колонн (изменение от номинала). 
Толщина  стенок  труб  второй  колоны  устанавливается  при  обследовании  первой  колоны  с  повышен-
ной погрешностью показаний геофизических приборов.  

Таким  образом,  основными  методами  контроля  показателей  уязвимости  и  их  признаков  явля-

ются ГИС и ГДИ, а также визуальные наблюдения и измерения на местности. 

145 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Эксплуатация  скважин  с  МКП  определяется  в  соответствии  с  результатами  оценки  безопасно-

сти, которая проводится для каждой скважины с МКД. 

Оценка безопасности скважин с МКП проводится на основании оценки степени опасности меж-
колонных проявлений  и  степени  уязвимости  скважины  и  объектов  окружающей  среды.  Уровень  без-
опасности  оценивается  по  принципу  пересечения  этих  событий  и  количественно  выражается  коэф-
фициентом риска аварии: 

=
kR

ОП k

у

 , 

(1) 

где    kОП – коэффициент опасности межколонного проявления; ky – коэффициент уязвимости межко-

лонного пространства. 

Уровень безопасности оценивается по величине коэффициента риска аварии, в соответствии с 

данными таблицы 3. 

Таблица 3 – Уровень безопасности скважин с межколонными проявлениями 

Уровень безопасности 

1 
2 
3 
4 

Нормальный (малая степень риска) 
Пониженный (умеренная степень риска) 
Неудовлетворительный (большая степень риска) 
Опасный уровень (критическая ситуация) 

Коэффициент риска 
R ≤ 0,15 
0,15 < R ≤ 0,3 
0,3 < R ≤ 0,5 
R > 0,5 

Уровень безопасности оценивается для каждого межколонного пространства с МКП. Безопасность 

скважины в целом оценивается по межколонному пространству с наихудшим уровнем безопасности. 

Как  видно  из  приведенной  таблицы  3  уровень  безопасности  скважины  имеет  несколько  града-
ций в зависимости от значений коэффициента риска, определяющего возможность и условия ее экс-
плуатации.  Так,  в  области  значений  R  ≤  0,15  уровень  безопасности  скважины  оценивается  как  нор-
мальный.  Значение  критериев  безопасности  не  превышают  предельно  допустимых  для  работоспо-
собного  состояния  скважины.  Дальнейшая  эксплуатация  скважины  возможна  без  проведения  каких-
либо дополнительных технических и организационных мероприятий по повышению безопасности при 
обеспечении контроля межколонного проявления. 

В  области  значений  0,15  <  R  ≤  0,3  уровень  безопасности  скважины  оценивается  как  понижен-
ный. Имеются те или иные отклонения от условий безопасной эксплуатации, которые, однако, не пре-
пятствуют  возможности  выполнения  скважиной  заданных  эксплуатационных  функций.  Дальнейшая 
эксплуатация скважины возможна при выполнении мероприятий по повышению уровня безопасности, 
конкретный перечень которых вытекает из анализа факторов, обусловливающих максимальные зна-
чения показателей опасности и уязвимости. 

В  области  значений  0,3  <  R  ≤  0,5  уровень  безопасности  скважины  оценивается  как  неудовле-
творительный.  Имеются  отклонения  от  условий  безопасной  эксплуатации,  которые  могут  привести  к 
возникновению аварийной ситуации. Дальнейшая эксплуатация скважины недопустима без проведе-
ния  технических  (капитальный  ремонт,  замена  оборудования)  и  организационных  мероприятий  по 
снижению риска аварии и восстановлению нормального уровня безопасности. 

В области значений R > 0,5 ситуация на скважине  характеризуется как  критическая. Скважина 
подлежит незамедлительному выводу из эксплуатации, проведению работ по ликвидации межколон-
ных проявлений с последующим вводом в эксплуатацию или ликвидацией скважины. 

Таким образом, коэффициент риска является одним из основных количественных показателей, 

по которому оценивается уровень безопасности скважин с межколонными проявлениями.  

Для повышения уровня безопасности скважин с межколонными проявлениями, не связанными с 
проведением  ремонтных  работ,  необходимо:  развитие  системы  мониторинга  и  контроля  за  межко-
лонными проявлениями; проведение  мероприятий по  снижению  МКД; повышение достоверности  ин-
формации о техническом состоянии скважин и характеристиках МКП; повышение уровня готовности к 
действиям по ликвидации и локализации аварий, связанных с МКП. 

Литература: 

1.  Гасумов Р.А., Минликаев В.З. Техника и технология ремонта скважин. – М. : ООО «Газпром экспо». – 

2013. – Т. 2. – 267 с. 

2.  Гасумов Р.А., Минченко Ю.С., Гасумов Э.Р.Повышения эффективности строительства высокопроизво-

дительных скважин на месторождениях и ПХГ. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2020. – 416 с. 

3.  Федеральный закон «О промышленной безопасности опасных производственных объектов». – 1997. – 

№ 116-ФЗ. 

4.  Правила  безопасности  в  нефтяной  и  газовой  промышленности.  Федеральные  нормы  и  правила  (утв. 
Ростехнадзором. 12.03.2013): – Вып. 19. – Сер. 08 Документы по безопасности надзорной и разрешительной дея-
тельности в нефтяной и газовой промышленности. – М. : ЗАО НТЦ ПБ. – 288 с. 

146 

 
 
 
 
(cid:215)
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

5.  Правила  создания  и  эксплуатации  подземных  хранилищ  газа  в  пористых  пластах:  ПБ  08-621-03.  –     

Вып. 4. – Сер. 8 Нормативные документы по безопасности, надзорной и разрешительной деятельности в нефтя-
ной и газовой промышленности. – М. : НТЦ «Промышленная безопасность». – 2003. 

6.  Гасумов Р.А., Минченко Ю.С., Гасумов Э.Р. Особенности создания подземных резервуаров в истощен-

ных газоконденсатных  месторождениях // Записки горного института. – СПб., 2020. – Т. 244. – С. 418–427. 

7.  Возникновение  флюидопроявляющих  каналов  в  зацементированном  пространстве  скважин  /  Р.А.  Га-

сумов [и др.] // Нефтепромысловое дело. – М., 2019. – № 10 (610). – С. 37–42. 

8.  Исследования  причин  заколонных  проявлений при цементировании  в  скважине  эксплуатационной ко-

лонны / Р.А. Гасумов [и др.] // Наука. Инновации. Технологии. – Ставрополь, 2017. – № 4. – С. 125–136. 

9.  Способ  исследования  динамических  процессов  газовой  среды  многопластовых  газовых  месторожде-
ний и подземных хранилищ газа / Р.А. Гасумов [и др.] // Строительство нефтяных и газовых скважин на суше и на 
море. – М., 2017. – № 12. – С. 38–41. 

10. Гасумов  Р.А.,  Гасумов Э.Р.,  Павлюкова  И.В. О  влиянии техногенных  факторов  на  геотехнические  си-
стемы  и  обеспечении  экологической  безопасности  разработки  месторождений  УВ  //  Территория  «Нефтегаз».  – 
М., 2016. – № 7–8. – С. 110–115. 

11. Методика анализа риска для опасных производственных объектов газодобывающих предприятий ОАО 

«Газпром» // СТО Газпром 2-2.3-400-2009. – М. : ООО «Газпром экспо». – 2010. – 361 с.  

12. Продление сроков безопасной эксплуатации  скважин / Р.А. Гасумов [и др.] // Вестник ассоциации бу-

ровых подрядчиков. – М., 2016. – № 2. – С. 25–27. 

13. Методические  указания  по  проведению  анализа  риска  опасных  производственных  объектов  //              

РД 03-418-01. – М., 2001. – 21 с. 

14. Инструкция по техническому диагностированию скважин ПХГ // СТО Газпром 2-2.3-145-2007. – М. : ИРЦ      

Газпром. – 2006. – 62 с. 

15. Методика проведения технического диагностирования газовых и газоконденсатных скважин газодобы-

вающих предприятий ОАО «Газпром» // СТО 2-2.3-312-2009. – М. : ООО «Газпром экспо». – 2009. – 59 с. 

16. Ингибиторная  защита  от  коррозии  промысловых  объектов  и  трубопроводов 

//  СТО  Газпром                 

9.3-011-201. – М. : ООО «Газпром экспо». – 2011. – 34 с. 

References: 

1.  Gasumov R.A., Minlikayev V.Z. Technique and technology of well repair. – M. : LLC Gazprom expo. – 2013. – 

Vol. 2. – 267 p. 

2.  Gasumov R.A., Minchenko Y.S., Gasumov E.R. Increasing the efficiency of high-performance well construc-

tion in fields and underground gas storage facilities. – Krasnodar : Publishing House – South, 2020. – 416 p. 
3.  Federal Law «On Industrial Safety of Hazardous Production Facilities». – 1997. – № 116-FZ. 
4.  Safety Rules in the Oil and Gas Industry. Federal norms and rules (approved. by Rostekhnadzor. 12.03.2013): – 
Issue 19. – Ser. 08 Documents on safety of supervisory and permitting activities in the oil and gas industry. – M. : ZAO 
NTC PB. – 288 р. 

5.  Rules  of  creation  and  operation  of  underground  gas  storages  in  porous  strata:  PB  08-621-03.  –  Issue  4.  –    

Ser.  8  Normative  Documents  on  Safety,  Supervision  and  Permitting  Activity  in  Oil  and  Gas  Industry.  –  M.  :  STC 
«Promyshlennaya bezopasnost». – 2003. 

6.  Gasumov R.A., Minchenko Y.S., Gasumov E.R. Features of creating underground reservoirs in depleted gas-

condensate fields // Notes of the Mining Institute. – SPb., 2020. – Vol. 244. – P. 418–427. 

7.  Occurrence of fluid-producing channels in the cemented well space / R.A. Gasumov [et al.] // Neftepromysh-

lennoe delo. – М., 2019. – № 10 (610). – P. 37–42. 

8.  Studies  of  the  causes  of  behind-the-casing  manifestations  during  cementing  in  the  production  string  well  /   

R.A. Gasumov [et al] // Nauka. Innovations. Technologies. – Stavropol, 2017. – № 4. – P. 125–136. 

9.  Method of research of dynamic processes of the gas environment of multi-layer gas fields and underground gas 

storages / R.A. Gasumov [et al.] // Construction of oil and gas wells on land and at sea. – М., 2017. – № 12. – P. 38–41. 

10. Gasumov R.A., Gasumov E.R., Pavlyukova I.V. On the impact of man-made factors on geotechnical systems 
and ensuring environmental safety of hydrocarbon deposits development // Territory «Neftegaz». – М., 2016. – № 7–8. – 
Р. 110–115. 

11. Methodology of Risk Analysis for Hazardous Production Facilities of Gas Producing Companies of Gazprom 

OJSC // STO Gazprom 2-2.3-400-2009. – M. : LLC Gazprom expo. – 2010. – 361 p.  

12. Extension of safe well operation period / R.A. Gasumov [et al.] // Bulletin of the Drilling Contractors Associa-

tion. – М., 2016. – № 2. – P. 25–27. 

13. Methodical instructions for risk analysis of hazardous production facilities // RD 03-418-01. – М., 2001. – 21 p. 
14. Instruction on technical diagnostics of UGSF wells // STO Gazprom 2-2.3-145-2007. – M. : IRC Gazprom. – 

2006. – 62 p. 

15. Methods of Technical Diagnosing of Gas and Gas Condensate Wells at Gas Producing Companies of «Gaz-

prom» JSC // STO 2-2.3-312-2009. – M. : Gazprom expo LLC. – 2009. – 59 р. 

16. Corrosion Inhibitor Protection of Field Facilities and Pipe-Lines // STO Gazprom 9.3-011-201. – M. : LLC Gaz-

prom Expo. – 2011. – 34 р. 

147 

 
 
 
 
 
