БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 628.147.22 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ПРИЧИНЫ КОРРОЗИИ НЕФТЕПРОМЫСЛОВЫХ 
ТРУБОПРОВОДОВ И СПОСОБЫ ИХ ЗАЩИТЫ 
––––––– 
CAUSES OF CORROSION OF OILFIELD PIPELINES 
AND METHODS OF THEIR PROTECTION 

Поварова Лариса Валерьевна 
кандидат химических наук, доцент, 
доцент кафедры химии, 
Кубанский государственный 
технологический университет 

Самарин Михаил Анатольевич 
студент направления подготовки «Нефтегазовое дело», 
института Нефти, газа и энергетики, 
Кубанский государственный 
технологический университет 

Povarova Larisa Valeryevna 
Candidate Of Chemical Sciences, 
Associate Professor, 
Associate Professor Of 
Chemistry Department, 
Kuban State Technological University 

Samarin Mikhail Anatolyevich 
Student Training Direction 
«Oil аnd Gas Engineering», 
Institute оf Oil, Gas аnd Energy, 
Kuban State Technological University 

Тараник Роман Алексеевич 
студент направления подготовки «Нефтегазовое дело», 
института Нефти, газа и энергетики, 
Кубанский государственный 
технологический университет 

Taranik Roman Alekseevich 
Student Training Direction 
«Oil аnd Gas Engineering», 
Institute оf Oil, Gas аnd Energy, 
Kuban State Technological University 

Аннотация.  Трубопроводы  и  оборудование  в  процессе  экс-
плуатации  подвергаются  процессу  коррозии.  Коррозия  метал-
ла труб происходит как снаружи под воздействием почвенного 
электролита  (в  почве  всегда  находится  влага  и  растворённые 
в ней соли), так и внутри, вследствие примесей влаги, серово-
дорода и солей, содержащихся в транспортируемом углеводо-
родном  сырье.  Коррозия  металлических  сооружений  наносит 
большой материальный и экономический ущерб. Она приводит 
к  преждевременному  износу  агрегатов,  установок,  линейной 
части  трубопроводов,  сокращает  межремонтные  сроки  обору-
дования, вызывает дополнительные потери транспортируемо-
го  продукта.  В  статье  рассмотрены  виды  коррозии,  которой 
подвергаются  трубопроводы  при  длительной  эксплуатации, 
причины  коррозии  трубопроводов,  а  также  способы  защиты 
трубопроводов от коррозии. 

Annotation.  Pipelines  and  equipment  under-
go  a  corrosion  process  during  operation.  Cor-
rosion of pipe metal occurs both outside under 
the  influence  of  soil  electrolyte  (moisture  and 
salts  dissolved  in  it  are  always  present  in  the 
soil), and inside, due to impurities of moisture, 
hydrogen  sulfide  and  salts  contained  in  the 
transported hydrocarbon raw materials. Corro-
sion  of metal structures causes great  material 
and  economic  damage.  It  leads  to  premature 
wear of aggregates, installations, linear part of 
pipelines,  reduces  equipment  overhaul  times, 
and  causes  additional  losses  of  the  transport-
ed product. The  article discusses the types  of 
corrosion that pipelines are  exposed to during 
long-term  operation,  the  causes  of  pipeline 
corrosion, as well as ways to protect pipelines 
from corrosion. 

Ключевые  слова:  способы  защиты  трубопроводов  от  корро-
зии; защитные покрытия для трубопроводов; способы электро-
химической  защиты;  катодная  защита;  протекторная  защита; 
электродренажная защита. 

Keywords:  ways  to  protect  pipelines  from 
corrosion;  protective  coatings  for  pipelines; 
methods  of  electrochemical  protection;  ca-
thodic  protection;  protective  protection;  elec-
tric drainage protection. 

Способы защиты трубопроводов от коррозии 

С 

пособы защиты трубопроводов от наружной коррозии подразделяются на пассивные и ак-
тивные. 

Продлить срок службы трубопроводов можно, применяя следующие способы защиты: 
–   изоляцию поверхности Me изделий от агрессивной среды (пассивная защита), т.е. нанесение 
на поверхность Me слоя химически инертного, относительно Me и агрессивной среды, вещества с вы-
сокими диэлектрическими свойствами; 

–   воздействие  на  Me  с  целью  повышения  его  коррозионной  устойчивости,  т.е.  обработка  его 
окислителями, вследствие чего на его поверхности образуется плёнка из продуктов коррозии, напри-
мер,  травление  стали  персульфатом  аммония  (NH4SO8)  при  этом  на  поверхности  стали  образуется 
продукт коррозии – магнетит, что увеличивает сопротивление высокопрочных сталей коррозионному 
растрескиванию (в щелочных средах); 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

–   нанесение на металл конструкции из малостойкого металлического тонкого слоя другого ме-
талла, которые обладают меньшей скоростью коррозии в данной среде, например, горячее алюмини-
рование, оцинкование, хромирование; 

–   воздействие  на  ОС  с  целью  снижения  её  агрессивности,  т.е.  введение  в  среду  ингибитора 
(замедлителей) коррозии. К этому способу можно отнести очистку воздуха от примесей и осушку его, 
обработку  почвы  ядохимикатами,  снижают  интенсивность  жизнедеятельности  микроорганизмов,  что 
уменьшает опасность биокоррозии и т.д. 

Пассивные  способы  защиты  предусматривают  изоляцию  наружной  поверхности  трубы  от  кон-
такта с грунтовыми водами и от блуждающих электрических токов, которая осуществляется с помощью 
противокоррозионных  диэлектрических  покрытий,  обладающих  водонепроницаемостью,  прочным 
сцеплением  с  металлом,  механической  прочностью.  Для  изоляции  трубопроводов  применяют  покры-
тие на битумной основе, на основе полимеров и лаков. 

Для  защиты  от  электрохимической  коррозии  применяются  активные  способы  электрохимиче-

ской защиты. 

Активные способы защиты трубопроводов от наружной коррозии предусматривают создание та-
кого электрического тока, в котором весь металл трубопровода, несмотря на неоднородность его вклю-
чений,  становится  катодом,  а  анодом  является  дополнительно  размещенный  в  грунте  металл.  Суще-
ствуют два вида активной защиты трубопроводов от наружной коррозии – протекторная и катодная. 

Защитные покрытия для трубопроводов 

Изоляционные  покрытия,  применяемые  на  трубопроводах,  должны  удовлетворять  следующим 

основным требованиям: 

–   обладать высокими диэлектрическими свойствами; 
–   быть сплошными; 
–   обладать хорошей адгезией (прилипаемостью) к металлу трубопровода; 
–   быть водонепроницаемыми; 
–   обладать высокой механической прочностью и эластичностью; высокой биостойкостью; 
–   быть  термостойкими  (не  размягчаться  под  воздействием  высоких  температур  и  не  стано-

виться хрупкими при низких); 

–   конструкция покрытий должна быть сравнительно простой, а технология их нанесения – до-

пускать возможность механизации. 

Материалы, входящие в состав покрытия, должны быть недефицитными, а само покрытие – не-

дорогим, долговечным. 

Противокоррозионную защиту подземных трубопроводов осуществляют: 
–   покрытиями  на  основе  полимерных  материалов  (полиэтилена,  термоусаживающихся  и  тер-
мореактивных полимеров, эпоксидных красок и др.), наносимыми в заводских или базовых условиях; 
–   покрытиями  на  основе  термоусаживающихся  материалов,  полимерных  липких  лент,  битум-

ных и асфальтосмолистых мастик, наносимыми в базовых и трассовых условиях. 

Государственный  стандарт  по  защите  от  коррозии  рекомендует  22  конструкции  защитных  по-
крытий  трубопроводов  нормального  и  усиленного  типов.  Покрытия  усиленного  типа  значительно  бо-
лее  разнообразны  по  конструкции  (их  19).  К  ним  предъявляются  повышенные  требования  по  таким 
показателям,  как  прочность  и  относительное  удлинение  при  разрыве,  адгезия  к  стали,  переходное 
сопротивление и др. 

Усиленный тип защитных покрытий применяется на трубопроводах диаметром 820 мм и более 
независимо от условий прокладки, а также независимо от диаметра трубопроводов при прокладке их 
в зонах повышенной коррозионной опасности: 

–   в засоленных почвах любого района страны; 
–   в болотистых, заболоченных, черноземных и поливных почвах, а также на участках перспек-
тивного  обводнения  или  орошения;  на  подводных  переходах  и  в  поймах  рек,  а  также  на  переходах 
через железные и автомобильные дороги; 

–   на участках промышленных и бытовых стоков, свалок мусора и шлака; 
–   на участках блуждающих токов источников постоянного тока; 
–   на участках трубопроводов с температурой транспортируемого продукта выше 30 °С; 
–   на территориях насосных станций; 
–   на пересечениях с различными трубопроводами; 
–   на  участках  трубопроводов,  прокладываемых  вблизи  рек,  каналов,  озёр,  водохранилищ,  а 

также населённых пунктов и предприятий. 

Во всех остальных случаях применяются защитные покрытия нормального типа. 
В зависимости от используемых материалов различают мастичные, полимерные и комбиниро-

ванные покрытия. 

33 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Мастичные покрытия 

К мастичным относятся покрытия на основе битумных и асфальто-смолистых мастик. 
Конструкция битумных покрытий сложилась в результате их длительного применения. Сначала 
идет слой грунтовки, получаемый при нанесении на трубу раствора битума в бензине или дизтопливе. 
Он заполняет все микронеровности на поверхности металла. Грунтовка служит для обеспечения бо-
лее полного контакта,  а, следовательно, лучшей адгезии, между поверхностью металла и основным 
изоляционным слоем – битумной мастикой. 

Битумные мастики представляют собой смесь тугоплавкого битума (изоляционного – БНИ-1У-3, 
БНИ-IV,  БНИ-V;  строительного  –  БН-70/30,  БН-90/10),  наполнителей  (минеральных  –  асбеста,  доло-
мита, известняка, талька; органических – резиновой крошки; полимерных – атактического полипропи-
лена, низкомолекулярного полиэтилена, полидиена) и пластификаторов (полиизобутилена, полидие-
на,  масел  соевых,  масла  зелёного,  автола).  Битумную  мастику  наносят  на  трубу  при  температуре 
150–180  °С.  Расплавляя холодную  грунтовку,  мастика  проникает  во  все  микронеровности  поверхно-
сти металла, обеспечивая хорошую адгезию изоляционного покрытия. 

Покрытие  «Асмол»  создано  на  основе  асфальто-смолистых  материалов.  Оно  обладает  более 
высокими  физико-механическими  свойствами  (пластичность,  вязкость,  адгезия  и др.),  а  также  имеет 
более низкую стоимость по сравнению с битумной мастикой. Высокое значение коэффициента тепло-
проводности материалов на основе нефтеполимера «Асмол» (на порядок выше, чем у битумов) поз-
волило  разработать  новую  технологию  нанесения  земельных  мастик  на  трубопроводы  в  трассовых 
условиях  –  путём  их  экструдирования.  Асмольные  мастики  применимы  и  для  нанесения  в  условиях 
трубоизоляционных баз без существенного изменения технологического процесса. 

Для  защиты  слоя  битумной  мастики  она  покрывается  сверху  защитной  обёрткой  (стеклохол-

стом, бризолом, бикарулом, оберткой ПДБ и ПРДБ). 

Изоляционные  покрытия  на  основе  битумных мастик  применяются при  температуре  транспор-

тируемого продукта не более 40 °С и на трубопроводах диаметром не более 820 мм. 

Полимерные покрытия 

Для защиты трубопроводов применяют полимерные покрытия из следующих материалов: 
–   экструдированного полиолефина; 
–   полиуретановых смол; 
–   термоусаживающихся материалов; 
–   эпоксидных красок; 
–   полимерных или битумно-полимерных лент. 
Полиолефины  (полиэтилен,  полипропилен  и  их  сополимеры)  –  это  высокомолекулярные  угле-

водороды алифатического ряда, получаемые полимеризацией соответствующих олефинов. 

Полиэтилен  является  продуктом  полимеризации  газообразного  этилена.  Он  эластичен,  обла-
дает  высокими  механическими  диэлектрическими  свойствами,  морозостойкостью  (ниже  –  70  °С),  во-
достойкостью, устойчивостью к нефти, газу и нефтепродуктам. Однако полиэтилен горюч, имеет низ-
кую  адгезию,  подвержен  старению  в  процессе  эксплуатации  (под действием  тепла  и  кислорода  воз-
духа), а также медленно деформируется (под действием нагрузок). 

Для  уменьшения  горючести  полиэтилена  в  него  вводят  специальные  добавки  (оксид  сурьмы, 
хлорированные  углеводороды  и  др.).  Одновременно  повышаются  его  механические  свойства.  С  це-
лью  предупреждения  старения  полиэтилена  и  соответственного  ухудшения  физико-механических 
свойств  (уменьшаются  морозостойкость,  текучесть,  относительное  удлинение,  ударная  вязкость,  по-
вышается хрупкость) в него при изготовлении вводят стабилизаторы, например фенолы. 

Полипропилен  является  продуктом  полимеризации  пропилена  (газообразного  гомолога  этиле-
на).  Он  обладает  более  высокой  прочностью,  жёсткостью  и  теплостойкостью  по  сравнению  с  поли-
этиленом. 

Полиуретаны – это полимеры, получаемые полимеризацией диизоцианатов или полиизоцианатов 
с соединениями, содержащими активные атомы водорода. Полиуретаны могут быть вязкими жидкостя-
ми или твёрдыми продуктами. Они устойчивы к действию кислот, масел, бензина, обладают высокими 
адгезией  к  стали, прочностью при  ударе,  удельным  электросопротивлением  и  сопротивлением  катод-
ному  отслаиванию,  а  также  низким  водопоглощением.  Однако  полиуретановые  мастики  практически 
непригодны для нанесения в полевых условиях при отрицательных температурах, т.к. имеют длитель-
ный период полимеризации, которая протекает только при положительной температуре (до 8 часов при 
температуре 20 °С). Кроме того, некоторые марки полиуретановых мастик токсичны. 

Основу  термоусаживающихся  материалов  составляет  радиационно-вулканизированный  поли-
этилен трёхмерной структуры, который при тепловом воздействии на него обеспечивает усадку изде-
лия на защищаемой поверхности. Термоусаживающиеся материалы применяются в виде обёрточных 
лент,  манжет  и  муфт  для  изоляции  сварных  соединений  труб  с  заводской  изоляцией.  Эпоксидные 
34 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

смолы  после  отверждения  образуют  покрытия,  характеризующиеся  высокой  адгезией  к  металлам, 
механической  прочностью,  тепло-,  водо-  и  химической  стойкостью,  хорошими  диэлектрическими  по-
казателями.  Защитные  свойства  эпоксидных  смол  существенно  зависят  от  вида  отвердителя,  кото-
рый  предопределяет  способ  их  сушки:  горячий  или  холодный  (при  температуре  15–20  °С).  К  недо-
статкам  тонкоплёночных  эпоксидных  покрытий  относятся  относительно  низкая  ударная  прочность  и 
недостаточная стойкость к катодному отслаиванию. 

Полимерные ленты в сравнении с мастиками более технологичны при нанесении и позволяют в 
значительной степени механизировать этот процесс. Кроме того, они обладают высокими диэлектри-
ческими свойствами. 

Изоляционные ленты выпускают на основе полиэтилена или поливинилхлорида (ПВХ). Они со-
стоят из полимерной плёнки-основы, на которую нанесён подклеивающий липкий слой. Основа ленты 
обладает  необходимыми  механическими  и  диэлектрическими  свойствами,  а  подклеивающий  слой 
обеспечивает требуемую адгезию с металлом трубы и герметизацию нахлёста между слоями ленты. 
Большим недостатком липких полимерных лент является постепенная утрата адгезии к метал-
лу. Поэтому примерно через 5 лет после их нанесения металл оказывается не защищённым от корро-
зии.  Другой  недостаток  ленточных  покрытий  –  образование  так  называемых  «шатровых  пустот»  в 
околошовной зоне, которые в дальнейшем становятся очагами коррозии. 

Тип  полимерного  покрытия  выбирается  в  зависимости  от  условий  его  эксплуатации.  Одним  из 
определяющих  параметров  является  температура  транспортируемого  продукта  Тп.  Так,  усиленное 
ленточное покрытие применяется при Тп < 40 °С, покрытие на основе экструдированного полиолефи-
на – не более 60 °С; на основе термостойких полимерных лент, полиуретановых смол, эпоксидных кра-
сок – не более 80 °С, на основе термоусаживающихся материалов – до 100 °С. Есть ограничения по 
применению изоляционных материалов в зависимости от диаметра трубопровода. Так, некоторые типы 
ленточных  полимерных  покрытий  и  покрытия  на  основе  эпоксидных  красок  применяются  на  трубах 
диаметром  не  более  820  мм,  покрытия  же  на  основе  экструдированного  полиолефина  и  на  основе 
полиуретановых смол допускаются к применению на трубопроводах диаметром от 273 до 1420 мм. 

На участках со сложными почвенно-климатическими условиями и особенно на подводных пере-
ходах, где трубы нередко укладываются методом протаскивания, к изоляционным покрытиям предъ-
являются особо высокие требования: значительная механическая прочность, низкая степень истира-
емости,  высокая  адгезия  к  металлу,  химическая  стойкость,  долговечность.  В  этих  условиях  очень 
привлекательно выглядят антикоррозионные покрытия из полиуретанов. Данный материал обладает 
высокими изолирующими свойствами, значительной твердостью, эластичностью, чрезвычайно высо-
ким  сопротивлением  истиранию,  царапанию  и  биоповреждениям.  Кроме  того,  полиуретаны  стойки  к 
воде, растворам солей и обладают хорошей адгезией к металлам. 

Комбинированные покрытия 

На протяжении многих лет в нашей стране наряду с мастичными широко применялись покрытия 
на  основе  липких  полимерных  лент.  Опыт  их  использования  показал,  что  они  очень  технологичны 
(простота  нанесения,  удобство  механизации  работ),  однако  легко  уязвимы  –  острые  выступы  на  по-
верхности  металла,  острые  камешки  легко  прокалывают  такую  изоляцию,  нарушая  её  сплошность.     
С  этой  точки  зрения  хороши  покрытия  на  основе  битумных  мастик,  проколоть  которые  достаточно 
сложно. Однако с течением времени битумные мастики «стареют»: теряют эластичность, становятся 
хрупкими, отслаиваются от трубопроводов. 

ВНИИСПТнефть  (ныне  ИПТЭР)  разработал  конструкцию  комбинированного  изоляционного  по-
крытия  «Пластобит»,  лишенную  указанных  недостатков.  Покрытие  представляет  собой  комбинацию 
битумного и плёночного покрытий: на слой грунтовки наносится битумная мастика толщиной 3–4 мм, 
которая  сразу  же  обматывается  поливинилхлоридной  плёнкой  без  подклеивающего  слоя.  Величина 
нахлёста  регулируется  в  пределах  3–6  см.  В  момент  намотки  полимерного  слоя  часть  мастики  вы-
давливается под нахлёст, что обеспечивает герметизацию мест нахлёста. 

Полимерный слой в конструкции покрытия «Пластобит» играет роль своеобразной «арматуры», 
которая обеспечивает независимо от срока службы сохранение целостности основного изоляционно-
го слоя – битумного. В свою очередь, прокол полимерной плёнки не приводит к нарушению целостно-
сти покрытия, так как слой битумной мастики имеет достаточно большую толщину. Более того, опыт 
эксплуатации  покрытия  «Пластобит»  показывает,  что  в  местах  мелких  сквозных  повреждений  поли-
мерной части имеет место «самозалечивание», выражающееся в вытекании части мастики через это 
отверстие и застывание её в виде грибка над местом повреждения. 

Покрытие  «Пластобит»  является  технологичным  с  точки  зрения  нанесения,  не  требует  значи-
тельной перестройки применяемой до настоящего  времени технологии капитального ремонта, обла-
дает  высокими  защитными  качествами,  которые,  по  утверждению  разработчика,  не  ухудшаются  со 
временем. 

Однако относительно высокая текучесть, малая ударная вязкость и слабая несущая способность 

материала не позволяют использовать покрытие «Пластобит» для труб диаметром более 820 мм. 

35 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Новым  типом  комбинированного  изоляционного  покрытия  является  «Армопластобит»,  отлича-
ющееся  от  «Пластобита»  тем,  что  в  нём  в  качестве  армирующего  материала  вместо  стеклохолста 
используется нитепрошивная стеклосетка. «Армопластобит» допускается использовать на трубопро-
водах диаметром до 1220 мм включительно. 

В  последние  годы  разработаны  битумно-полимерные  изоляционные  ленты  для  газонефтепро-
водов, также являющиеся комбинированными. Так, лента ЛИБ (лента изоляционная битумная) пред-
ставляет собой рулонный материал, состоящий из основы (полимерной плёнки), на которую нанесён 
слой  битумной  мастики  и  слой  антиадгезива.  Покрытие  на  основе  ленты  ЛИБ  аналогично  покрытию 
типа «Пластобит», но в отличие от последнего наносится холодным способом. 

В последние годы разработаны и другие типы комбинированных изоляционных покрытий. 

Способы электрохимической защиты 

Практика  показывает,  что  даже  тщательно  выполненное  изоляционное  покрытие  в  процессе 
эксплуатации  стареет:  теряет  свои  диэлектрические  свойства,  водоустойчивость,  адгезию.  Встреча-
ются  повреждения  изоляции  при  засыпке  трубопроводов  в  траншее,  при  их  температурных  переме-
щениях,  при  воздействии  корней  растений.  Кроме  того,  в  покрытиях  остается  некоторое  количество 
незамеченных  при  проверке  дефектов.  Следовательно,  изоляционные  покрытия  не  гарантируют  не-
обходимой защиты подземных трубопроводов от коррозии. Исходя из этого, защита трубопроводов от 
подземной  коррозии  независимо  от  коррозионной  активности  грунта  и  района  их  прокладки  должна 
осуществляться комплексно: защитными покрытиями и средствами электрохимической защиты (ЭХЗ). 

Катодная защита 

Катодная  защита  заключается  в  наведении  на  трубопровод  специальными  установками  внеш-
него электрического поля, создающего катодный потенциал на поверхности трубы. При такой защите 
коррозионному разрушению подвергается электрически подключённый к защищаемому трубопроводу 
анод, изготовленный из электропроводных материалов. 

Защита  магистральных  трубопроводов  от почвенной  коррозии  осуществляется  катодной  поля-
ризацией поверхности трубы установками катодной защиты (автоматическими и неавтоматическими). 
Для  расчёта  установок  катодной  защиты  необходимо  при  проведении  электрометрических  ра-
бот получить данные об удельном электрическом сопротивлении грунта в поле токов катодной защи-
ты, а также в месте установки анодного заземления, иметь данные по характеристике трубопровода, 
виду изоляционного покрытия и наличию источников электроснабжения. 

Основными  параметрами  установки  катодной  защиты  являются  сила  тока  и  длина  защитной 
зоны,  в  зависимости  от  которых  принимаются  мощность  установки,  тип  и  число  анодных  заземлите-
лей, длина дренажных линий. Принципиальная схема катодной защиты изображена на рисунке 1. 

Рисунок 1 – Катодная защита трубопроводов 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Протекторная защита 

Протекторная защита относится к электрохимическому виду защиты трубопровода от коррозии 
и  основана  на  принципе  работы  гальванического  элемента.  Она  автономна,  благодаря  чему  может 
использоваться в районах, где отсутствуют источники электроэнергии. 

Принципиальная схема протекторной защиты изображена на рисунке 2. Наиболее распростра-
нёнными  протекторами  являются магниевые,  потенциал  которых  Епр  до подключения  их  к  трубопро-
воду составляет 1,6 В. Минимальный расчётный защитный потенциал  min
для  катодной  защиты  –  0,85  В,  естественный  потенциал  трубопровода  по  отношению  к  медносуль-
фатному  электроду  сравнения  Еест  =  0,55  В.  Для  повышения  эффективности  работы  протектора  его 
погружают в специальную смесь солей, называемую активатором. 

 составляет, так же, как и 

рЕ

Рисунок 2 – Принципиальная схема протекторной защиты 

При протекторной защите к защищаемому трубопроводу присоединяют металлический протек-
тор  (анодный  электрод),  имеющий  более  вязкий  электрический  потенциал,  чем  потенциал  металла 
трубопровода.  С  применением  протекторной  защиты  трубопровод  принимает  полярность  катода,  а 
протектор – анода. 

Принцип действия протекторной защиты аналогичен работе гальванического элемента. 
Два  электрода  (трубопровод  и  протектор,  изготовленный  из  более  электроотрицательного  ме-
талла,  чем  сталь)  опущены  в  почвенный  электролит  и  соединены  проводником.  Так  как  материал 
протектора  является  более  электроотрицательным,  то  под  действием  разности  потенциалов  проис-
ходит  направленное  движение  электронов  от  протектора  к  трубопроводу  по  проводнику.  Одновре-
менно ион-атомы материала протектора переходят в раствор, что приводит к его разрушению. Сила 
тока при этом контролируется с помощью контрольно-измерительной колонки. 

Таким образом, разрушение металла всё равно имеет место, но не трубопровода, а протектора. 

Электродренажная защита 

Значительную  опасность  для  магистральных  трубопроводов  представляют  блуждающие  токи 
электрифицированных железных дорог, которые в случае отсутствия защиты трубопровода вызывают 
интенсивное коррозионное разрушение в  анодных зонах. Наиболее эффективным способом защиты 
от  блуждающих  токов  является  электродренажная  защита,  основной  принцип  которой  состоит  в 
устранении  анодных  зон  путем  отвода  (дренажа)  блуждающих  токов  от  них  в  рельсовую  часть  цепи 
электротяги, имеющей отрицательный или знакопеременный потенциал. 
Применяют прямой, поляризованный и усиленный дренажи. 
Прямой электрический дренаж – это дренажное устройство двусторонней проводимости. Схема 
прямого  электрического  дренажа  включает  в  себя:  реостат,  рубильник,  плавкий  предохранитель  и 
сигнальное  реле.  Сила  тока  в  цепи  «трубопровод  –  рельс»  регулируется  реостатом.  Если  величина 
тока превысит допустимую величину, то плавкий предохранитель сгорит, ток потечет по обмотке ре-
ле, при включении которого срабатывает звуковой или световой сигнал. 

Прямой  электрический  дренаж  применяется  в  тех  случаях,  когда  потенциал  трубопровода  по-
стоянно  выше  потенциала  рельсовой  сети,  куда  отводятся  блуждающие  токи.  В  противном  случае 
дренаж превратится в канал для натекания блуждающих токов на трубопровод. 

Поляризованный  электрический  дренаж  –  это  дренажное  устройство,  обладающее  односторон-
ней проводимостью. От прямого дренажа поляризованный отличается наличием элемента односторон-

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ней  проводимости  (вентильный  элемент)  ВЭ.  При  поляризованном  дренаже  ток  протекает  только  от 
трубопровода  к  рельсу,  что  исключает  натекание  блуждающих  токов  на  трубопровод  по  дренажному 
проводу. 

Усиленный  дренаж  применяется  в  тех  случаях,  когда  нужно  не  только  отводить  блуждающие 
токи с трубопровода, но и обеспечить на нём необходимую величину защитного потенциала. Усилен-
ный дренаж представляет собой обычную катодную станцию, подключенную отрицательным полюсом 
к защищаемому сооружению, а положительным – не к анодному заземлению, а к рельсам электрифи-
цированного транспорта. 

Следует  отметить,  что  контуры  защитных  заземлений  технологического  оборудования,  распо-
ложенного на КС, ГРС, НПС и других аналогичных площадках, не должны оказывать экранирующего 
влияния на систему электрохимической защиты подземных коммуникаций. 

Сооружение устройств электрохимической защиты отличается широким фронтом работ, растя-
нутым на многокилометровой трассе магистрального трубопровода, наличием труднопроходимых для 
колёсного транспорта участков, а также многочисленностью строительно-монтажных операций. 

Эффективная работа  электрохимической защиты возможна только при высоком качестве мон-
тажа всех конструктивных элементов. Для этого требуются научно обоснованная организация работ, 
максимальная  механизация  и  высокая  квалификация  строительно-монтажных  рабочих.  Так  как  для 
защиты трубопроводов применяется ограниченное число типов установок, а  элементы электрохими-
ческой защиты являются в основном типовыми, следует производить предварительную заготовку ос-
новных монтажных узлов и блоков в заводских условиях. 

Для сооружения электрохимической защиты магистральных трубопроводов от коррозии приме-
няются  средства  и  установки  катодной,  электродренажной,  протекторной  защиты,  электрические  пе-
ремычки, контрольно-измерительные пункты и конструктивные узлы типовых проектов. 

Работы по сооружению электрохимической защиты необходимо осуществлять в две стадии. На 

первой стадии необходимо выполнять следующие работы: 

–   разметку  трасс  участка  производства  работ,  ЛЭП  и  кабелей,  подготовку  строительной 

площадки; 

–   выбор и обустройство места для хранения оборудования, монтажных узлов, деталей, мети-

зов, инструментов и материалов; 

–   доставку техники, машин и механизмов; 
–   подготовку участка для производства работ; 
–   доставку  оборудования  установки  катодной  защиты,  монтажных  узлов,  деталей,  метизов, 

инструмента, приспособлений и материалов; 

–   разработку грунта в траншеях и котлованах. Обратную засыпку с трамбовкой после установ-

ки оборудования и кабелей до уровня, указанного в рабочей документации; 

–   сооружение анодных и защитных заземлений, монтаж и укладку протекторов; 
–   прокладку подземных коммуникаций; 
–   монтаж катодных и контрольных электрических выводов от трубопроводов, а также контакт-

ных соединений анодных, защитных заземлений и протекторных выводов; 

–   установку и закладку в сооружаемые фундаменты несущих опорных конструкций для монта-

жа оборудования. 

Работы первой стадии следует вести одновременно с основными строительными работами по 

технологической части трубопровода. 

Во второй стадии необходимо осуществлять работы по установке оборудования, подключение к 
нему электрических кабелей, проводов и индивидуальное опробование электрических коммуникаций 
и установленного оборудования. 

Работы  второй  стадии  должны  быть  выполнены,  как  правило,  после  окончания  основных  видов 
строительных  работ  и  одновременно  с  работами  специализированных  организаций,  осуществляющих 
пуск, опробование и наладку средств и установок электрохимической защиты по совмещённому графику. 

Пуск, опробование и наладку средств и установок электрохимической защиты проводят с целью 
проверки работоспособности как отдельных средств и установок ЭХЗ, так и системы электрохимиче-
ской защиты, ввода её  в действие  и установления  режима, предусмотренного проектом для обеспе-
чения электрохимической защиты участка подземного трубопровода от внешней коррозии в соответ-
ствии с действующей нормативно-технической документацией. 

Обслуживание  установок  электрохимической  защиты  в  процессе  эксплуатации  должно  осуществ-
ляться в соответствии с графиком технических осмотров и планово-предупредительных ремонтов. График 
должен включать в себя определение видов и объёмов технических осмотров и ремонтных работ, сроки их 
проведения, указания по организации учёта и отчётности о выполненных работах. 

Основное  назначение  работ  по  профилактическим  осмотрам  и  планово-предупредительным 
ремонтам  –  содержание  электрохимической  защиты  в  состоянии  полной  работоспособности,  преду-
преждение преждевременного износа и отказов в работе. 

38 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Литература: 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

1.  Бахмат Г.В. Справочник инженера по эксплуатации нефтегазопроводов и продуктопроводов. – М. : Ин-

фра-Инженерия, 2006. – 928 с. 

2.  Защита от коррозии: учебное пособие / Ф.М. Мустафин [и др.]. – Уфа : ДизайнПолиграфСервис, 2004. – 

Т. 1. – 806 с. 

3.  Защита трубопроводов от коррозии: учебное пособие / Ф.М. Мустафин [и др.]. – СПб. : Недра, 2005. – 

Т. 2. – 617 с. 

4.  Экологические  аспекты  при  строительстве  нефтяных  и  газовых  скважин:  монография  /  О.В.  Савенок    

[и др.]. – М. ; Вологда : Инфра-Инженерия, 2021. – 652 с. 

5.  Семёнова  И.В., Флорианович Г.М.,  Хорошилов  А.В.  Коррозия  и  защита  от коррозии.  –  М.  : ООО  ТИД 

«Альянс», 2006. – 472 с. 

6.  Внутренняя коррозия шлейфов добывающих скважин / Н.И. Васильев [и др.] // Булатовские чтения. – 

2017. – Т. 4. – С. 19–22. 

7.  Давлетшин Д.Ф., Мратшин А.Б., Фаресов А.В. Подбор ингибитора коррозии для условий эксплуатации 

объекта Арктического шельфа // Булатовские чтения. – 2018. – Т. 2 в 2 ч. – Ч. 1. – С. 156–158. 

8.  Анализ  коррозионного  износа  трубопроводов  и  тепловых  сетей  /  Н.М.  Маликов  [и  др.]  //  Булатовские 

чтения. – 2020. – Т. 6. – С. 150–152. 

9.  Микроорганизмы нефтяного пласта как одна из причин внутренней коррозии нефтепромысловых ком-

муникаций / И.О. Орлова [и др.] // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 2. – С. 136–138. 

10. Поварова  Л.В.  Экологические  риски,  связанные  с  эксплуатацией  нефтяных  месторождений  //  Наука. 

Техника. Технологии (политехнический вестник). – 2018. – № 2. – С. 112–122. 

11. Поварова  Л.В.,  Кусов  Г.В.  Нормативно-техническое  регулирование  экологической  безопасности  в 

нефтегазовой отрасли // Наука. Техника. Технологии (политехнический вестник). – 2018. – № 4. – С. 195–216. 

12. Поварова  Л.В.,  Мунтян  В.С.,  Скиба  А.С.  Анализ  современных  методов  защиты  нефтепромыслового 

оборудования от коррозии // Булатовские чтения. – 2020. – Т. 4. – С. 125–129. 

13. Поварова  Л.В.,  Мунтян  В.С.,  Скиба  А.С.  Коррозия  трубопроводов  и  нефтегазового  оборудования  //    

Булатовские чтения. – 2020. – Т. 4. – С. 130–135. 

14. Влияние коррозии нефтегазового оборудования и сверхнормативной кривизны скважин на продуктив-

ность нефтедобычи / О.В. Савенок [и др.] // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 2. – С. 174–178. 

15. Сатыбалдина С.Д., Муратова Г.К. Защита от коррозии нефтепромыслового оборудования // Новое сло-

во в науке: перспективы развития. – 2014. – № 1 (1). – С. 237–238. 

16. Тимирханов  И.Ф.  Проблема  обеспечения  коррозионной  надёжности  основных  трубных  конструкций 

райзера // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 2. – С. 274–276. 

17. Шарифуллин А.В., Васюков С.И., Ямалтдинова К.А. Синтез и исследование защитных свойств ингибито-

ров коррозии на основе таллового масла и олеиновой кислоты // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 4. – С. 156–158. 

References: 

1.  Bakhmat G.V. Handbook of the engineer on operation of oil and gas pipelines and product pipelines. – M. :  

Infra Engineering, 2006. – 928 р. 

2.  Corrosion protection: tutorial / F.M. Mustafin [et al.]. – Ufa : DizaynPolygraphServis, 2004. – Vol. 1. – 806 р. 
3.  Protection of pipelines against corrosion: tutorial / F.M. Mustafin [et al.]. – SPb. : Nedra, 2005. – Vol. 2. – 617 p. 
4.  Ecological aspects in building of oil and gas wells: monograph / O.V. Savenok [et al.]. – M. ; Vologda : Infra-

Engineering, 2021. – 652 p. 

5.  Semenova  I.V.,  Florianovich  G.M.,  Khoroshilov  A.V.  Corrosion  and  corrosion  protection.  –  M.  :  TID-Allianz 

Publisher, 2006. – 472 p. 

6.  Internal corrosion of production well plumes / N.I. Vasiliev [et al.] // Bulatov readings. – 2017. – Vol. 4. – P. 19–22. 
7.  Davletshin D.F., Mratshin A.B., Faresov A.V. Selection of corrosion inhibitor for the operating conditions of the 

Arctic shelf object // Bulatovkie readings. – 2018. – Vol. 2 in 2 part. –Part 1. – P. 156–158. 

8.  Analysis of corrosion wear of pipelines and heat networks / N.M. Malikov [et al.] // Bulatov readings. – 2020. – 

Vol. 6. – P. 150–152. 

9.  Oil  reservoir  microorganisms  as  one  of  the  causes  of  internal  corrosion  of  oil  field  communications  /              

I.O. Orlova [et al.] // Bulatovkie readings. – 2019. – Vol. 2. – P. 136–138. 

10. Povarova L.V. Environmental risks associated with the exploitation of oil fields // Science. Technique. Tech-

nologies (Polytechnic Bulletin). – 2018. – № 2. – P. 112–122. 

11. Povarova L.V., Kusov G.V. Regulatory and technical regulation of environmental safety in the oil and gas in-

dustry // Science. Engineering. Technologies (Polytechnic Bulletin). – 2018. – № 4. – P. 195–216. 

12. Povarova L.V., Muntian V.S., Skiba A.S. Analysis of modern methods of protection of oilfield equipment from 

corrosion // Bulatov Readings. – 2020. – Vol. 4. – P. 125–129. 

13. Povarova L.V., Muntian V.S., Skiba A.S. Corrosion of pipelines and oil and gas equipment // Bulatov Read-

ings. – 2020. – Vol. 4. – P. 130–135. 

14. Influence of corrosion of oil and gas equipment and excessive curvature of wells on the productivity of oil pro-

duction / O.V. Savenok [et al.] // Bulatovkie readings. – 2019. – Vol. 2. – P. 174–178. 

15. Satybaldina S.D., Muratova G.K. Corrosion protection of oilfield equipment // New word in science: develop-

ment prospects. – 2014. – № 1 (1). – P. 237–238. 

16. Timirkhanov I.F. The problem of ensuring the corrosion reliability of the main pipe structures of the riser // Bu-

latov Readings. – 2017. – Vol. 2. – P. 274–276. 

17. Sharifullin A.V., Vasyukov S.I., Yamaltdinova K.A. Synthesis and study of protective properties of corrosion in-

hibitors based on tall oil and oleic acid // Bulatov readings. – 2019. – Vol. 4. – P. 156–158. 

39 

 
 
 
 
 
