БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 661.666.2 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

МЕСТНЫЕ ГРАФИТОВЫЕ РУДЫ  
ТАСКАЗГАНСКОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ УЗБЕКИСТАНА 
●●●●●● 
LOCAL GRAPHITE ORES OF THE TAZKAZGAN DEPOSIT OF UZBEKISTAN 

Якубов Салимжон Иминжанович 
кандидат технических наук,  
старший научный сотрудник, 
Институт общей неорганической химии  
Академии Наук Республики Узбекистан  

Yakubov Salimjon Iminzhanovich 
Candidate of Technical Sciences, 
Senior Researcher, 
Institute of General Inorganic Chemistry  
Academy of Sciences  
of the Republic of Uzbekistan 

Турсунов Агзам Салимжон угли 
докторант, 
Ташкентского химическо-технологического института 

Tursunov Agzam Salimjon ugli 
Doctoral student, 
Tashkent institute of chemical technology 

Адылов Джалол Камалович 
кандидат технических наук, 
старший научный сотрудник,  
Институт общей неорганической химии  
Академии Наук Республики Узбекистан 

Турдиалиев Умид Мухтаралиевич 
доктор технических наук, ректор, 
Андижанский машиностроительный институт 

Adylov Jalol Kamalovich 
Candidate of Technical Sciences, 
Senior Researcher,  
Institute of general inorganic chemistry 
Academy of Sciences  
of the Republic of Uzbekistan 

Turdialiev Umid Mukhtaralievich 
Doctor of Technical Sciences, Rector, 
Andijan engineering institute 

Аннотация.  Данная  статья  посвящена  состоянию  и  изученно-
сти  местных  графитовых  руд  Тасказганского  месторождения 
Узбекистана, возможности использования их различных отрас-
лях промышленности, а также поставки за пределы республики 
Узбекистан.  Рассмотрены  вопросы  обогащение  графитовых 
руд флотационными методами. Приведены категории и балан-
совые запасы графитовых тасказганского месторождения. 

Annotation.  This  article  is  devoted  to  the 
state and knowledge of local graphite ores of 
the Tazkazgan deposit in Uzbekistan, the pos-
sibility of using them in various industries, as 
well  as  supplies  outside  the  Republic  of  Uz-
bekistan. The problems of graphite ore dress-
ing by flotation methods are considered. The 
categories  and  balance  reserves  of  graphite 
deposits of the Tazkazgan are given. 

Ключевые  слова:  Тасказган,  графит,  убогие  руды,  генетиче-
ские  тапы,  геологические  исследование,  балансовые  запасы, 
обогащение, флотация, категории запасов. 

Keywords:  Tazkazgan,  graphite,  poor  ores, 
genetic tapas, geological exploration, balance 
reserves,  enrichment,  flotation, stock catego-
ries. 

К 

ак известно, что свыше 90 % запасов скрытокристаллического графита приходится на доли 
Мексики,  КНР,  России,  и  Республику  Кореи.  Наиболее  крупным  переработчиком  является 
Китай, который имеет 45 % мирового производства графита. После КНР следуют Республика Корея, 
Индия,  Бразилия,  Мексика,  Канада,  Чехия.  Украина  и  Россия  являются  наибольшими  добытчиками 
среди  бывших  союзных  республик.  В  мировом  рынке  основными  потребителями  графита  являются 
Япония, США, Франция, Англия, Австралия [1]. 

Графит  применяется  в  различных  отраслях промышленности:  сталелитейной,  чугунолитейной, 
электротехнической, химической, нефтяной, газовой и др. В нефтегазовой промышленности использу-
ется для «сухого» бурения скважин (графит марки ГЛ, ГЛС). Однако использование его в значительной 
степени зависит от структурных особенностей руд, содержания в них графитового углерода, возмож-
ностей тонкого помола графита и другие.  

Выделяют следующие генетические типы месторождений графита [2]: метаморфические, пневмато-

литово-гидротермальные, пегматитовые, собственно магматические, контактово-метасоматические. 

Наибольшее значение имеют метаморфические месторождения. Они образуются в результате 
глубокого  регионального  метаморфизма  осадочных  пород, первоначально  содержавших  рассеянное 
органическое вещество, или вследствие метаморфизма каменного угля.  

К месторождениям этого типа относятся: на территории России Ногинское и Курейское (Красно-

ярский край), за рубежом – месторождения Мексики и Южной Кореи.  

Пневматолитово-гидротермальные  месторождения  встречаются  преимущественно  среди 
гнейсов.  Графитовые  тела  образуются  в  результате  заполнения  полостей  трещин  графитом  и 

241 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

высокотемпературными  растворами.  Крупные  тела  графита,  имеющие  промышленное  значение, 
встречаются редко; наиболее известны крупнейшие залежи Шри-Ланки.  

В пегматитах редко наблюдаются промышленные концентрации графита, обычно он встре-
чается  в виде  мелких чешуек  и  радиально-лучистых  агрегатов. Чаще  всего  графит  развивается  в 
зальбандах, изредка – в центральных частях жил. Небольшие месторождения этого генетического типа 
известны в Канаде, США и Италии. 

Собственно-магматические месторождения графита приурочены к интрузивным и эффузив-

ным породам различного состава – от кислых и щелочных до ультраосновных.  

Источником углерода могут быть газообразные соединения исходной магмы, а также ассимили-
рованные этой магмой породы (карбонатные или содержащие органические остатки). Примером может 
служить Ботогольское месторождение в Восточных Саянах. 

Контактово-метасоматические месторождения приурочены к контактам гибридных интру-
зивных  и  карбонатных  пород.  На  контактах  карбонатные  породы  превращены  в  графитоносные 
скарны. Содержание графитного углерода обычно составляет 5–20 %. Месторождения этого типа не-
многочисленны и развиты преимущественно в восточной части Канады. К данному генетическому типу 
относится Тасказганское месторождение в Узбекистане. 

Крупное месторождение графитов (рис. 1) в Узбекистане так называемое Тасказганское, распо-
ложено на западе хребта Кульжуктау (горы Бельтау), Пешкунского района Бухарской области, в 9 км от 
поселка Джангельды, в 95 км к западу от железнодорожной станции Караката. Рельеф площади низко-
горный с абсолютными высотными отметками от 300 до 400 м. 

Рисунок 1 – Заброшенный участок Тасказганского месторождение графитовых руд 

Геологическими исследованиями установлены [3] что площадь месторождения сложена карбо-
натными  отложениями  силура-среднего  девона  (известняки,  доломиты),  прорванными  многочислен-
ными интрузивными телами позднекарбонового передотит-морит-габбрового комплекса. В южной ча-
сти месторождения наблюдаются мелкие тела гранитов раннепермского возраста. По всему месторож-
дению распространены многочисленные позднепермские дайки диоритов. Интрузивные тела габброи-
дов большей частью согласно залегают среди известняков и доломитов. Карбонатные породы в свою 
очередь  образуют  среди  магматических  пород  многочисленные  останцы  различной  величины  и 
формы.  На  площади  месторождения  наблюдается густая  сеть  разрывных  нарушений.  Наиболее  ши-
роко распространены нарушения на контактах габброидов с останцами карбонатных пород. По разры-
вам развиты зоны интенсивного дробления и гидротермального изменения пород. Мощность зон от 5-
10 м до 40 м, протяженность – 150–350 м, редко 500–600 м и более. Падение зон крутое – 50–85°. С 
зонами гидротермального изменения пород связаны основные графитовые тела. Кроме того, графито-
вые тела встречаются вблизи контактов габброидов и карбонатных пород, редко в самих габбро. 

Всего выявлено около 100 графитовых тел. Шесть из них, наиболее крупных, изучены детально, 
тринадцать  мелких  с  детальностью  категории  С2,  остальные  представлены  отдельными  выходами, 
вскрытыми единичными выработками. Форма рудных тел жило-и линзообразная (четкообразная), за-
легание субсогласное с вмещающими породами. Нередко графитовые тела разделяются на сближен-
ные субпараллельные ветви, разделенные слабо графитизированными породами.  

Большая  часть  основных  графитовых  рудных  тел,  представляющих  промышленную  ценность, 
сосредоточена в юго-восточной части месторождения на северо-западе выделено два крупных тела и 
залежь «Меридиональная». Мелкие тела распределены на месторождении равномерно.  

242 

 
 
 
  
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Протяженность рудных тел на юге-востоке месторождения по простиранию 470–840 м, по паде-

нию – 120–265 м (единичное – 540 м). 

В северо-западной части месторождения – 175–450 м и 116–160 м, соответственно. Мощность 
рудных тел, вошедших в подсчет запасов, по сечениям изменяется от 0,5 до 51 м, средняя по рудным 
телам – от 6 до 18,7 м, средняя по месторождению 10,5 м. 

С поверхности (до глубины 15 м по отдельным рудным телам) по графитовым залежам развита 

зона экзогенного выветривания, с образованием кальцита, гипса, глинистых минералов, слюд. 

Месторождение неоднократно разведывалось в течение 1928–75 г.г. Периодически отрабатыва-
лось (рис. 2). Добыча велась открытым способом (карьер), доводка добытой руды до кондиционного 
содержания графита (25 %) осуществлялась ручной отсортировкой руд. Максимальная годовая произ-
водительность достигала 1,2 тонн товарного графита (ГОСТ 170022-71 марка ГЛС-4). 

Графитовые руды с содержанием графита более 25 % с 1942 г. в молотом виде использовались 
Ташкентским заводом сельскохозяйственного машиностроения для: производства краски в виде пасты 
для натирки стержней и в жидком виде для окраски стержней и сухих форм, повышения огнеупорности 
формовочных материалов, футеровки ковшей и груш конвертора. 

Рисунок 2 – Участки эпизодически проведенных добычных работ на графитовые руды 

Из месторождения эпизодически (1929–1995 г.г., в основном в небольших объемах) графиты по-
ставлялось  потребителям,  таким  как  Узбекскому  металлургическому  комбинату,  в  России  производ-
ственному объединению «Коминефть», Нижнетагильский, Серовский металлургические заводы, Крас-
ноярский графитовая фабрика, в Украине – Запорожсталь, в Казахстане – Чимкентский завод. Кроме 
того, графит Тасказгана вывозили в Польшу, Чехословакию. В 1952 году фабрикой «Сакко и Ванцетти» 
получено карандашный графит.  

Запасы и прогнозные ресурсы: на 01.01.2008 г. государственный баланс учитывает запасы гра-
фита в количестве: по категориям А2 + B + C1 + C2 – руда 6183,8 тыс. т., из них А2 – 777,3 тыс. т.; B – 
890,3 тыс. т.; C1 – 718,8 тыс. т., С2 – 3797,4 тыс. т. Общие перспективные запасы графитовых руд уста-
новлены в размере 25 млн т. 

В зависимости от содержания графитового углерода (СГУ) Тасказганские графитовые руды раз-

делены на четыре условные категории, т.е. на: 

●   убогие с СГУ 5 –10 % (составляют 30 % от общего объема руд); 
●   бедные с СГУ – 10–20 % (составляют 40 % от общего объема руд);  
●   среднее с СГУ – 20–30 % (составляют 20 % от общего объема руд);  
●   богатые с СГУ – более 30 % (составляют 10 % от общего объема руд). 
Геологические и технологические исследования подтверждает его пригодности их к переработке 

с  дальнейшим  получением  графитовых  концентратов,  отвечающим  стандартам.  По  действующим                
ГОСТам и ТУ зольность товарных концентратов должен быть в пределах от 25 % для литейного гра-
фита до 1,5 % для карандашного графита [4, 5]. 

Графит относится к наиболее легко флотируемым минералам, но его флотируемость зависит от 
величины характера примесей и степени окисления поверхности. Флотацию графита обычно проводят 
с  использованием  керосина  (0,2–2,5  кг/т)  и  вспенивателя  (соснового  масла,  Т-66  и  др.)  в  щелочной                
(рН = 8–10) обычно содовой, известкой или кислой (рН = 4–5) сернокислотной среде. 

В  работе  [6]  описано  флотация  графитовой  руды  с  использованием  местного  реагента  UGK  – 
универсального  пенообразователя.  При  трехкратном  технологическом  флотоционном  обогащении 
243 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

получен  конценрат,  содержащий  78,62  %  углерод. Отобранные  графитовые  руды  тасказганского  ме-
сторождения имели среднее содержание графита 17,1 %.  

Таким образом, местные тасказганские графитовые руды геологически изучены и проведены ис-

следования  обогатимость  по  графиту;  месторождения  разведан  и  подсчитан  запасы  по  категориям               
А2 + B + C1 + C2 – руда 6183,8 тыс. т.; установлены пригодность графитовых руд в машиностроении, 
металлургии; получен карандашный графит; широко исползованы не только отечественной промыш-
ленностью, но зарубежными компаниями как в России, Украине, Казахстане, Польше, Чехословакии. 

Литература 

1.  Брагина В.И., Бакшеева И.И. Разработка технологии обогащения графитовых руд. – М. : ГИАБ, 2012. – 

С. 133–137. 

2.  Графит :  Методические  рекомендации  по применению классификации  запасов  месторождений  и про-

гнозных ресурсов твердых полезных ископаемых. – М., 2007. – 32 с. 

3.  Минерально-сырьевые ресурсы Узбекистана. – Т. Фан, 1977. – Ч. 2. – 553 с. 
4.  Деркач Ф.А. – Л. : «Химия» Л., 1968.  
5.  Малая горная энциклопедия в 3-х томах / под ред. В.С. Белецкого. – Донецк : Донбасс, 2004. 
6.  Турсунов А.С. [и др.]. Исследования процесса флотационного обогащения графитовой руды месторож-

дения Тасказган Республики Узбекистан // Научный журнал Universum. – 2019. – № 10 (67). – С. 42–47. 

References 

1.  Bragina V.I., Baksheeva I.I. Development of graphite ore processing technology. – M. : GIAB, 2012. – Р. 133–137. 
2.  Graphite : Methodical recommendations on application of classification of reserves of deposits and prognostic 

resources of solid minerals. – М., 2007. – 32 р. 

3.  Mineral resources of Uzbekistan. 3. – Т. Fan, 1977. – Part 2. – 553 p. 
4.  Derkach F.A. – L. : «Chemistry» L., 1968.  
5.  A Small Mountain Encyclopedia in 3 volumes / edited by V.S. Beletsky. – Donetsk : Donbass, 2004. 
6.  Tursunov A.S. [et al.]. Studies of the process of flotation enrichment of graphite ore of the Taskazgan birthplace 

of the Republic of Uzbekistan // Scientific journal Universum. – 2019. – № 10 (67). – Р. 42–47. 

244 

 
 
 
 
 
 
