УДК 658.562: 622.276-049.5 

ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОИЗВОДСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ  

НА ПРЕДПРИЯТИЯХ НЕФТЕГАЗОВОЙ ОТРАСЛИ 

100 

INDUSTRIAL CONTROL ORGANIZATION  

FOR OIL AND GAS INDUSTRY FACILITIES 

В.Э. Абросимова, Г.Т. Хачатрян, Д.А. Мельникова, Г.Н. Яговкин 

Самарский государственный технический университет, 

г. Самара, Российская Федерация 

Victoria E. Abrosimova, Grigor T. Khachatryan, 

Daria A. Melnikova, German N. Yagovkin 

Samara State Technical University, Samara, Russian Federation 

e-mail: melnikovada1988@mail.ru 

Аннотация.  Наличие  происшествий  на  предприятиях  нефтегазовой 

отрасли  во  многом  зависит  от  уровня  промышленной  безопасности.  Её 

состояние  определяется  при  осуществлении  производственного  контроля. 

Специфика  предприятий  нефтегазовой  отрасли  состоит  в  том,  что 

производственные  объекты  предприятия  чаще  всего  расположены  на 

значительном  удалении  друг  от  друга  и  отличаются  различным  уровнем 

опасности. 

Это 

предъявляет 

к 

органам, 

осуществляющим 

производственный  контроль,  дополнительные 

требования  по 

его 

осуществлению.  

Цели  и  задачи  исследования:  сформулировать  основные  требования  к 

осуществлению  производственного  контроля;  на  их  основании  построить 

схему  организации  производственного  контроля;  определить  основные 

направления 

его 

совершенствования;  показать 

основные 

задачи 

производственного  контроля;  обосновать  объем  выборки  информации  и 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
101 

осуществлении  производственного  контроля  объекта;  математически 

обосновать  деятельность  органов,  осуществляющих  производственный 

контроль. 

При  осуществлении  исследований  использованы  элементы  теорий 

организации  и  оптимизации,  а  также  методы  классификации,  ветвей  и 

границ. 

Предложена классификация отклонений от требований промышленной 

безопасности  с  точки  зрения  их  адекватности  сформулировать  основные 

требования  к  объектам  контроля.  Построена  обобщенная  схема 

организации 

производственного 

контроля. 

Сформулированы 

математически  задачи  составления  плана  контрольной  деятельности  и 

основные задачи при ее осуществлении. Математически  обоснован  объем 

выборки при осуществлении контрольной деятельности. 

Abstract.  The  incidents  occurrence  at  the  oil  and  gas  industry  facilities 

largely depends on the level of industrial safety. Its condition is determined by 

the production control implementation. The specifics of the oil and gas industry 

is  that  the  production  facilities  of  the  enterprise  are  most  often  located  at  a 

considerable  distance  from  each  other  and  differ  in  different  levels  of  danger. 

This  imposes  additional  requirements  for  the  production  control  authority 

implementation.  

Aims and objectives of the study: to formulate the basic requirements for the 

production  control  implementation;  build  a  scheme  for  organizing  production 

control;  determine the main directions of its improvement; show the main tasks 

of  production  control;  to  justify  the  amount  of  sampling  information  and  the 

production  control  implementation;  mathematically  substantiate  the  production 

control. 

In  carrying  out  the  research,  elements  of  theories  of  organization  and 

optimization,  as  well  as  methods  of  classification,  branches  and  boundaries, 

were used. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
102 

A  classification  of  deviations  from  industrial  safety  requirements  from  the 

point of view of their adequacy is proposed to formulate the main requirements 

for objects of control. A generalized scheme of production control organization 

has  been  built.  Mathematically  formulated  the  task  of  drawing  up  a  plan  of 

control  activities  and  the  main  tasks  in  its  implementation.  Sample  size  in  the 

implementation of control activities is mathematically substantiated. 

Ключевые 

слова: 

производственный 

контроль; 

отклонения; 

промышленная 

безопасность; 

оптимизация; 

алгоритм; 

авария; 

информация; трудозатраты 

Key  words:  production  control;  deviations;  industrial  safety;  optimization; 

algorithm; accident; information; labor costs 

Наличие  происшествий  на  опасных  производственных  объектах 

нефтегазовой  отрасли 

требует  оптимизации  деятельности 

служб, 

осуществляющих производственный контроль. 

Производственный  контроль  как  функция  общественного  управления 

людьми  предполагает  собой  концепцию  контроля  соответствия  объекта 

контроля  требованиям  законов,  норм,  стандартов  и  других  нормативно-

технических документов, оценивая результаты отклонения от них с точки 

зрения  адекватности.  Отклонения  могут  быть  систематизированы  по 

следующим показателям [1]: 

- содержание; 

- уровень значимости; 

- форма проявления; 

- частота встречаемости; 

- иерархический уровень принятия решения о его устранении; 

- уровень сложности устранения; 

- сфера распространения; 

- предмет несоответствия. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
103 

Согласно содержанию, принцип несоответствия может устанавливаться 

состоянием  оборудования,  системой  производства  работ,  обучаемостью 

персонала и т.п. 

Значительным 

несоответствием 

необходимо 

рассматривать 

невыполнение  требований  нормативно-технической  документации,  что,  в 

свою очередь,  способно  привести  к  аварии или  несчастному  случаю.  Оно 

требует  незамедлительного  принятия  решения:  разработки  и  реализации 

корректирующего воздействия. 

Незначительное 

расхождение 

способно 

оказывать 

негативное 

воздействие  на  состояние  промышленной  безопасности  или  привести  к 

значительному. Оно может устраняться в некоторых случаях, в том числе и 

в  процессе  осуществляющей  контроль  работы,  например,  недостатки  в 

инструктировании по безопасному производству работ. 

По  форме  проявления  несоответствия  имеют  все  шансы  быть 

существующими  или  потенциальными.  Первым  может  быть  просрочка  в 

сроках аттестации персонала по вопросам  промышленной безопасности, а 

потенциально возможным – близкий срок их окончания. 

По 

частоте 

встречаемости 

они  бывают 

единовременные  и 

повторяющиеся.  Работающий  может  не  придерживаться  требований 

инструкций  по  обеспечению  условий  промышленной  безопасности 

единично,  либо  время  от  времени  выполнять  работу,  не  соблюдая  этих 

требований в силу различных индивидуальных факторов. 

По  степени  принятия  решений  по  устранению  несоответствий  они 

могут  подразделяться  согласно  иерархии  предприятия:  работодатель  – 

подразделение – исполнитель. 

По  сложности  ликвидации  несоответствия  разделяются  на  простые  и 

сложные.  Простые  могут  устраняться  незамедлительно.  К  ним  можно 

приобщить неиспользование индивидуальных защитных средств, дефицит 

контроля  за  производством  работ  и  т.п.  К  сложным  –  обязательность 

ремонтных работ или замены оборудования. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
104 

По  сфере  распространения  несоответствия  делятся  на  ограниченные  и 

неограниченные.  Ограниченным  считается  такое,  когда  оно  характерно 

только для определенных условий выполнения работ. 

Объектами контроля считаются такие компоненты и свойства объектов, 

которые  гарантируют  безопасность  рабочего  персонала:  надежность 

оборудования  и  другие  характеристики  предоставления  безопасности. 

Главными функциями контроля являются: 

-  анализ,  необходимый  для  выявления  основных  характеристик 

внешней  и  внутренней  среды,  оказывающих  большое  влияние  на 

безопасность деятельности; 

-  составление  плана,  заключающееся  в  разработке  концепции 

показателей с целью позиционирования производства в сфере обеспечения 

индустриальной безопасности; 

-  учет  с  целью  стратегического  и  административного  учета 

характеристик промышленной безопасности; 

-  организация,  создание  и  утверждение  управленческих  решений  в 

сфере обеспечения безопасности; 

- контроль за процессом достижения установленных целей посредством 

выявления  отклонений  регулируемых  показателей  от  нормируемых  по 

местам их появления, причинам и виновникам. 

Обобщенная 

схема 

организации 

производственного 

контроля 

приведена на рисунке 1.  

Совершенствование 

производственного 

контроля 

(управление) 

проходит согласно соответствующим направлениям: 

-  обоснование  размера  выборки  периодически  контролируемых 

производственных объектов; 

- создание графиков обследования объектов органами контроля. 

Основные задачи производственного контроля приведены на рисунке 2. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
Структура 
контролирующих органов 

Персонал контролирующих 
органов 

Обеспечение 
промышленной 
безопасности 

Управление  
контролирующей  
деятельностью 

105 

Технология 
контролирующей 
деятельности 

Средства и способы  
контролирующей  
деятельности 

Рисунок 1. Обобщенная схема организации производственного контроля 
на предприятии 

Исключение аварий, травматизма и 
профзаболеваний 

Профилактика аварийности,  
травматизма и профзаболеваний 

Снижение ущерба от аварийности, 
травматизма и профзаболеваемости 

Профилактика возникновения  
опасностей 

Недопущение возникновения  
причин появления опасности 

Минимизация 
ошибок  
работающих 

Снижение  
отказов  
оборудования 

Снижение опасного 
или вредного 
воздействия 
окружающей среды 

Контроль  
профпригодности, 
профобученности и 
т.п. 

Профилактическое 
обслуживание 
оборудования 

Контроль за  
обеспечением 
безопасных  
условий труда  

Устранение 
предпосылок к 
авариям, 
происшествиям 

Контроль  
установленного 
порядка 
выполнения 
работ 

Рисунок 2. Основные задачи системы производственного контроля  
за состоянием промышленной безопасности производства 

Обоснование 

объема 

выборки 

инспектируемых 

объектов 

обуславливается 

невозможностью 

систематически 

регулярно 

и 

качественно  контролировать  в  то  же  время  все  без  исключения 

производственные  объекты.  В  данном  случае  может  быть  не  выдержано 

условие  к  своевременности  управления  промышленной  безопасностью.  С 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
 
106 

целью  увеличения  производительности  контрольной  деятельности  в  этих 

обстоятельствах  приходится  осуществлять  частичный  контроль  лишь 

наиболее опасных из них. 

Обоснование  оптимальности  выборки  данных  из  исследуемых 

объектов  более  рационально  осуществлять  при  применении  в  качестве 

аспекта оптимизации информацию о происшествиях и предпосылок к ним. 

Сначала следует планировать те объемы, где допустимо наибольшее число 

несчастных случаев или могут иметь место более тяжелые последствия от 

них. 

Ограничением  к  объему  выборки 

запланированных  с  целью 

обследования объектов служат трудовые затраты. 

В  предположении  о  пропорциональности  трудозатрат,  к  числу 

зарегистрированных 

на 

опасных 

производственных 

объектах 

происшествий и предпосылок к ним xi(τ), рассматриваемая задача сводится 

к  установлению  такого  состава  выборки  исследуемых  производственных 

объектов,  при  котором  гарантируется  получение  предельно  возможной 

информации  об  условиях  появления  отклонений, 

а 

требуемые 

трудозатраты  никак  не  превосходят  выделенных  на  эти  цели  [2]. 

Математически  цель  формирования  плана  контрольной  деятельности 

заключается  в  определении  таких  m  объектов  из  N,  при  которых 

соблюдаются соответствующие, более строгие условия [3]: 

, 

                            (1) 

где m, N – число выбранных и количество проверяемых производственных 

объектов соответственно; 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

Nmiibiximiiimiixi,;)(;1вT;1max)( 
 
107 

αi – булева переменная (параметр, равнозначный единице для объектов 

из подмножества m и равный нулю для других объектов); 

ai,  bi  –  постоянные,  соразмерные  времени,  необходимые  с  целью 

исследования  факторов  возникновения  одного  происшествия  и  для 

исследования к i-ому объекту соответственно; 

Тв  –  трудозатраты  для  инспектирования  объектов  в  рассматриваемом 

периоде времени. 

Задача 

оптимизации 

относится 

к 

классу 

задач 

линейного 

(комбинированного)  программирования.  Способом  ее  решения  может 

послужить алгоритм, базирующийся на методе ветвей и границ [4]. Подбор 

этого  алгоритма  определен  его  эффективностью  для  задач  с  довольно 

большой размерностью оптимизируемых параметров. 

Качество  контроля  характеризуется  вероятностными  параметрами 

осуществляемых преобразований. При этом под вероятностными P(H) (ylǀxk) 

предполагаются  неточности  первого  и  второго  рода  –  k01,  k10;  их 
дополнения вплоть до единицы k11, k00; условные вероятности ликвидации 

найденных  гипотез  –  Pky,  а  под  ресурсами  –  τ  (ylǀxk),  нужными  для 

операционного  контроля  и  устранения  найденных  отклонений,  –  затраты 

Sm соответственно. 

Ошибки первого рода определяют недостаток эффекта при повышении 

объема выборки, а второго – недостаток прироста ошибки при увеличении 

объема выборки 

Организация  контроля  промышленной  безопасности  выполнения 

определенного  технологического  процесса  в  рассматриваемых  условиях 

способна  состоять  в  установлении  значений  некоторой  величины  xk, 

указывающих  на  необходимость  (xk  ≠  0)  и  кратность  (xk  =  1,  2,  3,  …) 

осуществления  контроля  за  любой  отдельной  операцией,  а  задача  его 

совершенствования  –  в  выборе  оптимального  (в  определенном  смысле) 

вектора  X  =  {x1,  x2,  …,  xk,  …,  xm}.  В  качестве  критерия  оптимальности  и 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
108 

ограничений  должна  использоваться  организационная  оценка  E{ψ}  =  E(t) 

или 

ее 

элементы:  ресурсы, 

существующие 

у  исследуемой  и 

обеспечивающей ее безопасность производственных систем – τ или S. 

Для  уточнения  содержания  вектора  E{ψ}  следует  принимать  во 

внимание, что цель предоставления промышленной безопасности состоит в 

удержании в возможных пределах или минимизации суммарных издержек, 

либо  их  одного  элемента  –  ущерба  от  происшествий.  Следовательно,  при 

совершенствовании  организации  ее  контроля  следует  извлечь  из  данного 

вектора,  в  первую  очередь,  вероятность  отсутствия  происшествий  или 

предпосылок  к  ним  –  Pδ(τ)  =  1-Q(τ)  и  математические  ожидания  величин 

ущерба – Mτ[Y] или затрат – Mτ[S], с ними сопряженных. 

С 

учетом 

изложенного 

обоснование 

рекомендаций 

по 

совершенствованию  контроля  промышленной  безопасности  выполнения 

производственных процессов может быть сведено к постановке и решению 

ряда  оптимизационных 

задач,  различных  либо  оптимизируемыми 

параметрами, либо целевой функцией и ограничением. 

Задача  улучшения  промышленной  безопасности  проводимых  работ 

заключается  в  выборе  кратности  контроля,  т.е.  в  выделении  действий, 

подлежащих  двойному,  тройному  и  т.д.  контролю,  с  дальнейшим 

устранением обнаруженных нарушений. 

Математически  это сводится  к  нахождению  вектора  X  =  {x1,  x2,  …, xk, 

…, xm}, реализующего одно из таких двух условий. 

(2) 

(3) 

При  установленных  предположениях  вероятность  Pδ(X)  будет 

определяться  произведением,  а  затраты  S(X)  –  суммой  входящих  в  них 

частных показателей процесса: 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

;τ;maxВδSXSХР,τ;min*δPXPХS 
  
 
 
 
 
 
 
 
109 

(4) 

(5) 

где  Pδk(τ)  –  вероятность  выполнения  k-ых  технологических  операций 

без происшествий и предпосылок к ним в течение времени τ,  

Sk(τ) = Skk(τ) + Sky(τ) – затраты, требуемые с целью организации в это же 

время контроля состояния промышленной безопасности проводимых работ 

и устранения обнаруженных отклонений.  

При условии пренебрежения ошибками первого рода (k01 = 0), 

а  соответствующие  этим  организационным  операциям  и  допущениям 

(6) 

затраты формируются подобными соотношениями: 

Sk (τ) = xk [Skx + bkSyx]; 

Sk(τ) = Sk1 + 

(τ) k1

00 Sy1 + Sk2 + 

(τ) k1

10 k2

00 Sy2 + …+ + Skx′ + 

10k2
где bk = [1 – Qk(τ)] k11 + Qk(τ) k10 – параметр качества системы контроля; 

00 Syx′,   

10…kx-1

′ (τ) k1

10 kx

+ Qk

(7) 

(8) 

Pki  =  μn  –  условные  вероятности  устранения  выявленных  внештатных 

ситуаций на i-ом его шаге. 

Skx′,  Syx′  –  затраты  на  организацию  производственного  контроля  и 

устранения возникающих на его i-ом шаге.  

Ограничения 

станут  определяться  исходя  из  предполагаемой 

эффективности  производственного  контроля  и  устранения  вероятных 

отклонений,  сопоставления  ее  с  эффективностью  технических  и 
*(τ) может задаваться также 

технологических средств защиты. Значение  Pδ

на  базе  статистических  соотношений  между  числом  происшествий  и 

предпосылок  к  ним,  обычно  составляющих  1 : 300  –  для  аварий  и 

происшествий [2]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

;1;τδ1δδδXPXQPРХРmkk.τ)τ(1mkkSXSS,1'ττ'10010xkikiiikkPkkQQQk'Qk' 
   
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
110 

В  качестве  одного  из  вероятных  способов  решения  предложенных 

задач оптимизации рационально применять градиентный метод отыскания 

экстремума. При этом градиентом на j-ом шаге движения по координате хk 

удобно использовать следующее отношение: 

γjk = ∆Pδ(xjk ϵ X) / ∆S(xjk ϵ X). 

                   (9) 

Рекомендуются такие первоначальные точки поиска экстремума – {xok} 

и  соответствующие  им  решения:  Pδ(Xo)  –  для  прямой  постановки  или 

S(Xo) –  для  обратной.  Они  должны  определяться  из  выражения  (6)  при 
условии подстановки в него таких значений параметров k00, k01, k10, k11, Pki, 

Ski, Syi, которые удовлетворяют решаемой задаче. 

Для  решения  рассмотренных 

задач  могут  быть  использованы 

популярные  методы  решения  и  соответствующие  им  программы  [5]. 

Концепция  поиска  экстремума,  как  правило,  заключается  в  использовании 

операционных процедур, включающих операционное наращивание объемов 

производственного контроля до получения первого приемлемого решения, а 

далее 

поочередно 

улучшение 

полученного 

результата 

за 

счет 

перераспределения  средств,  выделенных  на  производственный  контроль  и 

коррекцию выполняемых операций. 

Вывод 

Предложена классификация отклонений от требований промышленной 

безопасности  с  точки  зрения  их  адекватности  сформулировать  основные 

требования  к  объектам  контроля.  Построена  обобщенная  схема 

организации 

производственного 

контроля. 

Сформулированы 

математически  задачи  составления  плана  контрольной  деятельности  и 

основные задачи при ее осуществлении. Математически обоснован объем 

выборки при осуществлении контрольной деятельности. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
111 

Список используемых источников 

1. Алекина Е.В., Мельникова Д.А., Яговкин Г.Н. Теоретические основы 

формирования  интегративной 

системы  управления  безопасностью 

производства. Самара: СГТУ, 2018. 281 с. 

2. Белов  П.Г.  Теоретические 

основы 

системной 

инженерии 

безопасности. М.: ГНТБ «Безопасность», 1996. 424 с. 

3. Мельникова  Д.А.,  Яговкин  Г.Н.  Основополагающие  принципы 

обеспечения  безопасности  человека  при  построении  системы  управления 

профессиональными  рисками  //  Безопасность  жизнедеятельности.  2015. 

№ 8. С. 9-13. 

4. Gillett  B.  Introduction  to  Operations  Research:  a  Computer-Oriented 

Algorithmic Approach. New York: Mc Grow hill Inc, 1976. 386 p. 

5. Портер У. Современные основания общей теории систем. М.: Наука, 

1971. 556 с. 

References 

1. Alekina  E.V.,  Mel'nikova  D.A.,  Yagovkin  G.N.  Teoreticheskie  osnovy 

formirovaniya  integrativnoi  sistemy  upravleniya  bezopasnost'yu  proizvodstva 

[Theoretical  Bases  of  Formation  of  Integrative  System  of  Production  Safety 

Management]. Samara, SGTU Publ., 2018. 281 p. [in Russian]. 

2. Belov  P.G.  Teoreticheskie  osnovy  sistemnoi  inzhenerii  bezopasnosti 

[Theoretical  Foundations  of  Security  System  Engineering].  Moscow,  GNTB 

«Bezopasnost'» Publ., 1996. 424 p. [in Russian]. 

3. Mel'nikova  D.A.,  Yagovkin  G.N.  Osnovopolagayushchie  printsipy 

obespecheniya  bezopasnosti  cheloveka  pri  postroenii  sistemy  upravleniya 

professional'nymi  riskami  [The  Fundamental  Principles  of  Human  Security  in 

the  Construction  of  Professional  Risk  Management].  Bezopasnost' 

zhiznedeyatel'nosti  –  Bezopasnost’  Zhiznedeatel’nosti,  2015,  No.  8,  pp.  9-13.  

[in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
4. Gillett  B.  Introduction  to  Operations  Research:  a  Computer-Oriented 

Algorithmic Approach. New York, Mc Grow hill Inc, 1976. 386 p. 

5. Porter  U.  Sovremennye  osnovaniya  obshchei  teorii  sistem  [Modern 

Foundations of General Systems Theory].  Moscow,  Nauka  Publ., 1971. 556 p.  

112 

[in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Абросимова 

Виктория 

Эдуардовна, 

магистрант 

кафедры 

«Трубопроводный транспорт», СамГТУ, г. Самара, Российская Федерация 

Victoria  E.  Abrosimova,  Undergraduate  Student  of  Pipeline  Transport 

Department, SamSTU, Samara, Russian Federation 

e-mail: kino1995@mail.ru 

Хачатрян  Григор  Тигранович,  магистрант  кафедры  «Трубопроводный 

транспорт», СамГТУ, г. Самара, Российская Федерация 

Grigor  T.  Khachatryan,  Undergraduate  Student  of  Pipeline  Transport 

Department, SamSTU, Samara, Russian Federation 

e-mail: grrhac@gmail.com 

Мельникова Дарья Александровна, кандидат технических наук, доцент 

кафедры  «Автоматизации  и  управления  технологическими  процессами», 

СамГТУ, г. Самара, Российская Федерация 

Daria A. Melnikova, Candidate of Engineering Sciences, Assistant Professor 

of  Automation  and  Control  of  Technological  Processes  Department,  SamSTU, 

Samara, Russian Federation 

e-mail: melnikovada1988@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
113 

Яговкин  Герман  Николаевич,  доктор  технических  наук,  профессор, 

профессор 

кафедры 

«Безопасность  жизнедеятельности»,  СамГТУ, 

г. Самара, Российская Федерация 

German N. Yagovkin, Doctor of Engineering Sciences, Professor, Professor 

of Lifе Safety Department, SamSTU, Samara, Russian Federation 

e-mail: bjd@list.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
