БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 378.147:[546.3:620.193] 

ОСОБЕННОСТИ МЕТОДИКИ ПРЕПОДАВАНИЯ 
КОРРОЗИИ МЕТАЛЛОВ ПО КУРСУ «ХИМИЯ» 
––––––– 
FEATURES OF THE METHODOLOGY FOR TEACHING 
CORROSION OF METALS IN THE COURSE «CHEMISTRY» 

Корж Елена Николаевна 
кандидат химических наук, доцент, 
доцент кафедры «Химия и химические технологии», 
Севастопольский государственный университет 

Korzh Elena Nikolaevna 
Ph. D., Associate Professor of Chemistry аnd 
Chemical Technologies Department, 
Sevastopol State University 

Яковишин Леонид Александрович 
доктор химических наук, доцент, 
профессор кафедры «Химия и химические технологии», 
Севастопольский государственный университет 

Yakovishin Leonid Aleksandrovich 
D. Sci., Professor of Chemistry аnd 
Chemical Technologies Department, 
Sevastopol State University 

Савченко Елизавета Викторовна 
кандидат педагогических наук, 
доцент кафедры «Физика», 
Севастопольский государственный университет 

Savchenko Elizaveta Viktorovna 
Ph. D., Associate Professor of 
Physics Department, 
Sevastopol State University 

Аннотация.  В  данной  статье  рассматриваются  особенности 
преподавания коррозии металлов в вузе. Показаны преимуще-
ства  использования  опорных  схем  и  применения  проблемных 
методов для повышения качества обучении. 

Annotation.  This  article  discusses  the  fea-
tures  of  teaching  metal  corrosion  in  the  uni-
versity.  The  advantages  of  using  reference 
schemes  and  applying  problematic  methods 
to improve the quality of teaching are shown. 

Ключевые  слова:  проблемный  метод,  опорные  схемы,  кор-
розия. 

Keywords:  problem  method, 
schemes, corrosion. 

reference 

В 

Севастопольском  государственном  университете  нехимического  профиля  студенты  техни-
ческих направлений при изучении дисциплины «Химия» в течение одного семестра должны 

получить объем знаний, соответствующий уровню компетенций выбранного направления обучения. 

Однако особенности преподавания химии в настоящее время состоят в том, что школьный уро-
вень знаний по химии у студентов 1–2-х курсов за последние 20 лет уменьшился в 5–6 раз и продол-
жает  сейчас  снижаться  [1].  В  сложившейся ситуации  от  преподавателя  вуза  требуется  непрерывное 
совершенствование  методики  обучения.  Использование  на  учебных  занятиях  различных  способов 
активизации учебно-познавательной деятельности студентов, применение методов проблемного обу-
чения [2] позволяет преподавателю доступно и понятно объяснить новый материал, заинтересовать 
студентов с различным уровнем школьных знаний, включить их в активную работу на лекциях и лабо-
раторных  занятиях,  что,  несомненно,  повышает  качество  обучения  и  развивает  у  студентов  творче-
ское профессионально ориентированное мышление. 

Представляет  интерес  подробнее  разобрать  особенности  применения  проблемного  способа  из-
ложения учебного материала [2]. Так, при изучении одного из важных разделов курса «Химия» для ин-
женерных специальностей – коррозии и защиты металлов от коррозии, метод проблемного изложения 
позволяет  преподавателю  познакомить  студентов  с  проблемной  ситуацией  по  коррозии  в  различных 
областях промышленности, которые соответствуют выбранным студентами направления обучения. Это 
проблемы  интенсивного  коррозионного  разрушения  при  эксплуатации  корпусных  конструкций  судов, 
автомобильного транспорта, морских гидросооружений и трубопроводов, а также и других объектов. 

Изучение  механизмов  коррозионных  разрушений  металлоконструкций,  влияние  внешних  фак-
торов  на  коррозию  является  следующей  составной  частью  изучения  при проблемном  изложении  те-
мы  «Коррозия  и  защита  металлов  от  коррозии».  Необходимо  отметить,  что  в  настоящее  время 
наблюдается, и достаточно часто, несколько упрощенное изложение этого материала на учебных за-
нятиях, которые предусмотрены рабочей программой по дисциплине «Химия». Достаточно часто пре-
подаватели ограничиваются описательным характером раскрытия этой темы занятия. 

Учитывая особую актуальность проблемы коррозии и защиты от коррозии металлоконструкций 
в различных отраслях промышленности, нами была разработана методика изучения механизма и за-
кономерностей  коррозионных  процессов  электрохимической  коррозии  с  использованием  опорных 
269 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

схем, которые содержат графическую часть, уравнения коррозионных процессов и уравнения вывода 
продуктов коррозии. 

На рисунке 1 приведена опорная схема для изучения коррозии железа (стали) под каплей 3 % 
раствора  NaCl  во  влажной  морской  атмосфере.  Это  одна  из  12  разработанных  нами  опорных  схем 
для учебных занятий по коррозии металлов [3]. 

Рисунок 1 – Опорная схема механизма коррозии металла под каплей  
3 % раствора NaCl; образование пары дифференциальной аэрации 

Итак, применение разработанной методики преподавания коррозии металлов по курсу «Химия» 
с использованием проблемного метода изложения материала и опорных схем по коррозии позволяет 
студентам быстрее понять и усвоить особенности механизма коррозии металлов, а затем применить 
полученные знания для изучения предложенной преподавателем проблемы и ее объекта, чтобы вы-
брать наиболее оптимальные пути решения задачи. 

В  современных  условиях  разработанная  методика преподавания  отражает  связь  учебной дис-
циплины «Химия» с проблемами отраслей промышленности, для которых осуществляется подготовка 
бакалавров и специалистов в Севастопольском государственном университете. 

Литература: 

1.  Корж Е.Н., Яковишин Л.А., Гришковец В.И. Формирование знаний при изучении курса «Химия» посред-
ством использования активных методов обучения и информационных технологий // Булатовские чтения: Матери-
алы  IV  Международной  научно-практической  конференции  (31  марта  2020  г.): в  7  т.:  сборник  статей  / под  общ. 
ред.  д-ра  техн.  наук, проф. О.В.  Савенок: Гуманитарные  науки. –  Краснодар  :  Издательский Дом  –  Юг, 2020.  –     
Т. 7. – С. 131–133. 

2.  Кудрявцев  Т.В.  Проблемное  обучение  –  понятие  и  содержание  //  Вестник  высшей  школы.  –  1984.  –      

№ 4. – С. 31–34. 

3.  Корж Е.Н. Коррозия и защита металлов от коррозии: метод. пособие. – Севастополь : СевГУ, 2017. – 63 с. 

References: 

1.  Korzh E.N., Yakovishin L.A., Grishkovets V.I. The formation of knowledge in the study of the course «Chemis-
try» through the use of active teaching methods and information technology // Bulatov Readings: Proceedings of the IV 
International Scientific-Practical Conference (March 31, 2020): in 7 vols: collection of articles / edited by Dr. of Technical 
Sciences, Professor O.V. Savenok: Humanities. – Krasnodar : Publishing House – Southg, 2020. – Vol. 7. – P. 131–133. 
2.  Kudryavtsev T.V. Problem Teaching – the concept and content // Bulletin of Higher School. – 1984. – № 4. – 

P. 31–34. 

3.  Korzh  E.N.  Corrosion  and  protection  of  metals  from  corrosion:  method.  manual.  –  Sevastopol  :  SevSU, 

2017. – 63 p. 

270 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
