УДК 661.7 

ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ ОЧИСТКИ БУТАН-БУТИЛЕНОВОЙ 

ФРАКЦИИ МЕТОДОМ ХЕМОСОРБЦИИ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ 

ТРУБЧАТОГО ТУРБУЛЕНТНОГО АППАРАТА 

126 

ESTIMATION OF EFFICIENCY BUTANE-BUTYLENE  

FRACTION PURIFICATION OBTAINED BY THE METHOD  

OF CHEMISORPTION WITH THE USE OF TUBULAR TURBULENT 

APPARATUS 

Ф.Б. Шевляков, Т.Г. Умергалин, О.К. Шурупов, В.П. Захаров 

Уфимский государственный нефтяной технический университет,  

г. Уфа, Российская Федерация 

Башкирский государственный университет,  

г. Уфа, Российская Федерация  

Fedor B. Shevlyakov, Talgat G. Umergalin, Oleg K. Shurupov,  

Vadim P. Zakharov 

Ufa State Petroleum Technological University,  

Ufa, Russian Federation 

Bashkir State University, Ufa, Russian Federation 

e-mail: sfb1980@mail.ru 

Аннотация.  Одним  из  продуктов  разделения  бутилен-бутадиеновой 

фракции  методом  хемосорбции  является  бутан-бутиленовая  фракция. 

Данная фракция содержит в своем составе бутадиен 0,5 % массовых долей 

и  более,  что  является  нежелательной  примесью  при  использовании 

фракции  в  качестве  сырья  для  синтеза  метилтребутилового  эфира  или 

олигомеров бутиленов из-за снижения активности катализаторов. Изучена 

возможность  очистки  бутан-бутиленовой  фракции  от  остаточного 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
127 

содержания  бутадиена  при  смешивании  с  водно-аммиачным  раствором 

ацетата одновалентной меди. Проведены эксперименты по очистке бутан-

бутиленовой  фракции 

с 

водно-аммиачным 

раствором 

ацетата 

одновалентной  меди  как  без  перемешивания,  так  и  с  перемешиванием 

лопастной  мешалкой  и  применением  статического  аппарата  смешения  – 

трубчатым 

турбулентным 

аппаратом.  Технологические  параметры 

процессов,  кроме  интенсивности  перемешивания,  во  всех  случаях  были 

одинаковыми. 

Оценку  эффективности  очистки  на  основе  хемосорбции  проводили по 

содержанию  бутадиена  в  бутан-бутиленовой  фракции  и  в  водно-

аммиачном  растворе  ацетата  одновалентной  меди  до  и  после  очистки. 

Результаты анализа по очистке бутан-бутиленовой фракции, полученные в 

условиях 

массообменного 

процесса 

в 

статических 

условиях, 

свидетельствовали  о  снижении  содержания  бутадиена  в  углеводородной 

фракции  за  счет  перехода  его  в  состав  комплекса  водно-аммиачного 

раствора  ацетата  одновалентной  меди.  Воспроизведение  смешивания  с 

перемешиванием  лопастной  мешалкой  позволило  увеличить  степень 

очистки бутан-бутиленовой фракции от бутадиена. Наилучшие результаты 

по  очистке  бутан-бутиленовой  фракции  получены  при  использовании 

трубчатого  турбулентного  аппарата.  При  этом  эффективность  очистки 

составила  82,3  %,  остаточное  содержание  бутадиена  в  углеводородной 

фракции составило 0,11 % массовых долей. 

Abstract.  Butane-butylene  fraction  is  the  one  of  the  products  of  the 

separation of the butylene-butadiene fraction by the chemisorption method. This 

fraction contains butadiene up to 0.5 % mass. and more, which is an undesirable 

impurity while using the fraction as a raw material for the synthesis of methyl-

tert-butyl  ether  or  butylene  oligomers  due  to  decrease  catalysts  efficiency. 

Possibility of purification of butane-butylene fraction from butadiene residue by 

mixing  with  water-ammonia  solution  of  monovalent  copper  acetate  is  studied. 

Experiments  on  the  purification  of  the  butane-butylene  fraction  with  a  water-

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
128 

ammonia  solution  of  monovalent  copper  acetate  were  carried  out,  without  as 

well as with mixing by a paddle stirrer and using a static mixing apparatus – a 

tubular  turbulent  apparatus.  Technological  parameters  of  the  process  were  the 

same in all cases, excluding intensity of mixing. 

Evaluation of chemisorption cleaning efficiency was carried out by content 

of  butadiene  in  the  butane-butylene  fraction  and  in  the  ammonium-copper 

solution before and after cleaning. The results of analysis of the butane-butylene 

fraction purification obtained under conditions of mass exchange process under 

static  conditions  are  indicating  a  decrease  in  the  content  of  butadiene  in  the 

hydrocarbon fraction due to its transition into the complex with water-ammonia 

solution  of  monovalent  copper  acetate.  Repeated  mixing  with  a  paddle  stirrer 

allowed  to  increase  the  degree  of  purification  of  the  butane-butylene  fraction 

from  butadiene.  The  best  results  in  the  purification  of  the  butane-butylene 

fraction  were  obtained  using  a  tubular  turbulent  apparatus,  where  the  cleaning 

efficiency was 82.3 % and the residual content of butadiene in the hydrocarbon 

fraction was 0.11 % mass. 

Ключевые 

слова: 

бутан-бутиленовая  фракция, 

производство 

бутадиена,  ректификация, 

гидрирование,  хемосорбция, 

трубчатый 

турбулентный аппарат, расходный коэффициент, флегма 

Key  words:  butane-butylene  fraction,  butadiene  production,  rectification, 

hydrogenation,  chemisorption,  tubular  turbulent  apparatus,  flow  coefficient, 

phlegm 

Для  разделения  смеси  углеводородов  фракции  С4,  различающихся 

ненасыщенностью  химических  связей,  распространена  экстрактивная 

ректификация 

и 

хемосорбция 

[1, 

2]. 

Основным 

сырьем 

бутадиенсодержащих 

углеводородов 

является 

бутилен-бутадиеновая 

фракция (ББФ), получаемая пиролизом. ББФ содержит бутадиен от 35 до 55 

%  масс.,  остальные  компоненты  –  бутан,  бутилены,  примеси  легких 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
129 

углеводородов С3–, тяжелые углеводороды С5+, ацетиленовые углеводороды. 

Способом разделения фракции ББФ на бутадиеновую и бутан-бутиленовую 

фракции  на  ОАО  «Стерлитамакский  нефтехимический  завод»  является 

хемосорбция,  который  требует  использование  сырья  высокой  чистоты.  В 

связи  с  этим  присутствие  примесей  обусловливает  проведение  очистки 

фракции ББФ перед хемосорбцией: методом ректификации от тяжелых С5+ 

и легких С3– углеводородов, влаги и метанола, гидрирование на селективном 

катализаторе  [3,  4].  Использование  метода  хемосорбции  в  производстве 

бутадиена  более  полувека 

сопровождалось  новыми 

техническими 

решениями  по  модернизации  технологической  схемы,  оборудования, 

разработки и внедрении селективного катализатора гидрирования и других 

вспомогательных  материалов 

[5,  6].  В  результате  технологических 

преобразований найдены технические решения по выделению бутадиеновой 

фракции высокой чистоты, предназначенной для производства эластомеров 

с  заданными  характеристиками.  Вторым  многотаннажным  продуктом 

процесса  хемосорбции  является  бутан-бутиленовая  фракция,  требование  к 

которой ограничивается по выдерживанию регламентной нормы бутадиена 

не  более  0,5  %  масс.,  обусловленной  технико-экономическими  расчетами, 

допустимыми потерями  при  выделении  целевого  продукта  –  бутадиеновой 

фракции.  Большое  количество  технологических  узлов,  изменение  качества 

перерабатываемого  сырья  периодически  приводят  к  отклонению  по 

содержанию  бутадиена  в  бутан-бутиленовой  фракции  от  нормируемого 

значения в большую сторону. 

Бутадиен,  содержащийся  в  составе  бутан-бутиленовой  фракции, 

определяет  потери  бутадиена  на  стадии  хемосорбции  и  в  целом  по 

производству  бутадиена,  численное  значение  которого рассчитывается  по 

расходному  коэффициенту  [7].  Обоснование  расходного  коэффициента 

выделения бутадиена из ББФ с использованием сырья разного качества для 

выработки бутадиена является актуальной задачей. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
130 

На  действующей  технологической  схеме  разделения  фракции  ББФ 

методом  хемосорбции  поглотительным  водно-аммиачным  раствором 

ацетата одновалентной меди (МАР) отсутствует флегмовая линия возврата 

бутан-бутиленовой  фракции  на  орошение  колонны  хемосорбции,  что  не 

позволяет  регулировать  содержание  бутадиена  в  испаряющейся  фракции. 

Описанные  в  литературе  способы  очистки  бутан-бутиленовой  фракции 

основываются  на  использовании  дополнительной  стадии  гидрирования  с 

использованием  селективного  катализатора,  содержащего  в  качестве 

носителя  γ-окись  алюминия,  палладий,  цинк  металлический  и  медь  на 

титан-силикате.  Данные  способы  предполагают  применение  установки 

гидрирования,  приготовления  катализаторов,  вовлечение  водорода,  что 

сопровождается  протеканием  побочного  процесса  –  гидрирования 

бутиленов [1].  

Целью данной работы являлось изучение возможности очистки бутан-

бутиленовой  фракции  от  остаточного  содержания  бутадиена  путем 

смешивания с водно-аммиачным раствором ацетата одновалентной меди в 

трубчатом турбулентном аппарате. 

Методика эксперимента 

В лабораторных условиях проведено смешение раствора МАР с бутан-

бутиленовой фракцией. Состав исходного раствора МАР представлен в [5]. 

К  МАР  объемом  100  мл  с  температурой  минус  10 °С  добавили  бутан-

бутиленовую  фракцию  объемом  20  мл  с  температурой  минус  10 °С  без 

перемешивания  (пример  1)  и  с  перемешиванием  лопастной  мешалкой  в 

течение 30 с в круглодонной колбе (пример 2). При аналогичных условиях 

примера 1 (температуре и объемных соотношениях перемешиваемых сред) 

смешение проводили в потоке трубчатого турбулентного аппарата (пример 

3),  далее полученную  смесь  выдерживали  без  перемешивания  30  с,  после 

чего проводился анализ углеводородов, поглощенных МАР.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
131 

Компонентный  состав  углеводородов  бутан-бутиленовой  фракции 

анализировали методом газожидкостной хроматографии с использованием 

пламенно-ионизационного  детектора.  Неподвижная  фаза  –  три-н-

бутилфосфат  на  диатомите,  жидкая  фаза  –  полиэтиленгликоль  ПЭГ-2000, 

газ-носитель  –  гелий,  температура  колонки  15–40 °С.  Массовую  долю 

фракции углеводородов определяли методом внутренней нормализации. 

Компонентный  состав  поглощенных  МАР  углеводородов  определяли 

хроматографически  методом  абсолютной  градуировки.  Объем  пробы, 

подаваемый  на  анализ  в  испаритель,  составляет  1–2  мл.  В  испарителе 

углеводороды  десорбируются  из  МАР,  далее  разделяются  на  фракции  в 

колонке.  Условия  хроматографирования:  колонка  с  неподвижной  фазой  – 

диатомитовый  кирпич  фракции  0,16–0,25  мм,  неподвижная  фаза  – 

полиэтиленгликоль  ПЭГ-2000, 

газ-носитель  – 

гелий;  температура 

испарителя 175 °С, термостата колонки 70 °С. 

Результаты 

Из-за различия по плотностям смешиваемых сред (плотность раствора 
МАР  –  1,12  г/см3,  плотность  бутан-бутиленовой  фракции  –  0,65  г/см3)  в 

испытании  без  перемешивания  формировалась  расслоенная  система,  и 

абсорбция бутадиена раствором МАР происходила на поверхности раздела 

фаз.  Компонентные  составы  МАР,  насыщенного  углеводородами  С4,  и 

бутан-бутиленовой  фракции  приведены  в  таблицах  1  и  2.  В  результате 

эффективность очистки  без перемешивания  составила 6,45 % (таблица 2). 

Использование перемешивающего устройства способствовало увеличению 

удельной поверхности контакта фаз и абсорбции в раствор МАР бутадиена 

(таблицы  1  и  2).  Эффективность  поглощения  по  данному  способу 

составила  25,8  % 

(таблица  2)  и  подтвердила  целесообразность 

использования  перемешивающих 

устройств  для 

очистки  бутан-

бутиленовой фракции. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
132 

Использование  объемного  аппарата  смешения  для  формирования 

высокодисперсных  систем  требует  энергетических  затрат  на  работу 

мешалки и не предотвращает гравитационного расслоения углеводородной 

среды  и  МАР.  Исходя  из  этого  в  качестве  перемешивающего  устройства 

должен  быть  статический  аппарат.  При  получении  высокодисперсных 

систем  успешно  зарекомендовал  себя  трубчатый  турбулентный  аппарат 

диффузор-конфузорной  конструкции  [8–10].  В  связи  с  этим  дальнейшее 

исследование  по  увеличению  поверхности  раздела  фаз  было  проведено  с 

использованием этого аппарата. 

При  очистке  бутан-бутиленовой  фракции  от  бутадиена  при 

смешивании  с  раствором  МАР  с  применением  трубчатого  турбулентного 

аппарата эффективность очистки составила 82,3 %, остаточное содержание 

бутадиена в углеводородной фракции равно 0,11 % масс. (таблица 2).  

Таблица 1. Результаты анализа состава поглотительного раствора МАР 

Раствор МАР 

Массовая доля компонентов, % масс. 

Бутилены 

Бутадиен 

Исходный 

По примеру 1 

По примеру 2 

По примеру 3 

0,01 

0,057 

0,16 

0,19 

0,095 

0,12 

0,21 

0,32 

Таблица 2. Результаты анализа состава бутан-бутиленовой фракции 

Бутан-бутиленовая 
фракция 

Массовая доля компонентов, % масс. 

i-бутан 

н-бутан  Σ бутиленов  бутадиен 

Эффективность 
очистки, % 

Исходная 
По примеру 1 
По примеру 2 
По примеру 3 

5,05 
5,09 
5,17 
5,25 

11,52 
11,55 
11,57 
11,85 

82,81 
82,78 
82,80 
82,79 

0,62 
0,58 
0,46 
0,11 

0 
6,45 
25,8 
82,3 

Полученные  результаты  очистки  бутан-бутиленовой  фракции  от 

остаточного  содержания  бутадиена  с  использованием 

трубчатого 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
133 

турбулентного  аппарата  могут  быть  рекомендованы  к  использованию  в 

производстве  бутадиена,  выделяемого  хемосорбцией,  где  дистиллят 

колонны  хемосорбции  –  бутан-бутиленовую  фракцию  –  предлагается 

возвращать  в  колонну  в  смеси  с  поглотительным  раствором  МАР  через 

трубчатый турбулентный аппарат. 

Технологическая  схема  очистки  бутан-бутиленовой  фракции  по 

рассматриваемому  способу  представлена  на  рисунке  1.  На  действующей 

технологической  установке,  включающей  стадию  ректификации  ББФ  от 

легких  и  тяжелых  углеводородов,  влаги  и  метанола,  гидрирование  на 

селективном  катализаторе  ацетиленовых  углеводородов,  хемосорбцию 

поглотительным  раствором  МАР  возвращать  часть  бутан-бутиленовой 

фракции  в  качестве  флегмы  на  колонну  хемосорбции  в  смеси  с 

поглотительным раствором МАР через трубчатый турбулентный аппарат. 

I – сырьевой поток; II – углеводороды фракции С5+; III – вода и метанол;  
IV – водород; V – МАР; VI – бутадиеновая фракция;  
VII – бутан-бутиленовая фракция 
1, 2 – колонны ректификации; 3 – реактор гидрирования, 4 – колонна абсорбции,  
5 – колонна десорбции;  6 – трубчатый турбулентный аппарат 

Рисунок 1. Схема выделения бутадиеновой фракции  
и очистки бутан-бутиленовой фракции 

Проведена  оценка  степени  влияния  конструкционного  изменения  узла 

хемосорбции  путем  возврата  бутан-бутиленовой  фракции  в  колонну  в 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
134 

смеси  с  поглотительным  раствором  МАР  через  трубчатый  турбулентный 

аппарат на расходный коэффициент расчетным путем. 

Эффективность  возврата  бутадиена  в  систему  хемосорбции  и 

извлечения  его  с  бутадиеновой  фракцией  оценена  с  использованием 

расчетного  комплекса  «Программа  расчета  расходной  нормы  бутадиена-

1,3 при выделении из бутадиенсодержащих фракций хемосорбцией» [11], в 

которой  расходный  коэффициент  на  стадии  хемосорбции  рассчитывается 

как  отношение  бутадиена  на  выходе  к  поступающему  бутадиену  на 

рассматриваемой стадии: 

 ,  т/т, 

где  С′  и  С′′  –  содержания  бутадиена  соответственно  в  выходящем  и 

входящем углеводородных потоках технологической стадии, % масс.; 

Qвых,  Qвх  –  расходы  углеводородной  фракции  выходящего  и 

входящего углеводородных потоков, т/ч. 

Рассматриваемый 

способ  очистки  бутан-бутиленовой  фракции 

позволяет  увеличить  выход  бутадиеновой  фракции  и,  соответственно, 

снизить расходный коэффициент по производству бутадиена. Результаты 

вычисления расходного коэффициента бутадиена представлены в таблице 

3.  Для  условий  очистки  бутан-бутиленовой  фракции  с  применением 

трубчатого  турбулентного  аппарата  показано,  что  снижение  содержания 

бутадиена  в  бутан-бутиленовой  фракции  с  0,6  %  масс.  до  0,1  %  масс. 

позволяет  снизить  расходный  коэффициент  на  0,0038  т/т,  что  при 

переработке  фракции  ББФ  с  нагрузкой  10  т/ч,  подаваемой  в  начало 

технологической  установки,  и  содержанием  бутадиена  50  %  масс. 

приводит  к  увеличению  выработки  бутадиеновой  фракции  в  месяц  на 

14,5 т.  Данный  расчет  является  оценочным,  поскольку  не  учитывает 

возможность  варьирования  множеством  технологических  режимов 

колонны  хемосорбции  и  фактического  состава  многокомпонентного 

сырья. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
   
         
  
    
         
 
     
Таблица 3. Результаты расчета расходного коэффициента 

135 

Откачка 
бутадиеновой 
фракции, т/ч 

Расходный 
коэффициент, т/т 

Содержание 
бутиленов в бутан-
бутиленовой 
фракции, % масс. 
99,0 
99,1 
99,2 
99,3 
99,4 
99,5 
99,6 
99,7 
99,8 
99,9 
99,99 

Откачка бутиленов 
в бутан-
бутиленовой 
фракции, т/ч 
3,99 
3,99 
3,99 
3,98 
3,98 
3,97 
3,97 
3,97 
3,96 
3,96 
3,95 

5,65 
5,65 
5,66 
5,66 
5,67 
5,67 
5,67 
5,68 
5,68 
5,69 
5,69 

Изменения показателей в выбранном диапазоне 

~1,0 % 

0,04 

0,04 
(28,8 т/месяц) 

1,0926 
1,0918 
1,0910 
1,0902 
1,0895 
1,0887 
1,0879 
1,0872 
1,0864 
1,0857 
1,0850 

0,0076 

Выводы 

Проведение  очистки  бутан-бутиленовой  фракции  от  бутадиена 

возможно  при  смешивании  с  водно-аммиачным  раствором  ацетата 

одновалентной  меди, 

эффективность  очистки  увеличивается  при 

интенсификации  перемешивания,  наилучшие  результаты  эффективности 

очистки  –  82,3  %    –  получены  в  трубчатом  турбулентном  аппарате.  

Рассматриваемый  способ  позволяет  снизить  расходный  коэффициент 

бутадиена и увеличить выработку бутадиеновой фракции до 14,5 т/масс. 

Список используемых источников 

1.  Платэ  Н.А.  Основы  химии  и  технологии  мономеров.  М.:  Наука, 

2002. 696 с. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
136 

2.  Павлов  О.С.,  Карсаков  С.А.,  Павлов  С.Ю.  Развитие  процессов 

разделения  C4-углеводородов  и  очистки  1,3-бутадиена  //  Теоретические 

основы химической технологии. 2011. Т. 45. № 6. С. 669-678. 

3.  Касьянова  Л.З.,  Каримов  Э.Х.,  Каримов  О.Х.  Гидрирование 

бутадиен содержащих фракций на поверхности палладиевого катализатора 

// Приволжский научный вестник. 2012. № 6 (10). С. 6-8. 

4.  Насыров  И.Ш.,  Шурупов  О.К.,  Захаров  В.П.,  Шевляков  Ф.Б., 

Бакытов  Н.Б.  Повышение  эффективности  селективного  гидрирования 

ацетиленовых  углеводородов  в  бутилен-бутадиеновой  фракции  при 

производстве бутадиена-1,3 // Нефтехимия. 2018. Т. 58. № 5. С. 618-622.  

5.  Насыров  И.Ш.,  Шурупов  О.К.,  Шелудченко  В.А.,  Шевляков  Ф.Б., 

Захаров  В.П.  Исследование  влияния  окислительно-восстановительного 

потенциала  раствора  медноаммиачного  на  его  стабильность  в  процессе 

выделения  бутадиена  из  фракции  С4  пиролиза  углеводородов  методом 

хемосорбции //  Химическая промышленность сегодня. 2017. № 6. С. 16-20. 

6.  Насыров  И.Ш.,  Шурупов  О.К.,  Шелудченко  В.А.,  Захаров  В.П., 

Шевляков  Ф.Б.  Регенерация  водно-аммиачного  раствора 

ацетата 

одновалентной  меди  в  производстве  бутадиена  //  Нефтепереработка  и 

нефтехимия.  Научно-технические  достижения  и  передовой  опыт.  2018. 

№ 4. С. 21-25. 

7.  Насыров  И.Ш.,  Шурупов  О.К.,  Шелудченко  В.А.,  Захаров  В.П., 

Умергалин  Т.Г.,  Шевляков  Ф.Б.  Оценка  влияния  состава  сырья  и 

технологических  параметров  отдельных  стадий  выделения  бутадиена-1,3 

из  бутилен-бутадиеновой  фракции  методом  хемосорбции  на  расходный 

коэффициент  бутадиена  //  Башкирский  химический  журнал.  2017.  Т.  24. 

№ 4. С. 55-61. 

8.  Захаров  В.П.,  Минскер  К.С.,  Шевляков  Ф.Б.,  Берлин  А.А., 

Алексанян  Г.Г.,  Рытов  Б.Л.,  Коноплев  А.А.  Интенсификация 

газожидкостных  процессов  в  трубчатых  турбулентных  аппаратах 

// 

Журнал прикладной химии. 2004. Т. 77. № 11. С. 1822-1825. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
137 

9.  Захаров  В.П.,  Умергалин  Т.Г.,  Шевляков  Ф.Б.,  Мурзабеков  Б.Е., 

Захарова Е.М. Гидродинамический режим работы турбулентного аппарата 

приводной  отмывке  газового  конденсата  //  Химическая  промышленность 

сегодня. 2015. № 2. С. 24-31. 

10. Шевляков  Ф.Б.,  Умергалин  Т.Г.,  Захаров  В.П.  Использование 

трубчатого  турбулентного  аппарата  в  нефтегазовых  и  химических 

процессах. Уфа: РИЦ БашГУ, 2018. 204 с. 

11. Шевляков  Ф.Б.,  Умергалин  Т.Г.,  Ямалдинов  А.Р.,  Насыров  И.Ш., 

Шурупов  О.К.,  Шелудченко  В.А.  Программа  расчёта  расходной  нормы 

бутадиена-1,3  при  выделении  из  бутадиен  содержащих  фракций 

хемосорбцией.  Свидетельство  о  государственной  регистрации  программ 

для ЭВМ РФ № 2018617562. 2018. 

References 

1.  Plate  N.A.  Osnovy  khimii  i  tekhnologii  monomerov  [Fundamentals  of 

Chemistry and Technology of Monomers]. Moscow, Nauka Publ., 2002. 696 p. 

[in Russian]. 

2.  Pavlov O.S., Karsakov S.A., Pavlov S.Iu. Razvitie protsessov razdeleniia 

C4-uglevodorodov  i  ochistki  1,3-butadiena  [Development  of  C4-Hydrocarbon 

Separation and 1,3-Butadiene Purification]. Teoreticheskie osnovy khimicheskoi 

tekhnologii – Theoretical Basis of Chemical Technology, 2011, Vol. 45, No. 6, 

pp. 669–678. [in Russian]. 

3.  Kas'ianova L.Z., Karimov E.Kh., Karimov O.Kh. Gidrirovanie butadiene 

soderzhashchikh 

fraktsii 

na 

poverkhnosti 

palladievogo 

katalizatora 

[Hydrogenation  of  Butadiene-Containing  Fractions  on  the  Surface  of  a 

Palladium  Catalyst].  Privolzhskii  nauchnyi  vestnik  –  Volga  Scientific  Bulletin, 

2012, No. 6 (10), pp. 6–8. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
138 

4.  NasyrovI.Sh.,  Shurupov  O.K.,  Zakharov  V.P.,  Shevliakov  F.B.,  Bakytov 

N.B.  Povyshenie 

effektivnosti 

selektivnogo  gidrirovaniya 

atsetilenovykh 

uglevodorodov  v  butilen-butadienovoi  fraktsii  pri  proizvodstve  butadiena-1,3 

[Improving the Efficiency of Selective Hydrogenation of Acetylene Hydrocarbons in 

the Butylene-Butadiene Fraction in the Production of 1,3-Butadiene]. Neftekhimiia – 

Petroleum Chemistry, 2018, Vol. 58, No. 5, pp. 618–622. [in Russian]. 

5.  Nasyrov  I.Sh.,  Shurupov  O.K.,  Sheludchenko  V.A.,  Shevliakov  F.B., 

Zakharov  V.P.  Issledovanie  vliyaniya  okislitel'no-vosstanovitel'nogo  potentsiala 

rastvora mednoammiachnogo na ego stabil'nost' v protsesse vydeleniya butadiena iz 

fraktsii  S4  piroliza  uglevodorodov  metodom  khemosorbtsii  [Investigation  of  the 

Effect of the Redox Potential of a Copper – Ammonia Solution on Its Stability in the 

Process of isolating Butadiene from the C4 Fraction of Hydrocarbon Pyrolysis by the 

Method  of  Chemisorption].  Khimicheskaia  promyshlennost'  segodnia  –  Chemical 

Industry Today, 2017, No. 6, pp. 16–20. [in Russian]. 

6.  Nasyrov  I.Sh.,  Shurupov  O.K.,  Sheludchenko  V.A.,  Zakharov  V.P., 

Shevliakov 

F.B.  Regeneratsiyavodno-ammiachnogo 

rastvora 

atsetata 

odnovalentnoi  medi  v  proizvodstve  butadiena  [Regeneration  of  Ammonium 

Acetate  Monovalent  Copper 

Solution 

in  Butadiene 

Production]. 

Neftepererabotka 

i  neftekhimiia.  Nauchno-tekhnicheskie  dostizheniya 

i 

peredovoi  opyt  –  Oil  Refining  and  Petrochemistry.  Scientific  and  Technical 

Achievements and Best Practices, 2018, No. 4, pp. 21–25. [in Russian]. 

7.  Nasyrov  I.Sh.,  Shurupov  O.K.,  Sheludchenko  V.A.,  Zakharov  V.P., 

Umergalin  T.G.,  Shevliakov  F.B.  Otsenka  vliyaniya  sostava  syr'ya 

i 

tekhnologicheskikh  parametrov  otdel'nykh  stadii  vydeleniya  butadiena-1,3  iz 

butilen-butadienovoi fraktsii metodom khemosorbtsii na raskhodnyi koeffitsient 

butadiena [Evaluation of the Influence of the Composition of Raw Materials and 

Technological Parameters of Individual Stages of the Selection of Butadiene-1,3 

from  the  Butylene-Butadiene  Fraction  by  the  Method  of  Chemisorption  on the 

Expenditure  Ratio  of  Butadiene].  Bashkirskii  khimicheskii  zhurnal  –  Bashkir 

Chemical Journal, 2017, Vol. 24, No. 4, pp.55-61. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
139 

8.  Zakharov V.P., Minsker K.S., Shevliakov F.B., Berlin A.A., Aleksanian 

G.G., Rytov B.L., Konoplev A.A. Intensifikatsiya gazozhidkostnykh protsessov 

v 

trubchatykh 

turbulentnykh  apparatakh 

[Intensification  of  Gas-Liquid 

Processes in Tubular Turbulent Devices].  Zhurnal prikladnoi khimii  – Journal 

of Applied Chemistry, 2004, Vol. 77, No. 11, pp. 1822–1825. [in Russian]. 

9.  Zakharov  V.P.,  Umergalin  T.G.,  Shevliakov  F.B.,  Murzabekov  B.E., 

Zakharova E.M. Gidrodinamicheskii rezhim raboty turbulentnogo apparata privodnoi 

otmyvke gazovogo kondensata [Hydrodynamic Mode of Operation of the Turbulent 

Apparatus  for  Water  Washing  Gas  Condensate].  Khimicheskaia  promyshlennost' 

segodnia – Chemical Industry Today, 2015, No. 2, pp. 24–31. [in Russian]. 

10. Shevliakov  F.B.,  Umergalin  T.G.,  Zakharov  V.P.  Ispol'zovanie  trubchatogo 

turbulentnogo apparata v neftegazovykh i khimicheskikh protsessakh  [The  Use of a 

Tubular Turbulent Apparatus in Oil and Gas and Chemical Processes]. Ufa, Bashkir 

State University Publ., 2018. 204 p. [in Russian]. 

11. Shevlyakov  F.B.,  Umergalin  T.G.,  Yamaldinov  A.R.,  Nasyrov  I.Sh., 

Shurupov  O.K.,  Sheludchenko  V.A.  Programma  rascheta  raskhodnoi  normy 

butadiena-1,3 pri vydelenii iz butadien soderzhashchikh fraktsii khemosorbtsiei. 

Svidetel'stvo  o  gosudarstvennoi  registratsii  programm  dlya  EVM  RF 

№ 2018617562  [The  Program  for  Calculating  the  Expenditure  Rate  of 

butadiene-1.3 

in 

the  selection  of  Butadiene-Containing  Fractions  by 

Chemisorption.  Certificate  of  State  Registration  of  Computer  Programs  of  the 

Russian Federation No. 2018617562]. 2018. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
Сведения об авторах 

About the authors 

140 

Шевляков Федор Борисович, канд. техн. наук, доцент кафедры общей и 

аналитической химии, УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Fedor  B.  Shevlyakov,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Assistant 

Professor  of  General  and  Analytical  Chemistry  Department,  USPTU,  Ufa, 

Russian Federation  

e-mail: sfb1980@mail.ru 

Умергалин  Талгат  Галеевич,  д-р  техн.  наук,  профессор  кафедры 

газохимии  и  моделирования  химико-технологических процессов,  УГНТУ, 

г. Уфа, Российская Федерация 

Talgat  G.  Umergalin,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor  of  Gas 

Chemistry  and  Modeling  of  Chemical  Engineering  Processes  Department, 

USPTU, Ufa, Russian Federation  

E-mail: umergalin2010@yandex.ru 

Шурупов  Олег  Константинович,  аспирант  кафедры  газохимии  и 

моделирования  химико-технологических  процессов,  УГНТУ,  г.  Уфа, 

Российская Федерация 

Oleg K. Shurupov, Post-graduate student of Gas Chemistry and Modeling of 

Chemical Engineering Processes Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: shurupov.ok@uktau.ru 

Захаров  Вадим  Петрович,  д-р  хим.  наук,  профессор,  проректор  по 

научной и инновационной работе, БашГУ, г. Уфа, Российская Федерация  

Vadim  P.  Zakharov,  Doctor  of  Chemical  Sciences,  Professor,  Vice-Rector 

for Science and Innovation, BashSU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: ZaharovVP@bashedu.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
