БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК: 621.22 

ФАКТОРЫ, ВЛИЯЮЩИЕ НА ПРОЧНОСТЬ СВАРНЫХ СОЕДИНЕНИЙ 
●●●●●● 
FACTORS INFLUENCING STRENGTH WELDED CONNECTIONS 

Рагимова Махлуга Сурхаевна  
кандидат технических наук, ассистент, 
ассистент кафедры механика, 
Азербайджанский государственный  
университет нефти и промышленности  

Намазова Гюльнара Иззатуллаевна 
докторант, научный сотрудник,  
Азербайджанский государственный  
университет нефти и промышленности 

Ragimova Makhluga Surkhaevna  
Candidate of Technical Sciences, Assistant, 
Assistant of the department Mechanics, 
Azerbaijan state oil and industry university  

Namazova Gulnara Izzatullaevna 
Doctoral student, research fellow,  
Azerbaijan state oil and industry university 

Аннотация.  В  реальных  сварных  соединениях  места  концен-
трации  рабочих  и  остаточных  напряжений  совмещаются  с  зо-
ной  термического  влияния  сварки.  Возникающие  в  этой  зоне 
пластические  деформации  могут  упрочнить  металл,  повысив 
его предел текучести.  
Некоторые  исследователи  этому  обстоятельству  придавали 
большое  значение,  полагая,  что  повышенная  сопротивляе-
мость металла зоны полностью нейтрализует вредное влияние 
остаточных напряжений. 

Annotation.  In  real  welded  joints,  places  of 
concentration of working and residual stresses 
are  combined  with  the  heat  affected  zone  of 
welding.  Plastic  deformations  arising  in  this 
zone can harden the metal, increasing its yield 
strength.  
Some researchers attached great importance 
to  this  circumstance,  believing  that  the  in-
creased  resistance  of  the  zone  metal  com-
pletely neutralizes the harmful effect of resid-
ual stresses. 

Ключевые  слова:  деформация,  металл,  прочность,  сварная 
соединения. 

Keywords:  deformation,  metal,  strength, 
weld. 

ведение 

В 

На прочность сварных соединений морских гидротехнических сооружений наиболее суще-
ственное влияние оказывают концентрация напряжений, абсолютные размеры поперечного сечения, 
качество, состояние и свойства поверхностного слоя, характер изменения рабочих напряжений и окру-
жающая среда. 

Материалы и методы 

Сварным  соединениям  свойственна  повышенная  концентрация  напряжений  не  только  от  дей-
ствующих  нагрузок,  но  и  от  остаточных  напряжений,  порождаемых  тепловыми  упругопластическими 
деформациями  в  процессе  образования  швов  [1].  Остаточные  напряжения,  изменяя  асимметрию 
цикла,  при  определенных  условиях  могут  существенно  влиять  на  сопротивление  усталость  сварных 
соединений. Вместе с тем влияние этого фактора часто рассматривается в связи с изменением свойств 
металла околошовной зоны под влиянием термомеханического цикла сварки. Предполагается, что под 
действием пластической деформации и  эффекта  термической  обработки  металл  околошовной  зоны 
приобретает  повышенную  сопротивляемость  усталостным  разрушениям.  Возможное  понижение  вы-
носливости  под  влиянием  растягивающих  остаточных  напряжений  как  бы  компенсируется  повышен-
ным сопротивлением усталости околошовной зоны. Поэтому оба эти фактора относят к второстепен-
ным по сравнению с основным- концентрацией рабочих напряжений. 

Результаты 

Успехи в области применения искусственно образуемых сжимающих напряжений для увеличе-
ния долговечности деталей машин показали их существенную роль в усталостных процессах, а соот-
ветствующие закономерности явились предметом дальнейших исследований, среди которых опреде-
ленный интерес представляют экспериментальные данные, свидетельствующие о значительном вли-
янии растягивающих остаточных напряжений на сопротивление усталости сварных соединений. 

В ряде исследований не было обнаружено падения выносливости под действием растягивающих 
остаточных напряжений. Опыты проводились на образцах, не имевших надрезов, выточек, изменений 

201 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

сечений  и  т.п.  Как  было  установлено  позже,  остаточные  напряжения  усиливают  свое  действие  при 
наличии концентраторов напряжений. В этом случае остаточные напряжения могут существенно изме-
нить долговечность соединений, особенно в области сравнительно низких рабочих напряжений [2]. 

При некоторых условиях растягивающие остаточные напряжения снижают предел выносливости 
изделия или образца на 35–50 %. В опытах ИЭС им. Е.О. Патона при плоском изгибе и симметричном 
цикле напряжений испытывались пластины из малоуглеродистой стали М16С шириной 200 мм и тол-
щиной 26 мм с прошлифованным участком и отверстием посредине. В одной партии образцов для со-
здания у края отверстия растягивающих остаточных напряжений в соответствующих местах на контакт-
ной машине производился точечный нагрев до 530 °С. Остальные образцы не нагревались, остаточных 
напряжений в них не было. Ограниченный предел выносливости образцов без нагрева (следовательно, 
и без остаточных напряжений) составил свыше 120 МПа, а с нагревом только 60 МПа (рис. 1). 

Рисунок 1 – Снижение выносливости под влиянием растягивающих напряжений 

Подтверждения 

В описанном опыте обращалось внимание на то, чтобы механические свойства и структура ме-
талла  у  отверстия  в  местах  наибольшей  концентрации  напряжений  была  такая  же,  как  и  вдали  от 
нагрева. Выносливость образцов изменялась под влиянием только одного фактора-остаточных напря-
жений. В реальных сварных соединениях места концентрации рабочих и остаточных напряжений сов-
мещаются с зоной термического влияния сварки. Возникающие в этой зоне пластические деформации 
могут упрочнить металл, повысив его предел текучести. Некоторые исследователи этому обстоятель-
ству придавали большое значение, полагая, что повышенная сопротивляемость металла зоны полно-
стью нейтрализует вредное влияние остаточных напряжений. В качестве доказательства приводились 
результаты испытаний крестовых образцов со щелью между концевыми планками (рис. 2).  

После высокого отпуска сопротивление усталости таких образцов понижалось, а после предва-
рительного растяжения отожженные и не отожженные образцы повышали свою выносливость в оди-
наковой степени (табл. 1). 

Таблица 1 – Результаты испытаний образцов с резким концентратором напряжений 

Состояние 

Исходное (после сварки) 

После высокого отпуска при 650 °С 

После предварительного растяжения 

После высокого отпуска и предварительного растяжения 

202 

σ0, 
МПа 
4,5 

3,9 

6,3 

6,3 

Относительное значение 
предела выносливости, % 

100 

87 

140 

140 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Деформация в крестовом образце (в) при нормальных напряжениях:  
а) 40 МПа, б) 80 Мпа; 
1 – общая деформация; 2 – упругая деформация; 3 – пластическая деформация. 

Выводы 

Полученные  результаты  послужили  основанием  для  вывода  о  том,  что  наклеп,  создаваемый 
сваркой,  а  тем  более  внешним  нагружением,  более  существенно изменяет  выносливость  металла  в 
районе концентратора напряжений, чем растягивающие остаточные напряжения. 

Литература 

1.  Николаев Г.А., Куркин С.А., Винокуров В.А. Расчет, проектирование и изготовление сварных конструк-

ций. – М. : Машиностроение, 1971. – 316 с. 

2.  Партон В.3., Перлин П.И. Методы математической теории упругости. – М. : Наука. 1981. – 688 с. 
3.  Кудрявцев И.В., Наумченков Н.Е. Усталость сварных конструкций. – М. : Машиностроение, 1976. – 270 с.  

References 

1.  Nikolaev G.A., Kurkin S.A., Vinokurov V.A. Calculation, design and manufacture of welded structures. – M. : 

Mechanical Engineering, 1971. – 316 р. 

2.  Parton V.Z., Perlin P.I. Methods of Mathematical Theory of Elasticity. – M. : Science, 1981. – 688 р. 
3.  Kudryavtsev I.V., Naumchenkov N.E. Fatigue of Welded Structures. – M. : Mechanical Engineering, 1976. – 

270 р. 

203 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
