БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 338.012 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

КОНЦЕПЦИЯ ВНЕДРЕНИЯ БЕРЕЖЛИВОГО ПРОИЗВОДСТВА 
КАК ФАКТОР ПОВЫШЕНИЯ КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ ПРЕДПРИЯТИЯ 
––––––– 
THE CONCEPT OF INTRODUCING LEAN MANUFACTURING AS A FACTOR 
IN INCREASING THE COMPETITIVENESS OF AN ENTERPRISE 

Глазкова Ирина Николаевна  
кандидат экономических наук, доцент, 
доцент кафедры экономики и управления предприятием, 
Альметьевский государственный нефтяной институт 

Glazkova Irina Nikolaevna  
PhD in Economics, Associate Professor, 
Associate Professor of the Department of 
Economics and Enterprise Management, 
Almetyevsk State Oil Institute 

Биктимирова Аделина Руслановна  
студент 1 курса магистратуры 
факультета экономики и управления предприятием, 
Альметьевского государственного нефтяного института  

Biktimirova Adelina Ruslanovna  
1st year Graduate Student, 
Faculty of Economics and 
Enterprise Management, 
Almetyevsk State Oil Institute 

Аннотация. Развитие экономики, как на макро, так и на микро-
уровне,  в  том  числе  процессы  глобализации  товарных  и  фи-
нансовых рынков, вызывают необходимость нахождения путей 
для повышения  конкурентоспособности  предприятий.  Одна  из 
современных  и  набирающая  популярность  уже  в  России  кон-
цепций  менеджмента,  которая  направлена  на  повышение  эф-
фективности  работы  предприятий,  является  «Бережливое 
производство». 

Annotation.  The  development  of  the  econo-
my, both at the macro and micro levels, includ-
ing the processes of globalization of commodi-
ty  and  financial  markets,  necessitate  finding 
ways to increase the competitiveness of enter-
prises.  One  of  the  modern  and  gaining  popu-
larity already in Russia management concepts, 
which  is  aimed  at  increasing  the  efficiency  of 
enterprises, is «Lean production». 

Ключевые  слова:  бережливое  производство,  конкурентоспо-
собность, эффективность предприятия. 

Keywords:  lean  manufacturing,  competitive-
ness, enterprise efficiency. 

В 

рамках современной рыночной конкуренции, предприятия стремятся повышать эффектив-
ность производства, совершенствуя его, применяя новые технологии, и сокращая при этом 

различные виды потерь. 

Бережливое производство  –  одно  из  основных  концепций,  которые  существенно  влияют  на  эф-
фективность финансово-хозяйственной деятельности предприятия. Следовательно, предприятия внед-
ряющие инструменты бережливого производства действенно сокращают затраты и определенные виды 
потерь при производстве, и повышают эффективность финансово-хозяйственной деятельности. 

Бережливое  производство  способно  организовать  производство  так,  что  производительность 
труда  в  течение  года  в  организации,  применившей  ее,  вырастает  на  20–40  процентов,  кроме  этого 
улучшаются и другие показатели, повышается конкурентоспособность, рентабельность предприятия, 
продукции, производства и т.д. Поэтому актуальность развития стратегии бережливого производства, 
несомненно, является современной и насущной в настоящее время[3]. 

Компании,  использующие  бережливое  производство  не  менее  семи  лет,  наблюдают  положи-

тельную динамику: 

–   производительность труда ежегодно растет на 20–25 %;  
–   время производственного цикла сократилось на 30 %;  
–   уровень удовлетворенности потребителя повысился на 100 %;  
–   объемы незавершенного производства и запасов товарно-материальных ценностей ежегод-

но сокращаются на 10–15 %; 

–   оборачиваемость денежных средств увеличивается ежегодно на 10–15 % [1, c. 8–14]. 
Внедрение инструментов БП на предприятиях подразумевает максимизацию усилий по приме-
нению новых инструментов, и что в свою очередь связано с необходимостью повышения уровня кон-
курентоспособности  предприятия.  В  связи  с  этим  появляется  потребность  в  создании  модели,  кото-
рая бы показывала порядок деятельности по внедрению инструментов бережливого производства на 
предприятиях [2]. 

Использование  всех  инструментов  бережливого  производства  и  комплексный  подход  к  освое-
нию  системы  будет  способствовать  успешному  развитию  компании  в  современных  условиях.  На 
рисунке 1 представлены этапы внедрения бережливого производства. 

Начиная  с  2017  года,  на  средних  и  крупных предприятиях  в  России  внедряются  принципы  бе-
режливого  производства,  и  меняется  формат  производства  на  предприятиях  базовых  не  сырьевых 
отраслей. Это позволило достичь роста производительности труда, рентабельности и конкурентоспо-
собности,  что  говорит  об  эффективности  проводимых  мер,  успешной  реализации  лучших  практик  и 
концепции бережливого производства. 

292 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 1 – Этапы внедрения бережливого производства 

Важнейшей  задачей  деятельности  современной  организации  является  развитие  производ-
ственной системы предприятия на принципах бережливого производства. Это связано с тем, что со-
временные подходы к формированию производственных систем ориентированы на повышение каче-
ства, удовлетворенность потребителя, активизацию персонала. Одним из инструментов бережливого 
производства является картирование потока создания ценности.  

В  таблице  1  приведен пример  расчета  экономического  эффекта  с применением  КПСЦ  на  сер-

висном нефтегазовом предприятии  

Таблица 1 – Расчет экономической эффективности КПСЦ 

Показатели 

До внедрения 

После внедрения 

1. Изменение затрат, тыс.руб., 
в том числе: 
1.1 Цеховые расходы, тыс.руб. 
1.2 Расходы на ТМЦ, тыс.руб. 
2. Затраты времени, час 
3.Поток выпуска металлоконструкций, тонн 
4.Выручка от реализации продукции, работ, тыс.руб. 
5.Валовая прибыль, тыс.руб. 
6.Чистая прибыль, тыс.руб. 
Экономический эффект в год, тыс.руб. 

153,292 

38,131 
91,25 
39,6 
3,5 
175 
21,708 
17,366 
– 

273,892 

38,131 
211,85 
31 
10 
500 
226,108 
180,89 
163,524 

КПСЦ  направлено  на  минимизацию  потерь  и  позволяет  провести  выравнивание  нагрузки  опе-
раторов в потоке создания ценности, дает возможность синхронизировать основные и вспомогатель-
ные процессы. 

И  в  заключении  нужно  отметить,  что  успешное  внедрение  инструментов  бережливого  произ-
водства,  как  концепции,  становится  одним  из  основных  способов  повышения  производительности 
труда, финансовой устойчивости компании и конкурентоспособности предприятий. 

Литература: 

1.  Бочарникова  Е.В.  Бережливое  производство  как  основа  антикризисного  управления  предприятием  // 

Молодежь и наука. – 2015. – № 2. – С. 8–14. 

2.  Давыдова Н.С. Бережливое производство как фактор повышения конкурентоспособности предприятия // 
:  https://cyberleninka.ru/article/n/berezhlivoe-proizvodstvo-kak-faktor-povysheniya-

ИВД,  2012.  –  №  2.  –  URL 
konkurentosposobnosti-predpriyatiya  

3.  Совершенствование  бизнес-процессов  предприятия  на  основе  внедрения  бережливого  производства 

[Электронный ресурс]. – URL : http://earchive.tpu.ru/bitstream/11683/24914/1/TPU142516.pdf 

References: 

1.  Bocharnikova  E.V.  Lean  Production  as  the  Basis  for  Crisis  Management  //  Youth  and  Science.  –  2015.  –  

№ 2. – Р. 8–14. 

2.  Davydova N.S. Lean production as a factor in increasing the competitiveness of the enterprise // IVD, 2012. – 
№  2.  –  URL  :  https://cyberleninka.ru/article/n/berezhlivoe-proizvodstvo-kak-faktor-povysheniya-konkurentosposobnosti-
predpriyatiya  

3.  Improvement of enterprise business processes based on the implementation of lean production [Electronic re-

source]. – URL : http://earchive.tpu.ru/bitstream/11683/24914/1/TPU142516.pdf 

293 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
