БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 338.4 

ПРОБЛЕМЫ МЕТОДИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ  
ГЕОЛОГО-ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ОЦЕНКИ МЕСТОРОЖДЕНИЙ  
ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ В РОССИИ 
●●●●●● 
METHODOLOGICAL ISSUES  
GEOLOGICAL AND ECONOMIC EVALUATION OF DEPOSITS RUSSIAN MINERALS 

Назарова Зинаида Михайловна 
доктор экономических наук, профессор, 
заведующий кафедрой производственного  
и финансового менеджмента,  
Российский государственный  
геологоразведочный университет  
им. Серго Орджоникидзе (МГРИ-РГГРУ) 
nazarovazm@mgri-rggru.ru 

Забайкин Юрий Васильевич 
кандидат экономических наук, доцент, 
кафедра Экономики минерально-сырьевого комплекса, 
Российский государственный  
геологоразведочный университет  
им. Серго Орджоникидзе (МГРИ-РГГРУ) 
79264154444@yandex.com 

Новикова Светлана Алимовна 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры производственного 
и финансового менеджмента, 
Российский государственный  
геологоразведочный университет  
им. Серго Орджоникидзе (МГРИ-РГГРУ) 
novikovasa@mgri.ru 

Nazarova Zinaida Mikhailovna 
Doctor of Economic Sciences, Professor, 
Head of production department  
and financial management,  
Russian State prospecting university  
name Sergo Ordzhonikidze (MGRI-RGGU) 
nazarovazm@mgri-rggru.ru 

Zabaikin Yuri Vasilevich 
Candidate of Science (Economics),  
Associate Professor, 
Department of Economics  
of Mineral Resources Complex, 
Russian state prospecting university  
name Sergo Ordzhonikidze (MGRI-RGGU) 
79264154444@yandex.com 

Novikova Svetlana Alimovna 
Candidate of technical sciences, 
Assistant Professor of production 
and financial management, 
Russian state prospecting university  
named Sergo Ordzhonikidze (MGRI-RGGU) 
novikovasa@mgri.ru 

Аннотация.  В  статье  раскрывается  проблематика  формиро-
вания и развития методологии, а также оптимизации подходов 
к  применению  различных  методик  геолого-экономической 
оценки  месторождений  полезных  ископаемых  в  российских 
геолого-экономической 
условиях.  Раскрывается  сущность 
оценки  и  ее  основных  составляющих,  рассматриваются  осно-
вы  нормативно-правового  и  организационного  обеспечения 
оценки,  анализируется  зарубежный  опыт,  предлагаются  реко-
мендации  по  совершенствованию  существующих  механизмов 
оценки. 

Annotation. The article reveals the problems 
of  formation  and  development  of  methodolo-
gy,  as  well  as  optimization  of  approaches  to 
the  application  of  various  mineral  deposits 
evaluation  methods  in  Russian  conditions. 
The  article reveals the  essence  of  evaluation 
and  its  main  components,  considers  the  ba-
sics  of  evaluation  legal  and  organizational 
support,  analyzes  foreign  experience,  offers 
recommendations 
improving  existing 
for 
evaluation mechanisms. 

Ключевые  слова:  геолого-экономическая  оценка,  стоимост-
ная  оценка,  промышленная  ценность  месторождения,  полез-
ные  ископаемые,  минеральные  ресурсы,  кодекс  экономиче-
ской  оценки  месторождений,  стратегия  развития  месторожде-
ния, кондиции. 

Keywords:  evaluation,  valuation,  industrial 
value  of  the  Deposit,  minerals,  mineral  re-
sources,  code  of  economic  assessment  of 
deposits,  strategy  of  development  of  the 
Deposit, condition. 

Г 

еолого-экономическая  оценка  (ГЭО)  месторождений  полезных  ископаемых  относится  к 
наиболее  сложным  проблемам  методологии  геологоразведочных  работ.  От  корректности 
оценки в значительной степени зависит успешность формирования и развития минерально-сырьевой 
базы. Роль геолого-экономической оценки в условиях конкурентной борьбы за право осваивать то или 
иное  месторождение  в  последние  годы  существенно  возросла.  По  ее  результатам  принимаются  ре-
шения, касающиеся лицензирования прав на поиск, разведку и разработку участков недр. 

Геолого-экономическая оценка осуществляется для определения промышленной ценности ме-
сторождений  полезных  ископаемых  при  геологическом  изучении  недр  и  при  постановке  запасов  по-

250 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

лезных ископаемых на государственный баланс. Необходимость проведения такой оценки закрепляет 
«Временный регламент проведения государственной экспертизы запасов полезных ископаемых, гео-
логической, экономической и экологической информации о предоставляемых в пользование участках 
недр»  (в  ред.  приказов  Роснедра  от  11.09.2009  г.  №  887).  Данный  документ  разработала  Государ-
ственная  комиссия  по  запасам  полезных  ископаемых  (ГКЗ),  чтобы  адаптировать  существующие  ме-
тодики  геолого-экономической  оценки  месторождений  к  условиям  рыночной  экономики,  согласовать 
их с положениями закона «О недрах»1 и учесть специфику новых экономических отношений в сфере 
пользования недрами. 

Основные аспекты геолого-экономической оценки месторождений регламентирует «Временное 
руководство  по  содержанию,  оформлению  и  порядку  представления  на  государственную  экспертизу 
технико-экономических обоснований (ТЭО) кондиций на минеральное сырье» (утв. приказом МПР РФ 
от 21 июля 1997 г. № 128). 

Кроме  того,  Закон  РФ  «О  недрах»  предусматривает  стоимостную  оценку  месторождений,  ре-
зультаты которой используются для определения объема выплат за недропользование, в частности, 
объема стартовых платежей на стадии подготовки условий аукционов и конкурсов. 
Основными составляющими геолого-экономической оценки являются: 
•   оценка геологической специфики месторождений; 
•   оценка промышленной значимости полезного ископаемого и потенциального эффекта от до-

бытых минеральных ресурсов для национальной экономики. 

Геологическая  оценка  месторождений  базируется  на  результатах  геологоразведочных  работ, 
обобщаемых  при  определении  уровня  запасов  полезных  ископаемых  на  данном  участке  недр.  При 
определении запасов формируется геологическая модель месторождения, которая отражает уровень 
изученности его геолого-структурной специфики, условия и формы залегания минеральных ресурсов, 
их вещественный состав и т.д. Однако, для того чтобы оценить месторождение в целом, как потенци-
альный источник полезных ископаемых, этих данных недостаточно. Они не содержат сведения о том, 
насколько  выявленные  запасы  соответствуют  текущим  требованиям  национальной  и  региональной 
экономики.  Для  получения  таких  сведений  необходимо  проводить  оценку  запасов  минеральных  ре-
сурсов в недрах не только как результата естественных процессов, протекающих в природе, но и как 
продукта  общественного  труда,  участвующего  в  процессе  материального  производства  и  обеспечи-
вающего его эффективность. 

В  процессе  определения  ценности  месторождения  природных  ископаемых для  промышленно-
сти необходимо принимать во внимание множество требований к качеству минеральных ресурсов, их 
технологическим и физическим свойствам, а также учитывать горно-геологические, географические и 
экономические  условия  участка  недр,  которые  определяют  потенциальный  уровень  рентабельности 
эксплуатации месторождения в качестве источника минеральных ресурсов для промышленного про-
изводства2. 

В процессе экономической оценки месторождений определяется потенциальный экономический 
эффект от добычи полезных ископаемых для народного хозяйства. В основе такой оценки лежат ре-
зультаты определения уровня запасов. При этом анализируются факторы, влияющие на уровень эко-
номической эффективности использования месторождения, в частности, на уровень отдачи от инве-
стиций в строительство промышленных объектов. 

Оценивая различные объекты (здания и сооружения, оборудование, природные ресурсы и т.д.), 
независимые оценщики используют разные методы и приемы. К наиболее широко распространенным 
методам следует отнести: сравнительный, затратный, доходный, метод опционов3. В таблице 1 дает-
ся сопоставление данных методов применительно к оценке месторождений полезных ископаемых. 

При проведении экономической оценки месторождений полезных ископаемых в России целесо-
образно использовать все рассмотренные методики. При этом приоритетными являются сравнитель-
ный и рыночный методы. При оценке месторождений, имеющих высокую степень геологической изу-
ченности,  приоритет  следует  отдавать  доходному методу, при  котором  осуществляется дисконтиро-
вание денежных потоков. 

Связь  между  экономической  и  геологической  оценкой  месторождений  минеральных  ресурсов 

является очень тесной, что обусловливает комплексность и сложность такой оценки. 

В России в целом сформирована базовая концепция оценки месторождений полезных ископа-
емых.  Стоимостная  и  геолого-экономическая  оценка  минерального  сырья  производятся  с  учетом 
объема и качества этого сырья, стадии освоения, условий залегания, а также тех ресурсов, которые 

1 О недрах : Закон РФ от 21.02.1992 № 2395-1 (ред. от 03.08.2018, с изм. и доп., вступ. в силу с 01.01.2019). 
2 Драгомирецкий И.И. Экономика и управление в использовании и охране природных ресурсов / И.И. Драгомирецкий, 
Е.Л. Кантор, Л.А. Чикатуева; Экономика и управление в использовании и охране природных ресурсов. – Ростов 
н/Д: Феникс, 2013. 

3 Ампилов Ю.П., Герт А.А. Экономическая геология. – М. : Геоинформмарк. 2006. 

251 

 
 
 
                                                        
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

необходимы, чтобы добыть, транспортировать и реализовать сырье. Учитываются такие факторы, как 
цены на минеральные ресурсы, специфика налогообложения и т.д. 

Таблица 1 –  Сравнение наиболее распространенных методов  
                экономической оценки месторождений полезных ископаемых 

Метод 

Суть метода 

Преимущества 

Сравнительный 

Базируется на сравнении 
оцениваемого объекта с 
объектами-аналогами, 
информация о стоимости 
которых имеется в рас-
поряжении оценщика 

Используется рыночная ин-
формация об оцениваемом 
объекте. В методе отражается 
реальная практика продавцов и 
покупателей 

Затратный 

Доходный 

Базируется на расчете 
затрат на восстановле-
ние или замещение оце-
ниваемого объекта с уче-
том износа 

Базируется на прогнози-
ровании доходов от ис-
пользования оценивае-
мого объекта 

Опционный 

Базируется на предпо-
ложении о существова-
нии экономической сре-
ды, в которой воспроиз-
водятся будущие доходы 
покупателя месторожде-
ния или другого объекта 
(используется хеджиро-
ванный портфель акций 
и облигаций) 

Оцениваются реальные акти-
вы; успешно применяется при 
оценке действующего бизнеса 

Учитываются прогнозные дан-
ные по ценам, затратам, капи-
таловложениям и т.д., рыноч-
ные тенденции. Используется 
определяемая рынком ставка 
дисконтирования 
Отсутствует необходимость 
использования ставки дискон-
тирования, так как в рамках 
метода применяется безриско-
вая процентная ставка. Риски 
учитываются с помощью сред-
неквадратического отклонения 
стоимости запасов на участке 
недр. Метод используется для 
оценки стоимости объектов, 
осваивать которые нецелесо-
образно в текущих экономиче-
ских условиях, так как опцион 
действует до предварительно 
определенной даты (даты эс-
пирации) 

Недостатки 
Затруднительно получать дан-
ные по объектам-аналогам. 
Требуется внесение поправок. 
Необходимы промежуточные 
расчеты при адаптации данных 
для конкретного объекта. Бази-
руется на ретроспективных 
данных. Не учитываются пер-
спективы развития 
Не учитывается стоимость не-
материальных активов; не учи-
тываются перспективы разви-
тия бизнеса (оценка только в 
статике); не используются кри-
терии доходности 
Сложно прогнозировать значи-
тельное количество парамет-
ров, применяемых при оценке. 
Сложно получать значительный 
объем данных об оцениваемом 
объекте 

Метод эффективен только в 
условиях развитого фондового 
рынка, на котором обращаются 
акции горнодобывающих ком-
паний 

Тем  не  менее,  к  настоящему  моменту  Минприроды  России  еще  не  утвердило  в  надлежащем 
порядке единую методику стоимостной и геолого-экономической оценки месторождений минеральных 
ресурсов,  хотя  в  этом  направлении  ведется  достаточно  активная  работа:  выполняются  различные 
государственные контракты на создание отдельных частных методик1. Существующие методические 
разработки,  как  правило,  охватывают лишь  отдельные  аспекты  данной  проблемы,  однако  требуется 
системный  подход  к  ее  решению.  Расчеты  осуществляют  различные  организации,  и  в  каждом  кон-
кретном  случае  подрядчик  использует  собственную  методику,  что  существенно  осложняет  проверку 
правильности и достоверности сделанных расчетов. 

В связи с отсутствием единой методики геолого-экономической оценки месторождений государ-
ство несет ощутимые потери: в федеральный бюджет поступают лишь относительно незначительные 
платежи за недропользование и за геологические данные. При этом месторождения, содержащие из-
влекаемые  запасы  минеральных  ресурсов,  оцениваются  для  проведения  аукционов  и  конкурсов  на 
право недропользования. 

Как  бы  то  ни  было,  геолого-экономическую  оценку  необходимо  осуществлять  на  всех  стадиях 
развития сырьевых отраслей для того, чтобы повышать уровень обоснованности управленческих ре-
шений и разрабатывать комплексные стратегии развития отраслей: от оценки эффективности работы 
отрасли  в  целом  до  выбора  наиболее  перспективных  направлений  ее  развития.  При  этом  следует 
охватывать  все  этапы  проведения  геологоразведочных  работ  и  использования  месторождений.  В 

1 Нитяго И. В. Экономическое будущее Сибири: проблемы и перспективы // Вестник СГГА. – 2013. – С. 31–36. 

252 

 
 
 
 
 
                                                        
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

настоящее  время  большинство  методических  разработок  регламентирует  оценку  запасов,  притом, 
что  не  существует  официально  утвержденной  методики  экономической  оценки  ресурсов,  а  проведе-
ние такой оценки базируются на методиках академических и отраслевых институтов. 

В  текущих  условиях  организационного  обеспечения  и  правового  регулирования  недропользо-
вания  в  РФ,  с  учетом  сближения  отечественных методик  оценки  ресурсов  и  запасов  полезных  иско-
паемых с зарубежными методиками, государство должно обеспечить следующие условия для разви-
тия механизмов геолого-экономической оценки месторождений: 

•   Разработка,  апробация  и  утверждение  единой  методики  оценки  участков  недр  с  привлече-
нием  к  данному  процессу  экспертного  сообщества:  специалистов-практиков  и  ученых,  а  также  мето-
дики  проектирования  разработки  участков  недр  и  соответствующей  инфраструктуры,  оценки  эконо-
мической эффективности инвестиционных проектов. 

•   Создание  единой,  дифференцированной  по  регионам  и  направлениям  работ  информационной 
базы данных по технологическим, стоимостным и нормативным критериям геолого-экономической оценки. 
Это даст возможность осуществить массовую оценку ресурсов и запасов полезных ископаемых 
во всех российских регионах. Результаты оценки можно будет использовать в качестве основы госу-
дарственной  политики  в  сфере  геологоразведки,  которая  должна  быть  ориентирована  на  расширен-
ное воспроизводство, комплексное освоение участков недр, рациональное планирование бюджетных 
доходов  от  эксплуатации  месторождений  минеральных  ресурсов  (планирование  платежей  в  феде-
ральный и региональные бюджеты, специальные фонды). 

В странах, имеющих развитую горнодобывающую промышленность, разработаны и применяют-
ся уже в течение продолжительного времени специальные кодексы экономической оценки месторож-
дений природных ресурсов. В России такие кодексы отсутствует. В настоящее время Общество Экс-
пертов России по недропользованию (ОЭРН) ведет работу по их созданию. Уже переведены на рус-
ский язык и подвергнуты экспертной оценке три основных мировых кодекса – SAMVAL (ЮАР), CIMVAL 
(Канада) и VALMIN (Австралия)1, что должно внести значительный вклад в данный процесс. Эти до-
кументы  содержат  детальный  сравнительный  анализ  стоимостной  оценки  (Valuation)  и  геолого-
экономической оценки (Evaluation). Стоимостную оценку (Valuation) проводят в целях оценки стоимо-
сти (Value) или полезности владения правами. Геолого-экономическую оценку (Evaluation) осуществ-
ляют по отношению к запасам и ресурсам (оценивается их качество и количество)2. 

Принято считать, что оценку стоимости участков недр проводят последовательно: на начальной 
стадии  оценивается  величина  ресурсов  и  запасов,  затем  осуществляется  денежная  оценка  данных 
параметров. Однако, это не в полной мере соответствуют действительности. На самом деле, оценка 
ресурсов  в  значительной  степени  находится  в  компетенции  геологов:  они  осуществляют  работы  по 
геологоразведке, формируют модель месторождения и оценивают количество и качество ресурсов. 

При  оценке  запасов  значительную  роль  играют  экономические  факторы:  стоимость  полезных 
компонентов,  затраты  на  добычу  и переработку,  степень  извлечения, характеристики  откосов  карье-
ров и т.д. При оценке запасов необходимо провести технологические исследования минеральных ре-
сурсов, инженерные исследования, разработать технологический регламент, провести проектные ра-
боты по освоению месторождения (разработать проект ГОК, горный календарь) и т.д. Таким образом, 
этап оценки запасов является базой для финансовой оценки. 

Оценку  стоимости  участка  недр  осуществляют  уже  на  основе  подтвержденных данных  о  запа-
сах. Значительное влияние на результаты оценки оказывает используемая оценщиком стратегия раз-
вития  месторождения:  существуют  различные  сценарии  развития.  Кроме  того,  большое  значение 
имеет прогноз по макроэкономическим параметрам и ценовой конъюнктуре3. 

Множество  проблем  в  сфере  геологической  оценки  запасов  на  месторождениях  минерального 
сырья связано с вероятностным характером исходной геологической информации, для получения ко-
торой используются методы экстраполяции и интерполяции данных, полученных в ходе выборочных 
наблюдений,  производимых  на  ранних  этапах  геологоразведочных  работ.  В  силу  неточности  исход-
ной информации, степень соответствия формируемых геологических моделей месторождений реаль-
ным  объектам  геологоразведочных  работ  является  низкой.  В  процессе  оценки  запасов  возникают 
значительные  погрешности  при  определении  положения  продуктивной  толщи  в  пространстве,  при 
оценке строения тел и морфологии минеральных ресурсов, специфики их залегания, технологических 
условий разработки месторождений4. Проблемы в области экономической оценки связаны преимуще-

1 Стандарты  оценки  стоимости  объектов  недропользования,  связанных  с  твердыми  полезными  ископаемыми,  и 

рекомендации по ее проведению. – М. : Geoсonsult Competent, 2015. 

2 Оценка  стоимости  месторождений. Опыт  независимой  аудиторской компании.  –  URL : https://zolotodb.ru/article/ 

11387 (дата обращения: 12.10.2019). 

3 Оценка  стоимости  месторождений. Опыт  независимой  аудиторской компании.  –  URL : https://zolotodb.ru/article/ 

11387 (дата обращения: 12.10.2019). 

4 Салихов В.А. Экономика геологоразведочных работ : учеб. пособие / СибГИУ. – Новокузнецк, 2007. 

253 

 
 
 
                                                        
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ственно  с  отсутствием  общепринятых  показателей  для  определения  оптимальных  вариантов  разра-
ботки запасов и оконтуривания, а также методик расчета этих показателей. 

Освоение месторождений полезных ископаемых имеет свою специфику: длительный цикл вос-
производства,  невозобновляемость,  динамическое  формирование  затрат  и  доходов  в  процессе  экс-
плуатации участка недр. Часто в процессе экономической оценки эффективности капиталовложений 
в  освоение  месторождения  фактор  времени  используется  без  учета  специфики  цикла  воспроизвод-
ства,  в  результате  чего  получаются  некорректные  оценки  и  выводы.  Использование  распространен-
ных  методов,  основанных  на  дисконтировании  денежных  потоков,  обусловливает  искусственное 
обесценение запасов на месторождении и не соответствует принципу рационального недропользова-
ния. Методики, предусматривающие применение фактора времени в процессе оценки полезных иско-
паемых,  как  в  российской,  так  и  в  зарубежной  литературе  являются  дискуссионными  и  относятся  к 
общепризнанным теоретическим проблемам. 

Расчеты  кондиций  на  твердые  полезные  ископаемые  базируются  на  максимизации  критерия 
чистого дисконтированного дохода1. В процессе оценки необходимо учитывать не только результаты 
операционной деятельности (которые в целом определяют уровень прибыли от реализации проектов 
в динамике), но и результаты инвестиционной и финансовой деятельности, в том числе деятельности 
по обслуживанию кредитов и займов. Профессор М.Н. Денисов дает следующее определение чистого 
дохода: «доход, «очищенный» от обязательных платежей, в частности, от расходов, связанных с об-
служиванием кредитов и  займов»2. В данном случае показатель чистого дохода фактически заменя-
ется  на  показатель  чистой  прибыли.  Тем  не  менее,  данное  решение  не  дает  возможности  осуще-
ствить полную оптимизацию стратегии использование недр. 

К  наиболее  перспективным  предложениям,  касающимся  повышения  эффективности  использо-
вания недр, следует отнести повышение роли динамических кондиций, которые учитывают динамику 
затрат  и  цен  на  полезные  ископаемые.  Данное  предложение  сформулировано  Государственной  ко-
миссией по запасам. Практическое использование динамических кондиции способно принести выгоду 
как  недропользователям,  так  и  государству.  Нормативная  база  должна  наделять  равным  правовым 
статусом  динамические  и  постоянные  кондиции:  их  следует  утверждать  одновременно  по  результа-
там государственной экспертизы технико-экономического обоснования кондиций3. 

В  связи  с  высоким  уровнем  неопределенности  геологических  данных  и  их  вероятностным  ха-
рактером необходимо оценивать достоверность этих данных и соответствующий риск. Экономические 
показатели  необходимо  определять  на  базе  количественной  оценки  уровня  разведанности  место-
рождения. Также следует оценивать риски неблагоприятного изменения параметров внешней среды: 
экономических, политических, правовых, технологических. По каждому параметру необходимо прово-
дить  прогнозирование  рисков  в  краткосрочном,  среднесрочном  и  долгосрочном  периоде.  Проблеме 
оценки  рисков  в  настоящее  время  уделяется  крайне  мало  внимания.  Ожидается,  что  в  ближайшие 
годы она станет особо актуальной вследствие обострения кризисных явлений в экономике и между-
народных отношениях. 

В  процессе  экономической  оценки  месторождения  также  следует  учитывать  специфику  транс-
портировки  добываемых  полезных  ископаемых,  наличие  покупателей  и  расстояние  до  них.  Необхо-
димо оценивать соответствующие логистические риски4. 

В  процессе  геолого-экономической  оценки  месторождений  полезных  ископаемых  часто  возни-
кают  проблемы  в  сфере  интеграции  оценок,  полученных  для  критериев,  имеющих  разную  степень 
локализации.  В  случае,  когда  перспективные  ресурсы  и  запасы  имеют  четкую  географическую  при-
вязку к определенным объектам, то осуществляется оценка прогнозных ресурсов элементов террито-
рий с более низким порядком (например, области или района залегания какого-либо полезного иско-
паемого). На практике применяется методика приведения ресурсов к запасам промышленных катего-
рий  (используются  переводные  коэффициенты),  однако  это  не  дает  возможности  решить  проблему 
локализации.  Принимаются  допущения,  что  в  большинстве  случаев  распределение  прогнозных  ре-
сурсов в рамках всего элемента геологического районирования является равномерным: ресурсы рас-
полагаются  за  пределами  выделенных локальных объектов  (перспективные  структуры,  месторожде-

1 Методические  рекомендации  по  технико-экономическому  обоснованию  кондиций  для  подсчета  запасов 
месторождений твердых полезных ископаемых (кроме углей и горючих сланцев) – утв. распоряжением МПР РФ 
от 05.06.2007 г. № 37-р. 

2 Денисов  М.Н.,  Поздняков  Н.И.  Внутренняя  норма  дохода  и  чистый  дисконтированный  доход  как  основные 
показатели  экономической  оценки  проектов  освоения  месторождений  полезных  ископаемых  //  Минеральные 
ресурсы России. Экономика и управление. – 2007. – № 4. – С. 58–60. 

3 Подтуркин  Ю.А.,  Коткин  В.А.  Динамические  кондиции  как  инструмент  достижения  баланса  интересов 
государства и недропользователя при разработке месторождений // Минеральные ресурсы России. Экономика 
и управление. – 2007. – № 4. – С. 54–57. 

4 Шумилин  М.В.,  Алискеров  В.А.,  Денисов  М.Н.,  Заверткин  В.Л.  Бизнес  в  ресурсодобывающих  отраслях  : 

Справочник. – М. : ООО «Недра- Бизнесцентр». 2001. – 268 с. 

254 

 
 
 
                                                        
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ния и т.д.)1. В связи с этим геолого-экономическая оценка осуществляется в двух направлениях: оце-
ниваются  локализованные  и  нелокализованные  запасы  и  ресурсы.  При  этом  возникают  проблемы, 
связанные с интеграцией этих оценок в общем аналитическом пространстве. 

Методики,  применяемые  при  геолого-экономической  оценке  и  подготовке  технико-экономиче- 
ских  обоснований,  как  правило,  дают  возможность  спрогнозировать  экономическую  эффективность 
разработки  месторождения,  то  есть  оценить  потенциальный  объем  извлечения  минеральных  ресур-
сов,  но  не  включают  оценку  самих добываемых  ресурсов  как  рыночного  продукта.  Кроме  того,  каче-
ство полезных ископаемых в значительной степени влияет на окупаемость проекта. Например, в про-
цессе  геолого-экономической  оценки  принимается  определенная  базовая  цена  железной  руды.  При 
этом игнорируется тот факт, что при реализации конкретной партии руды будут устанавливаться зна-
чительные скидки или надбавки по отношению к базисной цене в связи с поправкой на разницу в ка-
честве между добытой рудой и рудой базисного сорта. В связи с данным обстоятельством необходи-
мо вводить систему поправочных коэффициентов  для корректировки  изначальной оценки. Не менее 
актуальным  является  вопрос  учета  качества  полезных  ископаемых  при  оценке  валовой  стоимости 
ресурсов и запасов в недрах. 

Также следует отметить, что пространственная локализация различных видов минеральных ре-
сурсов  не  совпадает,  что  осложняет  комплексную  стоимостную  оценку  месторождений.  Важно,  что 
зоны с различным уровнем рисков освоения локализуются по-разному. В силу указанных обстоятель-
ств, целесообразно оценивать не объекты, а территории, представленные в виде совокупности ячеек 
(кластеров). Размер кластеров для целей анализа определяют в соответствии со средним размером 
участков  недр  на  данной  территории.  Основным  преимуществом  этого  подхода  является  возмож-
ность абстрагирования от объектов оценки, от их географических и физических границ, положений и 
размеров. Построение кластерных карт дает возможность оценивать ресурсы для произвольно выде-
ленных территорий: округов, районов, регионов. Особенно актуально это для оценки нелокализован-
ных ресурсов. 

Базовый критерий оценки – стоимость ресурсов и  запасов. В связи с тем, что оценочная стои-
мость привязывается к территориям, а не к объектам, возможно получение еще одного важного пре-
имущества – сопоставимости разных оценок. Иными словами, при оценке, например, стоимости запа-
сов  несложно  сопоставить  ее  со  стоимостью  нелокализованных  ресурсов,  а  также  суммировать  эти 
стоимости.  Такой  подход  нельзя  реализовать  при  применении  традиционных  методик  оценки,  кото-
рые подразумевают привязку к определенным объектам. 

Таким  образом,  можно  получить  интегральную  (суммарную)  стоимостную  оценку  для  террито-
рии  как  в  разрезе  отдельных  объектов,  так  и  по  разным  характерным  для  территории  критериям 
(объем  ресурсов,  запасов  и  т.д.).  Основная  же  выгода  состоит  в  возможности  получения  оценки  по 
разным видам полезных ископаемых (уголь, руда, газ, нефть и т.д.) с учетом рисков. 

Использование кластерных карт дает возможность решать следующие основные задачи:2 
•   оценивать состояние фонда полезных ископаемых (ретроспективная, текущая и перспектив-

ная оценка); 

•   выбирать и обосновывать направления капиталовложений; 
•   планировать мероприятия по перспективному развитию территории; 
•   планировать объемы поступлений в федеральный, региональный и местный бюджет. 
При  поисковых  работах  выявляется  значительное  число  месторождений,  не  соответствующих 
требованиям промышленности ввиду незначительного объема минеральных ресурсов либо их низко-
го качества. Такие объекты должны отбраковываться уже на начальных этапах их изучения3. 

После  завершения  поисково-оценочных  работ  на  месторождении  геологами  может  быть  дано 
обоснованное  заключение  только  о  вероятном  объеме  залегания  полезных  ископаемых,  а  также  о 
содержании в них основных и дополнительных компонентов, но не о промышленном значении место-
рождения  в  целом.  Это  связано  с  ограничениями  в  сфере  получения  исходных  экономических  дан-
ных,  высокой  трудоемкостью методик  технико-экономической  оценки  будущего  предприятия  и  невы-
соким  уровнем  точности  исходной  геологической  информации  (особенно  это  относится  к  месторож-
дениям редких и цветных металлов). Оценки, полученные на основе метода аналогий, часто являют-
ся очень неточными ввиду трудностей при подборе надежных аналогов и фактически являются почти 

1 Геолого-экономическая оценка минерально-сырьевой базы на основе кластерных карт. – URL : https://www.esri-

cis.ru/news/arcreview/detail.php?ID=2525&SECTION_ID=63 (дата обращения: 01.10.2019). 

2 Григорьев  М.Н.,  Попов  В.Б.,  Остроумов  Д.М.  Геолого-экономическая  оценка  минерально-сырьевой  базы  на 
основе кластерных карт. – URL : https://www.esri-cis.ru/news/arcreview/detail.php?ID=2525&SECTION_ID=63 (дата 
обращения: 01.10.2019). 

3 Особенности  геолого-экономической  оценки  месторождений  на  начальной  стадии  их  изучения.  –  URL  : 
(дата  обращения: 

https://economuch.com/ekonomika-otrasli/5530435508121osobennosti-geologo-ekonomicheskoy.html 
01.10.2019). 

255 

 
 
 
                                                        
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

интуитивными. Разумеется, такие оценки не могут выступать в качестве приемлемого основания для 
объективных выводов о промышленной значимости того или иного месторождения и для разработки 
обоснованных решений о необходимости продолжения геологоразведки. 

Для  решения  таких  задач  необходимо  использовать  браковочные  (оценочные)  кондиции,  раз-
работанные на базе комплексного исследования работы горнодобывающей отрасли. Такие кондиции 
выражаются в форме универсальных количественных критериев, которые отражают требования про-
мышленности  к  объему  запасов  и  качеству  минеральных  ресурсов.  Таким  образом,  экономическое 
обоснование браковочных кондиций может сыграть важную роль в повышении эффективности геоло-
горазведки. 

Итак, несмотря на то, что геолого-экономическая оценка играет очень важную роль для россий-
ского минерально-сырьевого комплекса, развитие ее методологической базы сталкивается со множе-
ством проблем организационного и специфического характера. Для решения этих проблем необходим 
системный  подход.  Система  геолого-экономической  оценки  полезных  ископаемых  должна  включать 
информационное, методическое, нормативно-правовое и программное обеспечение. Кроме того, необ-
ходима  разработка  эффективного  организационного  механизма  проведения  оценки  и  применения  ее 
результатов.  В  большинстве  развитых  зарубежных  стран  такая  система  сформирована  и  достаточно 
эффективно  работает.  Она  позволяет  развивать  инструментарий  управления  недропользованием  на 
государственном и корпоративном уровне. В нашей стране данная система находится только на этапе 
формирования. Ключевой задачей на данном этапе является организация взаимодействия государства 
и бизнеса для проведения совместной работы по разработке инструментария оценки. 

Литература 

1.  Ампилов Ю.П., Герт А.А. Экономическая геология. – М. : Геоинформмарк, 2006. 
2.  Геолого-экономическая  оценка  минерально-сырьевой  базы  на  основе  кластерных  карт.  –  URL  : 

https://www.esri-cis.ru/news/arcreview/detail.php?ID=2525&SECTION_ID=63 (дата обращения: 01.10.2019). 

3.  Григорьев М.Н., Попов В.Б., Остроумов Д.М. Геолого-экономическая оценка минерально-сырьевой ба-
зы  на  основе  кластерных  карт.  –  URL :  https://www.esri-cis.ru/news/arcreview/detail.php?ID=2525&SECTION_ID=63 
(дата обращения: 01.10.2019). 

4.  Денисов М.Н., Поздняков Н.И. Внутренняя норма дохода и чистый дисконтированный доход как основ-
ные показатели экономической оценки проектов освоения месторождений полезных ископаемых // Минеральные 
ресурсы России. Экономика и управление. – 2007. – № 4. – С. 58–60. 

5.  Драгомирецкий  И.И.  Экономика  и  управление  в  использовании  и  охране  природных  ресурсов  /                   

И.И. Драгомирецкий, Е.Л. Кантор, Л.А. Чикатуева; Экономика и управление в использовании и охране природных 
ресурсов. – Ростов н/Д. : Феникс, 2013. 

6.  О  недрах  :  Закон  РФ  от  21.02.1992  N  2395-1  (ред.  от  03.08.2018,  с  изм.  и  доп.,  вступ.  в  силу  с 

01.01.2019). 

7.  Методические рекомендации по технико-экономическому обоснованию кондиций для подсчета запасов 
месторождений твердых полезных ископаемых (кроме углей и горючих сланцев) – утв. распоряжением МПР РФ 
от 05.06.2007 г. № 37-р. 

8.  Нитяго И.В. Экономическое будущее Сибири: проблемы и перспективы // Вестник СГГА. – 2013. – С. 31–36. 
9.  Особенности геолого-экономической оценки месторождений на начальной стадии их изучения. – URL : 
(дата  обраще-

https://economuch.com/ekonomika-otrasli/5530435508121osobennosti-geologo-ekonomicheskoy.html 
ния: 01.10.2019). 

10. Оценка  стоимости  месторождений.  Опыт  независимой  аудиторской 

компании.  –  URL 

: 

https://zolotodb.ru/article/11387 (дата обращения: 12.10.2019). 

11. Подтуркин  Ю.А.,  Коткин  В.А.  Динамические  кондиции  как  инструмент  достижения  баланса  интересов 
государства и недропользователя при разработке месторождений // Минеральные ресурсы России. Экономика и 
управление. – 2007. – № 4. – С. 54–57. 

12. Салихов В.А. Экономика геологоразведочных работ : учеб. пособие. – Новокузнецк : СибГИУ, 2007. 
13. Стандарты оценки стоимости объектов недропользования, связанных с твердыми полезными ископае-

мыми, и рекомендации по ее проведению. – М. : Geoсonsult Competent, 2015. 

14. Шумилин М.В., Алискеров В.А., Денисов М.Н., Заверткин В.Л. Бизнес в ресурсодобывающих отраслях : 

Справочник. – М. : ООО «Недра-Бизнесцентр», 2001. – 268 с. 

References 

1.  Ampilov Y.P., Gert A.A. Economic geology. – M. : Geoinformmark, 2006. 
2.  Geological and Economic Assessment of Mineral-Raw Material Base on the Basis of Cluster Maps. – URL : 

https://www.esri-cis.ru/news/arcreview/detail.php?ID=2525&SECTION_ID=63 (reference date : 01.10.2019). 

3.  Grigoriev M.N., Popov V.B., Ostroumov D.M. Geological and economic assessment of mineral resource base 
on the basis of cluster maps. – URL: https://www.esri-cis.ru/news/arcreview/detail.php?ID=2525&SECTION_ID=63 (date 
of address: 01.10.2019). 

4.  Denisov, M.N.; Pozdnyakov, N.I. Internal rate of income and net discounted income as the main indicators of 
economic evaluation of mineral deposits development projects // Mineral resources of Russia. Economics and Manage-
ment. – 2007. – № 4. – Р. 58–60. 

256 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

5.  Dragomiretsky  I.I.  Economics  and  management  in  use  and  protection  of  the  natural  resources  /  I.I.  Drago-
miretsky, E.L. Cantor, L.A. Chikatueva; Economics and management in use and protection of the natural resources. – 
Rostov, N/A : Phoenix, 2013. 

6.  On  Subsoil  :  The  Law  of  the  Russian  Federation  from  21.02.1992  №  2395-1  (ed.  from  03.08.2018,  with 

amendments and additions, effective from 01.01.2019). 

7.  Methodical recommendations for the feasibility study of conditions for calculating the reserves of solid miner-
als deposits (except for coal and oil shale) – approved by the order of the Ministry of Natural Resources of Russia from 
05.06.2007, № 37-p. 

8.  Nityago  I.V.  Economic  future  of  Siberia:  problems  and  prospects  (in  Russian)  //  Vestnik  SGGA.  –  2013.  –                

Р. 31–36. 

9.  Features  of  geological  and  economic  evaluation  of  deposits  at  the  initial  stage  of  their  study.  –  URL  : 
https://economuch.com/ekonomika-otrasli/5530435508121osobennosti-geologo-ekonomicheskoy.html  (reference  date  : 
01.10.2019). 

10. Valuation of fields. Experience of independent audit company. – URL : https://zolotodb.ru/article/11387 (date 

of address : 12.10.2019). 

11. Podturkin Yu.A., Kotkin V.A. Dynamic conditions as a tool for achieving the balance of interests of the state 
and subsoil user in the development of deposits // Mineral resources of Russia. Economics and management. – 2007. – 
№ 4. – Р. 54–57. 

12. Salikhov V.A. Economics of geological prospecting works : a manual. – Novokuznetsk : Siberian State Univer-

sity, 2007. 

13. Standards for estimating the cost of subsoil use objects associated with solid minerals and recommendations 

for its implementation. – M. : WebBuild Competent, 2015. 

14. Shumilin M.V., Aliskerov V.A., Denisov M.N., Zavertkin V.L. Business in the resource industries : Handbook. – 

M. : OOO «Nedra-Business Center», 2001. – 268 с. 

257 

 
 
 
 
 
