БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276.66.013 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

БОРЬБА С ПЕСКОПРОЯВЛЕНИЕМ В НЕФТЯНЫХ СКВАЖИНАХ ПРИМЕНЕНИЕМ 
МЕТАЛЛОВ С ОТРИЦАТЕЛЬНЫМ ЭЛЕКТРОДНЫМ ПОТЕНЦИАЛОМ  
●●●●●● 
SAND CONTROL IN OIL WELLS USING METALS  
WITH NEGATIVE ELECTRODE POTENTIAL 

Баспаев Ерлан Танатбергенович  
Офис-менеджер,  
ТОО Проектный институт «OPTIMUM» 

Baspayev Erlan Tanatbergenovich  
Office manager, 
«OPTIMUM» Design Institute LLP 

Аннотация.  В  работе  предложен  способ  предотвращения  об-
разования песчаных пробок в скважине применением металлов 
с отрицательным электродным потенциалом. Показано, что ис-
пользование покрытия НКТ пленкой металлов с низкими отри-
цательными электродными потенциалами ниже 0.7V позволяет 
предотвратить  образование  песчаной пробки  в  скважине.  При 
этом  высота  покрытия  металлом  с  отрицательным  электрод-
ным  потенциалом  внутренней  поверхности  насосно-компрес-
сорных  труб  должна  быть  равна  максимальной  высоте  песча-
ной пробки на месторождении. Предложен механизм наблюда-
емых ответов на основе теории ДЛФО. 

Annotation. A  method to  prevent well sand-
ing-up using metals with a negative electrode 
potential is proposed in the article. It is shown 
that the coating film of metals with low nega-
tive electrode potentials below 0.7V applied on 
tubing enables to prevent well sanding-up. In 
this case, the height of the metal coating with 
a negative electrode potential of the inner sur-
face of the tubing should be equal to the max-
imum height of the sand plug in the field. The 
mechanism of observed responses based on 
the DLVO theory is proposed. 

Ключевые  слова:  скважина,  песчаная  пробка,  электродный 
потенциал, теория ДЛФО. 

Keywords: well, sand  plug, electrode  poten-
tial, DLVO theory. 

ведение 

В 

Разработка  месторождений,  сложенных  слабосцементированными  терригенными  поро-
дами, сопровождается интенсивным пескопроявлением. В настоящее время применяется эффектив-
ное  оборудование  для предотвращения  пескопроявления,  что позволяет  значительно  повысить  про-
дуктивность  эксплуатации  скважин. Однако,  на  старых  месторождениях применение дорогостоящего 
оборудования экономически не выгодно. В связи с этим при низких скоростях водонефтяного потока в 
скважине происходит активное осаждение песка на забое скважины с образованием песчаной пробки, 
высота которой может достигать нескольких сотен метров.  

В основном промывка песчаной пробки ведется технической водой при низким пластовым дав-
лением. В этих условиях в результате сильного поглощения часть песка вместе с водой проникает в 
пласт, что приводит к еще большему разрушению призабойной зоны, чем до промывки. При этом после 
освоения скважины, песок, вновь беспрепятственно попадает в ствол и через некоторое время песча-
ная пробка образуется вновь.   

Образование песчаной пробки происходит по следующей схеме. При выносе песка из продуктив-
ного пласта потоком жидкости вода скапливается на забое скважины. При этом происходит налипание 
мелких глинистых частиц на внутреннюю и внешнюю поверхность НКТ. К глинистым частицам в свою 
очередь прилипают песчинки, постепенно образуя песчаную пробку.  

Для  предотвращения  налипания  глинистых  частиц  необходимо  обработать  нижнюю  часть  ко-
лонны НКТ. Для этой цели можно использовать реагенты, модифицирующие смачиваемость поверх-
ности труб, что является весьма сложной задачей, тем более что нанесенная жидкость легко смыва-
ется  потоком  пластовых  флюидов.  Более  простой  и  эффективный  путь  предотвращения  налипания 
глинистых частиц – покрытие поверхности труб металлической пленкой с отрицательным стандартным 
потенциалом. При этом отрицательно заряженные глинистые частицы при подходе к поверхности ме-
талла с отрицательным стандартным потенциалом будут отталкиваться от него и подхваченные пото-
ком жидкости выноситься из скважины.  

Эксперимент 

Для экспериментальной проверки предлагаемого способа, одинаковые по форме и площади внеш-
ней поверхности фильтры, изготовленные из различных металлов (хром – Cr, цинк – Zn, никель – Ni и же-
лезо – Fe) помещались в водный раствор бентонитовой глины (с концентрацией бентонита 3,4 %). Через 3 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

часа измерялась масса осевших на поверхности фильтров глинистых частиц.  На  рисунке 1 приведены 
значения  относительной  массы  осевших  глинистых  частиц и  стандартного  электродного  потенциала 
использованных  в  эксперименте  металлов.  При  этом  получено,  что  относительная  масса  глинистых 
частиц, осевших на поверхностях покрытых Cr или Zn (значения электродного потенциала   меньше – 
0,7 V) значительно меньше, чем на поверхностях покрытых Ni и Fe (значения электродного потенциала 
больше – 0,7 V).  

Как  видно  из  рисунка,  с  уменьшением  стандартного  электродного  потенциала  металла  масса 

глинистых частиц на его поверхности уменьшается.  

Рисунок 1 – Относительная масса глинистых частиц осадившихся на поверхности фильтров,  
покрытых пленками различных металлов:  
1 – Cr; 2 – Zn; 3 – Ni; 4 – Fe и стандартный электродный потенциал металлов 

Обсуждение результатов 

Для  объяснения  полученных  результатов  рассмотрим  силы  взаимодействия  между  частицей 
песка SiO2 и частицей металла (Cr, Zn, Ni и Fe) в водной среде. Образование агрегатов частиц согласно 
теории ДЛФО [1, 2] определяется балансом сил Ван-дер Ваальсового притяжения и сил отталкивания, 
возникающих при перекрытии двойных электрических слоев этих частиц. Ван дер Ваальсовое взаимо-
действие между двумя частицами в водной среде отличается от их взаимодействия в вакууме. В вод-
ной среле на частицы будет действовать расклинивающее давление. Это давление определяется по 
энергии смачивания ((cid:1)см

) жидкостью ((cid:4)) поверхности двух тел А и В, расстояние между которыми ℎ: 

Wсм (cid:7)

(cid:8)(cid:9)(cid:10)(cid:11)
(cid:12)(cid:13)(cid:14) (cid:15)

(cid:12)
(cid:18) (cid:19)
(cid:16)(cid:17)

(cid:12)

(cid:16)(cid:18)(cid:20), 

(1) 

где    A(cid:8)(cid:22)(cid:23)

  – постоянная  Гамакера  взаимодействия двух  веществ  А  и  В, между  которыми  находится-
 минимальное расстояние между телами, обычно в литературе принимается рав-

жидкость L, h(cid:26)
ным h(cid:26) (cid:7) 0,165nm [3]. 

Расклинивающее давление П#ℎ$ определяется как производная от энергии смачивания с отри-

цательным знаком: 

П#h$ (cid:7) (cid:19)

%&см
%(cid:16) (cid:7) (cid:19)

(cid:8)(cid:9)(cid:10)(cid:11)
’(cid:14)(cid:16)(

. 

Эффективная постоянная Гамакера )*+,

 определяется по правилу Бертольда [2]: 

A(cid:8)(cid:22)(cid:23) (cid:7) A(cid:8)(cid:23) - A(cid:22) (cid:19) A(cid:8)(cid:22) (cid:19) A(cid:23)(cid:22) (cid:7) ./A(cid:8) (cid:19) /A(cid:22)0./A(cid:23) (cid:19) /A(cid:22)0, 

где    A(cid:22)

 – постоянная Гамакера жидкости. 

(2) 

(3) 

Как видно из формулы (2) когда постоянная Гамакера положительна (расклинивающее давление 
отрицательно) слой жидкости становится тонким, т.е. тела притягиваются, а когда постоянная Гамакера 
73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

отрицательна (расклинивающее давление положительно) слой жидкости утолщается, т.е. тела оттал-
киваются. 

Воспользовавшись таблицей 1 и формулой (3) можно заметить, что во всех рассмотренных слу-
чаях Ван дер Ваальсовое взаимодействие между металлической частицей (А: Cr, Zn, Ni, Fe) и частицей 
глины  (В:  SiO2)  в  водной  среде  (L: H(cid:13)O,  A4(cid:18)5 ≈ 4.5 ∙ 10:(cid:13)(cid:26)Дж)  является  притягательным  A(cid:8)(cid:22)(cid:23) > 0,  по-
скольку A(cid:8) > A(cid:23) > A(cid:22). 

Таблица 1 

Показатель 

Стандартный электродный потенциал (φ), В 
Постоянная Гамакера, 10=20Дж 

Cr 

–0,913 

20–40 

Zn 

–0,76 

20–40 

Ni 

–0,25 

20–40 

Fe 

–0,04 

21 

SiO2 

–0,91 

6,5 

Поэтому  единственная  возможность  для  предотвращения  осаждения  глинистых  частиц  на  по-
верхности металла обусловлена потенциальной энергией отталкивания при перекрытии двойных элек-
трических  слоев частиц.  При  слабом перекрытии двойных слоев частиц,  отстоящих друг  от  друга  на 
расстоянии ℎ, потенциальная энергия отталкивания определяется как: 

Wот =

(cid:13)(cid:14)

A

/R(cid:12)R(cid:13)ε(cid:26)εφ(cid:12)φ(cid:13)e:

E
F, 

(4) 

где    φ(cid:12), φ(cid:13) и R(cid:12), R(cid:13) – стандартные электродные потенциалы и радиусы двух частиц, соответственно; 
δ – Дебаевская толщина двойного электрического слоя, ε диэлектрическая проницаемость среды; 
ε(cid:26) – электрическая постоянная. 

Как  видно  из  формулы  (4)  наибольшее  значение  потенциальной  энергии  отталкивания  имеют 
пары частиц (Cr – SiO2) и (Zn – SiO2), т.е. если покрытие поверхности металлических труб Cr или Zn 
позволит предотвратить осаждение глинистых частиц и образование песчаной пробки. Для достижения 
этого результата высота покрытия металлом с отрицательным электродным потенциалом внутренней 
поверхности насосно-компрессорных труб должна быть равна максимальной высоте песчаной пробки 
на месторождении. 

Литература 

1.  Дерягин Б.В. Теория устойчивости коллоидов и тонких пленок. – М. : Наука, 1986. 
2.  Israelachvili J.N. Intermolecular and surface forces. – London : Academic Press, 1991.  
3.  Myers  D.  Surfaces,  interfaces,  and colloids:  principles and  applications.  Second  Edition.  John  Wiley  &  Sons 

Inc., 1999. 

References 

1.  Deryagin B.V. Theory of stability of colloids and thin films. – M. : Nauka, 1986.  
2.  Israelachvili J.N. Intermolecular and surface forces. – London : Academic Press, 1991.  
3.  Myers  D.  Surfaces,  interfaces,  and colloids:  principles and  applications.  Second  Edition.  John  Wiley  &  Sons 

Inc., 1999. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
