БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 550.834.07 (26) 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ПОЛЕ ПИКОВЫХ ДАВЛЕНИЙ  
В БЛИЖНЕЙ ЗОНЕ ГРУППЫ МОРСКИХ ПНЕВМАТИЧЕСКИХ ИСТОЧНИКОВ 
●●●●●● 
PEAK PRESSURE FIELD IN THE NEAR ZONE  
OF THE GROUP MARINE PNEUMATIC SOURCES 

Гуленко Владимир Иванович  
доктор технических наук, профессор, 
и.о. заведующего кафедрой  
геофизических методов поисков и разведки, 
Кубанский государственный университет  

Захарченко Евгения Ивановна  
кандидат технических наук,  
доцент кафедры  
геофизических методов поисков и разведки, 
Кубанский государственный университет  

Gulenko Vladimir Ivanovich  
Doctor of Engineering, Professor, 
acting Head of department  
geophysical methods  
of search and investigation, 
Kuban State University 

Zakharchenko Evgenia Ivanovna  
Candidate of Technical Sciences,  
assistant Professor of Department  
geophysical methods  
of search and investigation, 
Kuban State University 

Аннотация. Рассмотрены основные результаты исследования 
пространственной  структуры  поля  пиковых  давлений  в  ближ-
ней зоне линейных и площадных групп пневматических источ-
ников  «Малыш»,  применяемых  при  морской  сейсморазведке, 
зависимости  степени  этого  воздействия  от  параметров  излу-
чаемого сигнала и геометрии излучающей системы.  
Показано,  что  поражающий  эффект  обусловлен  не  столько 
различиями  источников  в  запасаемой  энергии,  сколько  (и  в 
основном)  различиями  в  геометрии  групп  и,  соответственно, 
различиями  в  пространственной  структуре  поля  пиковых  аку-
стических давлений в ближней зоне. При этом также показано, 
что пиковые давления в ближней зоне площадной группы хотя 
особеннои не превышают давлений от линейной группы, одна-
ко объем прилегающего пространства, охваченный их воздей-
ствием, значительно больше. 

Ключевые  слова:  морская  сейсморазведка,  пневматических 
источники,  экологические  проблемы, ихтиофауна,  группирова-
ние излучателей, поле пиковых давлений, акустические харак-
теристики излучателей. 

Annotation. The main results of the study of 
the spatial structure of the peak pressure field 
in the near zone of linear and areal arrays of 
pneumatic sources  «Malysh» used  in marine 
seismic  exploration,  the  dependence  of  the 
degree  of  this  impact  on  the  parameters  of 
the  emitted  signal  and  the  geometry  of  the 
emitting system are considered.  
It  is  shown  that  the  striking  effect  is  caused 
not so much  by differences in the sources of 
stored  energy,  but  (and  mainly)  by  differ-
ences  in  the  geometry  of  the  arrays  and, 
accordingly,  by  differences  in  the  spatial 
structure  of  the  field  of  peak  acoustic  pres-
sures  in  the  near  zone.  It  is  also  shown  that 
the  peak  pressures  in  the  near  zone  of  the 
areal  array,  although  especially  do  not  ex-
ceed the pressures from  the linear  array,  but 
the volume of the adjacent space covered by 
their influence is much larger. 

Keywords: marine seismic survey, pneumat-
ic  sources,  environmental  problems,  ichthy-
ofauna, emitter grouping, peak pressure field, 
acoustic characteristics of emitters. 

В 

последние годы заметно возросло внимание общества к экологическим проблемам, в том 
числе  и  связанным  с  применением  морской  сейсморазведочной  техники  на  акваториях, 
относящихся  к  числу  рыбохозяйственных  водоемов.  Необходимость исследований  в  этом  направле-
нии обусловлена как внедрением в практику морской сейсморазведки новых технических средств, так 
и  постоянной  переоценкой  предельно  допустимой  степени  воздействия  антропогенных  факторов  на 
окружающую среду [1, 2].  

В  этой  связи  все  вновь  разработанные  источники  упругих  волн  для  морской  сейсморазведки 
обязательно подвергались изучению их воздействия на ихтиофауну. В прошлом такие исследования 
по  определению  характера  воздействия  акустического  излучения  пневматических  источников  «Сиг-
нал»,  ИГП-1  и  «Лиман»  на  отдельные  виды  рыб  проводились  в  Краснодарском  филиале  НИИМор-
геофизики  совместно  с  трестом  «Южморнефтегазгеофизразведка»  НПО  «Союзморгео»  при  участии 
Краснодарского научно-исследовательского института рыбного хозяйства (КрасНИИРХ) [3, 5, 6]. 

Целью настоящей работы является изучение пространственной структуры поля пиковых давле-
ний в ближней зоне различных групп морских пневматических источников типа «Малыш» [4], широко 
применяемых в отечественной практике в последние годы (рис. 1). 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Пневматические излучатели «Малыш» 

При  срабатывании  любого  пневматического  источника  происходит  выхлоп  в  воду  сжатого  воздуха 
при начальном давлении 12–14 МПа. Расширение  и последующие пульсации в воде образующейся воз-
душной полости сопровождаются излучением волн давления, характеристики которых определяются как 
исходным  давлением  сжатого  воздуха,  так  и  параметрами  излучателя.  Типичный  сигнал  давления  (в 
ближней  зоне),  излучаемый пневматическим  источником «Малыш», а также  его  амплитудный спектр  и 
интегральная функция распределения энергии по частоте приведены на рисунке 2 [2, 3, 4]. 

При этом поле давления одиночного точечного излучателя в «безграничном» пространстве ха-

рактеризуется сферической симметрией. 

При группировании излучателей структура поля пиковых давлений существенно отличается от 
сферической  и  определяется  не  только  геометрией  группы,  но  и  акустическими  характеристиками 
всех излучателей группы, а также влиянием близко расположенной границы «вода-воздух». 

Изучение  структуры  поля пиковых  давлений  в  ближней  зоне  группы пневматических  излучате-
лей  производилось  по  результатам  расчетов  пиковых  значений  суммарной  амплитуды  давления  от 
всех  излучателей  для  каждой  точки  (cid:1)((cid:3), (cid:5), (cid:6))  нижнего  полупространства,  расположенных  в  ближней 
зоне группы. Расчеты выполнялись в соответствии с формулой [2]: 

(cid:25)

(cid:25)

(cid:16)(cid:15) (cid:17)(cid:10) −

1
(cid:14)1(cid:15)(cid:9)

(cid:8)(cid:9)((cid:10)) = (cid:12)
(cid:15)(cid:26)(cid:27)

(cid:14)1(cid:15)(cid:9)
(cid:19)
где    (cid:8)(cid:9)((cid:10))  –  суммарный  сигнал  в  ближней  зоне  синхронной  линейной  или  площадной  группы  из  (cid:28) 
излучателей;  (cid:16)(cid:15)((cid:10))  –  реальный  сигнал,  возбуждаемый  (cid:29)-м  излучателем  в  ближней  зоне;  (cid:14)1(cid:15)(cid:9)
  – 
 – расстояние между 
расстояние между (cid:29)-м действительным излучателем и точкой (cid:1)((cid:3), (cid:5), (cid:6)); (cid:14)2(cid:15)(cid:9)
(cid:29)-м мнимым излучателем и точкой (cid:1)((cid:3), (cid:5), (cid:6)), т.е. длина траектория «волны-спутника» от (cid:29)-го дей-
ствительного  излучателя  до  точки  (cid:1)((cid:3), (cid:5), (cid:6))  с  отражением  от  поверхности  «вода  –  воздух»;                  
(cid:19)  -   скорость  звука  в  воде  ((cid:19) = 1500  м/c);  (cid:22)  –  коэффициент  отражения  волны  давления  от  по-
верхности «вода – воздух» ((cid:22) = −1). 

(cid:20) + (cid:12)
(cid:15)(cid:26)(cid:27)

(cid:14)2(cid:15)(cid:9)
(cid:19)

(cid:22)
(cid:14)2(cid:15)(cid:9)

(cid:16)(cid:15) (cid:17)(cid:10) −

(cid:20) .

В качестве примера на рисунке 3 приведены графики изолиний поля пиковых акустических дав-
лений  (в  барах,  1  бар  =  105  Па),  рассчитанные  для  двух  разных  групп  излучателей  «Малыш»  с  ис-
пользованием вышеприведенной формулы. Конфигурации этих групп приведены на рисунке 4. 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Одиночный пневматический излучатель «Малыш», объем камеры -  1,0 дм³,  
рабочее давление -  14 МПа, глубина погружения -  2,0 м [4] 

Рисунок 2 -  Сигнал давления пневматического излучателя (в ближней зоне) (а),  
его амплитудный спектр (б) и интегральная функция распределения энергии (в) 

Как видно из сопоставления графиков пиковых давлений, линейная пневматическая группа ((cid:28) =
2  м)  характеризуется  заметно  меньшими  пиковыми  акустическими  давлениями  в 
6,  !" = 6  дм³,  ℎ =
ближней  зоне  –  рисунок  3  (а,  б),  поэтому  такое  акустическое  воздействие  на  рыб,  даже  на  близких 
дистанциях, обычно не приводит к их гибели [2, 3]. 

У площадной пневматической группы ((cid:28) (cid:11) 2 $ 6, !" (cid:11) 2 $ 6 дм³, ℎ (cid:11) 2 м) аналогичные линейные 
подгруппы разнесены друг от друга на расстояние 4 м, потому пиковые давления в ближней зоне хотя 
и не превышают давлений от линейной группы, однако объем прилегающего пространства, охвачен-
ный их воздействием, значительно больше. 

Вместе  с  тем  результаты,  полученные  с  пневматическими  группами  на  основе  излучателей 
«Малыш», хотя и свидетельствуют о небезопасности их для ихтиофауны, однако нуждаются и в неко-
торых оговорках.  

Так, во-первых, эти групповые источники реализованы на основе сравнительно малообъемных 
пневматических  излучателей  «Малыш»,  объемы  рабочих  камер  которых  не  превышают  1,2  дм³,  а 
максимальные амплитуды возбуждаемых сигналов не более 2,0 бар·м.   

95 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 4 – Конфигурации двух вариантов пневматических групп на основе излучателей «Малыш»:  
а – линейная группа (cid:28) (cid:11) 6, !" = 6 дм³, ℎ = 2 м; б – площадная группа (cid:28) = 2 × 6, !" = 2 × 6 дм³, ℎ = 2 м 

Во-вторых, как следует из результатов натурных экспериментов [2, 3, 5, 6], серьезные пораже-
ния внутренних органов рыб наблюдаются только при многократном воздействии на небольших рас-
стояниях, в то время как в реальных условиях в режиме непрерывной буксировки источников при сей-
сморазведке кратные воздействия на одни и те же экземпляры рыб практически исключены. 

И, наконец, при обычно применяемых технологиях морских сейсморазведочных работ буксиру-
емый за судном источник работает с интервалом запуска 8–20 с, а поэтому появление каких-либо рыб 
на  пути  следования  приближающегося  судна  с  источником,  периодически  возбуждающим  интенсив-
ные акустические сигналы, представляется маловероятным. 

Литература 

1.  Глумов И.Ф. [и др.]. Техногенное загрязнение и процессы естественного самоочищения Прикавказской 

зоны Черного моря. – М. : Издательство Недра, 1996. – 502 с. 

2.  Гуленко  В.И.  Пневматические  источники  упругих  волн  для  морской  сейсморазведки  :  монография.  – 

Краснодар : Издательство КубГУ, 2003. – 313 с. 

3.  Гуленко В.И. Исследование влияния пневматических источников упругих волн на ихтиофауну при сей-
сморазведке на акваториях / В.И. Гуленко, В.И. Тюхалов // Экологический вестник научных центров Черноморско-
го экономического сотрудничества. – Краснодар : Издательство КубГУ. – 2004. – № 1. – С. 110–116. 

4.  Гуленко  В.И.  Источник  упругих  волн  для  сейсморазведки  на  предельном  мелководье  и  в  транзитных 
зонах / В.И. Гуленко, А.Н. Бадиков // Приборы и системы разведочной геофизики. – Саратов : Издательство Са-
ратовского отделения ЕАГО. – 2009. – № 13. – С. 124–26. 

5.  Векилов Э.Х. Исследование влияния пневмоизлучателей на рыб // Морская геология и геофизика. – Рига : 

Издательство Зинатне,1974. – Т. 4. – С. 135- 139. 

6.  Поисковые работы по созданию источников возбуждения, основанных на новых конструктивных прин-

ципах  и  способах  преобразования  энергии  :  Отчет  по  теме  95-90  /  КФ  НИИМоргеофизики:  отв.  исполнители                          
В.И. Тюхалов, В.И. Гуленко. – № ГР 01900020388. – Краснодар, 1990. 

References 

1.  Glumov I.F. [et al.] Technogenic pollution and processes of natural self-cleaning of the Black Sea Prikavkaz 

zone. – Moscow: Nedra Publishing House, 1996. – 502 р. 

2.  Gulenko V.I. Pneumatic sources of elastic waves for marine seismic exploration : monograph. – Krasnodar : 

Kuban State University Publishing House, 2003. – 313 р. 

3.  Gulenko V.I. Investigation of the Influence of Pneumatic Elastic Wave Sources on Ichthyofauna during Seis-
mic Exploration in Water Areas / V.I. Gulenko, V.I. Tyukhalov // Ecological Bulletin of Scientific Centres of the Black Sea 
Economic Cooperation. – Krasnodar : Kuban State University Publishing House. – 2004. – № 1. – Р. 110–116. 

4.  Gulenko  V.I.  Elastic  Wave  Source  for  Seismic  Exploration  in  Extreme  Shallow  Water  and  Transit  Zones  /                    

V.I. Gulenko, A.N. Badikov // Instruments and Systems of Exploration Geophysics. – Saratov : Publishing house of Sara-
tov branch of EAGO. – 2009. – № 13. – Р. 124–26. 

5.  Vekilov E.Kh. Investigation of the pneumoirradiator influence on fish // Marine geology and geophysics. – Riga : 

Zinatne Publishing House, 1974. – Vol. 4. – P. 135–139. 

6.  Search works on creation of excitation sources based on new constructive principles and methods of energy 
conversion  :  Report  on  the  topic  95-90  //  KF  NIIMorgeophysics:  abstract  by  V.I.  Tyukhalov,  V.I.  Gulenko.  –  №  GR 
01900020388. – Krasnodar, 1990.   

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
