УДК 621.644.01 – 047.58 

ЭЛЕКТРОМОДЕЛИРОВАНИЕ ПЕРЕХОДНЫХ ПРОЦЕССОВ 

Ю. К. Шлык, А. И. Плаксин 
(Тюменский государственный нефтегазовый университет) 

Ключевые слова: динамическая система, переходный процесс, динамические аналогии,  
стационарный режим 

Key words: dynamic system, transient, dynamic analogy, steady-state conditions 

Современные системы магистральных трубопроводов относятся к динамическим системам особого рода.  
Большая протяженность линейных участков трубопроводов в сочетании с огромными объемами перекачиваемых по ним 
сред  (нефть,  газ,  нефтепродукты)  делает  исследования  по  изучению  волновых  процессов  в  таких  системах  чрезвычайно 
актуальными. 

Такое  понятие,  как  «гидравлический  (пневматический)  удар»,  введенное  Н.  Е.  Жуковским  еще  в  конце  19-го  века  [1], 
заставляет  оценивать  роль  волновых  процессов,  возникающих  в  магистральных  трубопроводах  при  их  эксплуатации,  как 
исключительно значимую. Неконтролируемая динамика движения среды в трубопроводе может закончиться техногенной и 
экологической катастрофой, вызванной его разрывом. 

Такой негативный сценарий развития событий на сегодня весьма вероятен, поскольку срок службы большинства систем 
магистральных нефте- и газопроводов, построенных еще в 80-х годах прошлого века, близок к критическому. Несмотря на 
всю масштабность динамических систем такого рода, они не являются исключением в том смысле, что происходящие в них 
волновые процессы не выходят за рамки классической теории автоматического управления (ТАУ) [2]. 

Данное  обстоятельство  позволяет  с  успехом  использовать  методы  моделирования  при  решении  задач,  связанных  с 

диагностикой состояния и режимами эксплуатации систем магистральных трубопроводов. 

Общеизвестно, что любое воздействие на динамическую систему (ступенчатое, импульсное, гармоническое) приводит к 
развитию в ней переходного процесса [2]. Магистральный трубопровод не является исключением, поскольку среда, которая 
его заполняет, обладает массой, упругостью и известным уровнем диссипации энергии. 

Из всего многообразия причин, способных вызвать в трубопроводе переходный процесс, выделим, по нашему мнению, 
наиболее  значимые.  В  их  числе:  изменение  режима  «прокачки»,  обусловленное  технологической  необходимостью, 
возможное  нарушение 
трубопровода,  возможный  несанкционированный  отбор  среды 
(нефтепродуктов)  из  трубопровода,  смещение  тела  самой  трубы,  вызванное  сезонными  подвижками  грунтов,  а  также 
проблемы, связанные с техническим состоянием оборудования перекачивающих станций. 

герметичности  стенки 

Характер переходного процесса, возникающего в любой динамической системе (апериодический или колебательный), в 
высшей степени информативен. С позиции ТАУ он позволяет оценить последствия тех  или иных воздействий на систему с 
позиции  ее  устойчивости  (разрыв  трубопровода),  а  также  определить  упруго-инерционно-диссипативные  характеристики 
самой  среды,  которая  заполняет  трубопровод  заданной  длины.  Более  того,  спонтанно  возникающий  в  трубопроводе 
переходный процесс, возникновение которого заведомо не связано с технико-технологическими  процессами эксплуатации 
заданного  участка  магистрального  трубопровода  и  перекачивающей  станции,  может,  в  числе  прочих  причин, 
свидетельствовать  о  нарушении  герметичности  стенки  трубопровода.  Очевидно,  что  своевременное  определение 
негерметичности  стенки  трубопровода,  а  также  ее  координаты  по  длине,  позволит  предотвратить  все  возможные 
негативные последствия, связанные  с его разрывом. Однако прежде, чем переходить к решению этой задачи, необходимо 
определить параметры переходного процесса в герметичной трубе, заполненной реальной средой (газ, жидкость). 

Эту  первозадачу  будем  решать  с  использованием  метода  динамических  аналогий,  который обобщен  и  сформулирован 
Ольсоном  [3]  в  40-х  годах  прошлого  века.  Данный  подход  в  моделировании  получил  не  только  свое  дальнейшее 
теоретическое развитие, но и с успехом использовался при решении большого числа практических задач [4,5,6]. 

В  основе  метода  лежит  глубокая  физическая  аналогия  между  процессами  распространения  токов  и  напряжений  в 
электрических  цепях  и  волноводным  распространением  звука  в  трубах  –  и  те  и  другие  процессы  описываются  одними  и 
теми  же  дифференциальными  уравнениями.  Единственное  отличие  –  это  постоянные  коэффициенты,  входящие  в  состав 
этих уравнений. 

Поставим задачу  по определению функции переходного процесса в трубопроводе, заполненном реальной  средой. При 
этом  будем  исходить  из  условия  технической  реализуемости  математической  модели  переходного  процесса  в  рамках 
поставленной первозадачи. 

В ходе виртуального эксперимента примем условие, при котором к одному торцу трубы заданной длины подсоединен 
центробежный  насос  (аналог  перекачивающей  станции),  обеспечивающий  требуемый  расход  среды  заданных  физических 
свойств (газ, жидкость). Второй торец открыт (сообщается с атмосферой). В установившемся (стационарном) состоянии в 
трубе  будет  реализовано  потенциальное  движение  среды.  В  момент  времени  t  =  0  открытый  торец  трубы  «мгновенно» 
закрывается  жесткой  крышкой  [7],  движение  среды  прекращается,  и  в  трубе  начинает  развиваться  переходный  процесс  в 
формате  роста  давления.  По  его  окончании  в  трубе  устанавливается  новый  стационарный  режим,  при  котором  движение 
среды  отсутствует,  а  давление  достигает  величины,  которая обеспечивается  работой  насоса.  При  этом  априори  считается, 
что возникшее в трубе давление не должно вести к нарушению ее целостности. 

Как  было  сказано  выше,  любая  реальная  среда,  заполняющая  трубопровод,  обладает  упруго-инерционно-
диссипативными  свойствами,  что  позволяет  смоделировать  рассмотренный  выше  трубопровод  электрической  цепью 
(рисунок). 

 
 
 
 
Рисунок. Электрическая схема – аналог трубопровода: 
E – источник постоянной ЭДС, как аналог насоса; 
R – активное сопротивление, как аналог диссипативных потерь энергии; 
L – индуктивность, как аналог массы среды; С – емкость, как аналог упругости среды; 
К – ключ, осуществляющий коммутацию, как аналог жесткой крышки 

Необходимо отметить, что приведенные к единице длины трубопровода параметры  R, L, C являются характеристиками 

среды, заполняющей трубопровод заданной длины. 

С учетом аналогий [3]: «электрическое напряжение – давление» и «электрический ток – скорость (расход)», определим 
для  схемы  (см.  рисунок)  функцию  UС(t)  в  переходном  процессе.  Данную  задачу  будем  решать  с  использованием 
классического метода расчета переходных процессов [8]. 

Начальные условия для цепи (см. рисунок) запишем, используя законы коммутации: 

                                                      (1) 

В целях упрощения формы записи дальнейшего решения примем, что UС(t)= UС . 
На  основании  второго  закона  Кирхгофа  для  цепи  после  коммутации  составим  дифференциальное  уравнение 

электрического состояния цепи: 

                                    (2) 

Решение (1) для функции UС  будет представлено в виде 

где UСпр – принужденная составляющая переходного процесса, UСсв –  свободная его составляющая. 

Принужденная составляющая переходного процесса может быть определена как 

UС = UСпр + UСсв                                                    (3) 

Для решения вопроса о временной функции UСсв составим характеристическое уравнение цепи по виду общего решения 

UСпр= Е. 

исходного уравнения (2): 

Определим его корни: 

 .                                                    (4) 

Учитывая  то  обстоятельство,  что  в  трубопроводе  развивается  колебательный  переходный  процесс,  корни  (4)  будут 

комплексно сопряженными: 

; 

                                                   (5) 

где 

;  

 ;  

. 

В результате имеем 

Тогда выражение для UС  в переходном процессе примет вид 

Для определения неизвестных коэффициентов A и Ψ продифференцируем (6): 

                          (6) 

.0)0()0(,)0()0(CCLLUUREii.22ЕUdtUdRCdtUdLCCCC012RCpLCp.142222,1LСLRLRр12,1jpLR22201LC10).sin(1ttâCcAeU).sin(1ïðâïðttCCcCCAeUUUU E R C L i K  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Объединяя решения по (6) и (7), для момента коммутации (t=0), получим 

                                                    (7) 

В итоге                           

.                                             (8) 

Решение системы (8) дает окончательный результат по коэффициентам А и Ψ, а именно: 

       и     

. 

Подставив найденные А и Ψ в (6), получим искомое решение задачи в виде 

                                            (9) 

Данный алгоритм решения применим для любых сред (газ, воздух, жидкость) и любых трубопроводов заданной длины и 
диаметра,  вне  зависимости  от  величины  Е,  как  аналога  давления  в  линии  нагнетания,  при  условии,  что  приведенные 
параметры R, L, C  известны. 

Обоснованность  предложенной  модели  может  быть  установлена  в  ходе  проведения  экспериментальных  исследований 

по методике рассмотренного выше виртуального эксперимента. 

Список литературы 
1.  Жуковский Н. Е. О гидравлическом ударе в водопроводных трубах. - М.- Л., Гостехиздат, 1949. - 103 с. 
2.  Солодовников  В.  В.,  Плотников  В.  Н.,  Яковлев  А.  В.  Теория  автоматического  управления  техническими  системами.  -  М.:  Изд-во  МГТУ  им.  Н.  Э. 

Баумана, 1993. – 492 с. 

3.  Olson H. F., 1943, Dynamical analogies. – New York, D. Van Nostrand Co. (Русский перевод: Ольсон Г., 1947, Динамические аналогии. – М.: ИЛ.) 
4.  Чарный И. А. Неустановившееся движение реальной жидкости в трубах. Изд. 2, перераб. и доп. - М.: Недра, 1975. - 296 с. 
5.  Лепендин Л. Ф. Акустика. – М.: Высш. Школа, 1978. – 448 с. 
6.  Исакович М. А. Общая акустика. – М.: Наука, 1973. - 496 с. 
7.  Ржевкин С. Н. Курс лекций по теории звука. – М.: изд-во МГУ, 1960. – 337 с. 
8.  Зевеке Г. В., Ионкин П. А., Нетушил А. В. Основы теории цепей. Изд. 4, перераб. – М.: Энергия, 1975.  

Cведения об авторах 
Шлык Юрий Константинович, д.т.н., профессор, Тюменский государственный нефтегазовый университет, тел.: (3452) 48-61-16 
Плаксин  Алексей    Игоревич,  аспирант,  Тюменский  государственный  нефтегазовый  университет,  тел.:  8-922-072-37-52;  e-mail: 

vegavin88@gmail.com 

Shlyk J. K., PhD, professor, Tyumen State Oil and Gas University, phone: (3452) 48-61-16 
Plaksin A. I., postgraduate student, Tyumen State Oil and Gas University, phone: 8-922-072-37-52;        e-mail: vegavin88@gmail.com 

.âïðdtdUdtdUdtdUCсCC.)0()0(cossin)0(,sin)0(1CRECiCiAdtdUAEULCCCCREAEAcossin,sin1RСаrсtg11RCarctgEA1sin1).sin()(1tCAeEtU 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
