БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.24 

ПРИМЕНЕНИЕ ОБОРУДОВАНИЯ ДЛЯ ИЗОЛЯЦИИ ЗОН ПОГЛОЩЕНИЙ  
ЧЕРЕЗ ГИДРОМЕХАНИЧЕСКИЙ ПАКЕР В ЗИМНЕЕ ВРЕМЯ 
●●●●●● 
APPLICATION OF EQUIPMENT FOR ISOLATION OF ABSORPTION ZONES 
THROUGH A HYDRO-MECHANICAL PACKER IN WINTER 

Рахматуллин Рамиль Рафаэлевич 
заместитель начальника цеха бурения  
Нурлатского предприятия буровых работ, 
ООО «УК»Татбурнефть» 

Хузина Лилия Булатовна 
доктор технических наук, 
заведующая кафедрой  
«Бурение нефтяных и газовых скважин», 
Альметьевский государственный  
нефтяной институт 

Rakhmatullin Ramil Rafaelevich  
Deputy Head of drilling shop of  
Nurlat drilling enterprise, 
LLC «UK»Tatburneft» 

Khuzina Lyliya Bulatovna 
Doctor of Technical Science, 
Professor at the Department of  
«Drilling of Oil and Gas Wells», 
Almetyevsk State Oil Institute 

Аннотация.  В  статье  рассмотрены  ликвидации  поглощений 
промывочной жидкости. Представлен новый инструмент в виде 
шарового крана двухотводного, который включен в компоновку 
низа бурильной колонны. Данный инструмент позволяет произ-
водить намыв поглощающего пласта в стволе скважины в зим-
нее  время,  исключив  замораживание  ведущей  бурильной 
трубы, манифольдного стояка и манифольдной линии во время 
подготовки последующих порций раствора с наполнителями. 

Annotation. The article deals with the elimina-
tion of absorption of washing liquid. A new tool 
is presented in the form of a ball valve of two-
way, which is included in the layout of the bot-
tom of the drill string. This tool allows to produce 
the  alluvium  of  the  absorbing  formation  in  the 
wellbore  in  winter,  eliminating  the  freezing  of 
the leading drill pipe, the manifold riser and the 
manifold  line  during  the  preparation  of  subse-
quent portions of the solution with fillers. 

Ключевые слова: осложнения при строительстве скважин, по-
глощение  бурового  раствора,  тампонирование  эксплуатацион-
ной колонны, водопроявление, гидравлический разрыв пласта, 
гидромеханический  пакер,  инертные  наполнители,  заморажи-
вание нагнетательного стояка, открытый конец бурильных труб, 
технология  намыва  поглощающего  пласта,  порция  раствора  с 
наполнителями. 

Keywords: complications  in the construction 
of wells, absorption of drilling fluid, plugging of 
the  production  column,  water,  hydraulic  frac-
turing,  hydro-mechanical  packer,  inert  fillers, 
freezing  of  the  discharge riser, the  open end 
of the drill pipes, the technology of alluvium of 
the  absorbing  layer,  a  portion  of  the  solution 
with fillers. 

П 

ри строительстве скважин на борьбу с осложнениями затрачивается в среднем до 20–25 % 
календарного времени. 

В  российской  литературе  и  в  разных  источниках  встречается  термин  «Осложнения  при  строи-

тельстве нефтегазовых скважин»: 

–   нарушения непрерывности технологического процесса строительства (бурения и испытания) 
скважины при соблюдении технологического проекта и правил ведения буровых работ, вызванные яв-
лениями  горно-технологического  характера,  такие,  как  поглощения,  нефтегазопроявления,  выбросы, 
искривления ствола, открытое фонтанирование, относится к осложнениям [1–2]; 

–   осложнения – это ситуация, которая нарушает непрерывный технологический процесс буре-
ния,  вызывает  дополнительные  затраты  времени, материалов  и средств  на  сооружение  скважины  и 
оказывает существенное влияние на ее надежность при последующей эксплуатации [3]; 

–   под осложнением в скважине следует понимать затруднение ее углубления, вызванное нару-

шением состояния буровой скважины [4]; 

–   под осложнением понимают нарушение нормального процесса строительства скважины, ко-
торое требует принятия безотлагательных и эффективных мер для его устранения и продолжения бу-
рения [5–6]; 

–   под осложнением в скважине следует понимать нарушение штатного режима бурения, затруд-

нение ее углубления, вызванное нарушением состояния буровой [7]. 

–   осложнение в скважине – затруднение углубки скважины, вызванное нарушением ее состоя-
ния. Часто осложнения становиться причиной аварий, устранение которых требуется значительных за-
трат времени и ресурсов [8]. 

302 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Осложнения такие как водопроявления, поглощение промывочной жидкости, осыпи и обваливание 

неустойчивых горных пород при строительстве скважин встречаются на месторождениях Татарстана.  

Самым распространенными осложнениями считается поглощения промывочной жидкости [9], ко-
торые имеют место на 80-90 % скважин, законченных бурением. Для выполнения мероприятий по лик-
видации поглощающих горизонтов затрачиваются время и средства, которые составляет до 80 % от 
всех затрат на осложнения при строительстве скважин. 

Но не надо исключать что затраты могут быть существенно больше из-за поглощений при выпол-
нении операции по тампонированию эксплуатационной колонны, что не обеспечивает подъем цемент-
ного  раствора  согласно  проектным  данным.  Это  приводит  к дополнительным  ремонтным  работам,  а 
также фиксируется снижение проницаемости продуктивных горизонтов при освоении скважин. 

По изучению поглощающих горизонтов промывочной жидкости включаются широкий круг специ-
алистов такие как: геологи, мастера по проводке скважин, инженера по промывочным жидкостям, тех-
нологи по бурению, инженера-технологи промысловой геофизики. Направление на предупреждение и 
ликвидацию  поглощений  промывочной  жидкости  освещены  в  трудах  следующих  исследователей:                          
Г.С. Абдрахманов, И.И. Рылов, В.И. Крылов, П.Н. Григорьев, Н.Г. Аветисян, Э.В. Бабаян, А.Я. Петерсон, 
В.Ф. Будников, А.И. Булатов, А.К. Куксов, Н.М. Уляшева [10]. 

Явление осложнения в виде поглощения представляет собой движение промывочной жидкости 
из ствола скважины в пласт, тем самым выражается уменьшением объема жидкости в рабочих амбарах 
(приемных емкостях) в процессе промывки скважины. А также существует обратное движение жидкости 
с пласта в скважину в виде водопроявления (в частности флюидопроявления). Это связано со сниже-
нием  гидравлического давления  в  скважине  ниже, чем  в  пласте.  В  связи  с  этим  один  и  тот  же пласт 
может быть поглощающим и проявляющим. 

Существуют две группы которые влияют на возникновение поглощения промывочной жидкости. 

Это – геологический фактор и технологический фактор [11]. 

Под геологическими факторами понимается разновидность поглощающих горизонтов, мощность 
и  глубина  залегания  поглощающего  пласта,  склонность  пород  к  гидравлическому  разрыву  в  связи  с 
недостаточностью  сопротивления  пород,  величина  пластового  давления,  характеристика  пластовой 
жидкости  (плотность,  температура,  степень минерализации),  а  также  наличие  других  сопутствующих 
осложнений (осыпи, обвалы, нефте-, газо- и водопроявления, переток пластовых вод и др.)[12-13]. 

Под  технологическими  факторами  понимается  правильный  подбор  конструкции  скважины,  количе-
ство и качество подаваемого в скважину технологической жидкости, скорость проведения спускоподъемные 
операции, частота вращения компоновки низа бурильной колонны, способ бурения и др. [14]. 

По интенсивности поглощения разделяются: 
–   на частичные, если потери технологической жидкости в стволе скважины меньше подачи бу-

рового насоса; 

–   на полные, если циркуляция отсутствует и динамический уровень жидкости в стволе скважины 

находится у устья; 

–   на  катастрофические,  если  со  значительным  падением  уровня  технологической  жидкости  в 

скважине ниже устья. 

При строительстве скважины борьба с поглощениями технологической жидкости в отечественной 
практике  применяют  инертные  наполнители  такие  как  улюк,  кордное  волокно,  опилки,  техническая 
кошма, кожа – горох и др. 

Технология намыва поглощающего пласта производится либо через бурильные трубы под ГМП, 
либо через открытый конец бурильных труб (ОКБТ). В зависимости от интенсивности зоны поглощения 
в стволе скважины определяется технология намыва, а также не исключается параметры поглощаю-
щего горизонта и глубина его залегания. Важную роль играет тип и размер применяемого наполнителя 
для определения технологии намыва поглощающего пласта. При спуске ОКБТ для намыва устанавли-
вается на 25-30 м ниже подошвы поглощающего пласта. В случаи спуска ГМП на бурильной трубе уста-
новка производиться на 20-30 м выше кровли поглощающего пласта. При применении цементной за-
ливки после намыва наполнителями в этом случае ГМП устанавливают 30–100 м выше кровли погло-
щающего пласта. 

В процессе намыва наполнителя через ГМП необходимо принять меры по предупреждению замора-

живания нагнетательного трубопровода, манифольдного стояка и бурового шланга в зимнее время. 

Перед  проведением  намыва  поглощающего  горизонта  через  ГМП  в  зимнее  время  в  скважину 
спускается ГМП на бурильном инструменте. После спуска ГМП между бурильным инструментом и ве-
дущей трубой устанавливается шаровой кран двухотводный [15]. В данном устройстве запорный шар 
с помощью ключа, который устанавливается в глухое многогранное отверстие, приводится в положе-
ние «открыто». Далее производится пакеровка ГМП. После успешной пакеровки начинается процесс 
закачки заранее подготовленной порции раствора с наполнителями в поглощающий горизонт. После 
прокачки  первой  порции  запорный шар  с помощью  ключа,  который  устанавливается  в  глухое  много-
гранное отверстие, приводится в положение «закрыто». Во время подготовки второй порции раствора 
303 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

с наполнителями отбивается верхняя заглушка на верхнем боковом отводе и в насосном блоке откры-
вается задвижка на выкидной линии. В верхний боковой отвод подбивается устройство для продувки 
ведущей трубы и нагнетательный трубопровод через выкидную линию в насосном блоке. Через устрой-
ство продувки подается сжатый воздух. После подготовки второй порции раствора отбивается устрой-
ство продувки и подбивается верхняя заглушка. На шаровом кране двухотводном запорный шар с по-
мощью  ключа,  который  устанавливается  в  глухое  многогранное  отверстие,  приводится  в  положение 
«открыто» и закрывается задвижка на выкидной линии в насосном блоке. Далее весь процесс повторя-
ется до насыщения поглощающего горизонта.  

Преимущества  предлагаемого  устройства  –  это  возможность  намывания  поглощающего  гори-
зонта в зимнее время, исключив замораживание ведущей трубы и нагнетательного трубопровода во 
время подготовки последующих порций раствора с наполнителями. 

Литература 

1.  Мищевича В.И. Справочник инженера по бурению / В.И. Мищевича, Н.А. Сидорова. – М. : Недра, 1973. – 

Т. 1. – 520 с. 

2.  РД 153-39.0-590-08. Регламент изоляцию зон поглощений, подготовку и оценку ствола скважины к креп-

лению / ТатНИПИнефть. – Бугульма, 2008. – 104 с. 

3.  Заливин В.Г. Осложнения при бурении нефтегазовых скважин : учеб. пособие / В.Г. Заливин; рец.: д-р 
техн. наук, профессор кафедры «Технология геологической разведки» В.В. Нескоромных; зам. начальника ТО ЗАО 
«НК  Стройтрансгаз-ойл»  В.С.  Игнатьев;  канд.  хим.  наук, доцент  ИрГУПСа  Ю.М.  Сапожников.  –  Иркутск  :  Изд-во 
ИрГТУ, 2013. – 247 с. 

4.  Вадецкий Ю.В. Бурение нефтяных и газовых скважин. – М. : Издательский центр «Академия», 2003. – 

352 с. 

5.  Калинин  А.Г.  Технология бурения  разведочных  скважин на нефть  и газ  /  А.Г.  Калинин,  А.З.  Левицкий, 

Б.А. Никитин. – М. : Недра, 1998. – 438 с. 

6.  Булатов А.И. Техника и технология бурения нефтяных и газовых скважин / А.И. Булатов, Ю.М. Просел-

ков, С.А. Шаманов. – М. : ООО «Недра-Бизнесцентр», 2003. – 1007 с. 

7.  Файзуллин В.А. Предупреждение и ликвидации осложнений и аварий при бурении нефтяных и газовых 

скважин  :  учеб.  пособие  для  вузов  /  В.А.  Файзуллин,  А.А.  Джаратов,  Л.Р.  Кужбаева;  рец.:  главный  технолог                    
ООО «Татнефть-Бурение» Р.Р. Бикбулатов, заведующий кафедрой Альметьевского нефтяного института, доктор 
технических наук А.А. Липаев, главный технолог ЗАО «Промбурсервис» Ф.Ф. Фатхудинов. – Альметьевск : Альме-
тьевский государственный нефтяной институт, 2009. – 52 с. 

8.  Гончаров А.Е. Пособие бурильщику и мастеру по предупреждению и ликвидации аварий и осложнений 

при разведочном бурении / А.Е. Гончаров, В.М. Винниченко. – М. : Недра, 1987. – 128 с. 

9.  Бикчурин  Т.Н.  Технический  прогресс  в  строительстве  скважин  /  Т.Н.  Бикчурин,  Р.С.  Габидуллин,                      

Ф.А. Козлов. – Казань : Таткнигоиздат, 1982 – 97 с. 

10. Терентьев С.Э. Определение характера насыщения флюидами зон поглощения промывочной жидкости 

в карбонатных постройках Тимано-Печорской провинции : дис. … канд. техн. наук: 25.00.16. – Ухта, 2015 – 174 с. 

11. Овчинников  В.П.  Справочник  бурового  мастера  :  учебно-практическое  пособие  /  В.П.  Овчинников,                   

С.И. Грачёв, А.А. Фролов; рец.: Сибирский научно-исследовательский институт проектирования скважин, д-р тех. 
наук, профессор С.Н. Бастриков, зав. каф. бурение нефтяных и газовых скважин Уфимского гос. тех. нефтяного 
ун-та д-р тех. наук, профессор Ф.А. Азгамов. – М. : «Инфра-Инженерия», 2006. – Т. 2. – 608 с. 

12. Рахматуллин Р.Р. Техническое решение по намыву поглощающих горизонтов // Энергия молодежи для 
нефтегазовой индустрии : материал науч-практ. конф. молодых ученых. – Альметьевск : Альметьевский государ-
ственный нефтяной институт, 2017. – С. 228–230. 

13. Савенок О.В. Методы  исследования  и  ликвидации катастрофических поглощений / О.В.  Савенок,  Аль 

Маари Мажд // Наука. Техника. Технологии (политехнический вестник). – 2017. – № 4. – С. 21–50. 

14. Предеин А.П. Осложнения и аварии при строительстве нефтяных и газовых скважин : учеб. пособие / 
А.П.  Предеин;  рец.:  канд.  техн.  наук,  доцент,  Перм.  нац.  исслед.  политехн.  ун-та  Л.Н.  Долгих,  канд.  техн.  наук, 
филиал ООО «ЛУКОЙЛ-Инжиниринг» «ПермНИПИнефть» С.Е. Ильясов. – Пермь : Изд-во Перм. нац. исслед. по-
литехн. ун-та, 2014. – 381 с. 

15. Пат. 188084 РФ, Е 21 В 34/02, 33/03, F 16 K 5/06. Шаровой кран двухотводный / Р.Р. Рахматуллин (Рос-

сия). – № 2019100937; Заявлено 10.01.2019; Опубл. 28.03.2019, Бюл. №10. 

References 

1.  Mishchevicha V.I. Handbook of drilling engineer / V.I. Mishchevicha, N.A. Sidorov. – M. : Nedra, 1973. – Vol. 1. – 

520 p. 

2.  RD 153-39. 0-590-08. Regulations for isolation of absorption zones, preparation and evaluation of the well bore 

for mounting / TatNIPIneft. – Bugulma, 2008. – 104 p. 

3.  Zalivin  V.G.  Complications  in drilling  oil  and  gas  wells:  Textbook /  V.G.  Zalivin;  REC.:  Dr.  Techn.  Sciences, 
Professor  of  «Technology  of  geological  exploration»  V.  Neskoromnyi;  Deputy  Chief  of  MAINTENANCE  of  JSC  «NC 
Stroytransgaz-oil» V.S. Ignatiev; Cand. Chem. Sciences, Associate Professor Erhaps Yu.M. shoemaker. – Irkutsk : pub-
lishing house of ISTU, 2013. – 247 p. 

4.  Vadetsky Yu.V. Drilling of oil and gas wells. – M. : Publishing center «Academy», 2003. – 352 p. 

304 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

5.  Kalinin A.G. Technology of drilling exploratory wells for oil and gas / A.G. Kalinin, A.Z. Levitsky, B.A. Nikitin. – 

M. : Nedra, 1998. – 438 p. 

6.  Bulatov  A.I.  Technique  and  technology  of  drilling  oil  and  gas  wells  /  A.I.  Bulatov,  Yu.M.  Proselkov,                                

S.A. Shamanov. – M. : LLC Nedra-Businesscenter, 2003. – 1007 p. 

7.  Fayzullin V.A. Prevention and elimination of complications and accidents during drilling of oil and gas wells : 
textbook for universities / V.A. Fayzullin, A.A. Dzharatov, L.R. Kuzhbaeva; REC.: chief technologist of LLC Tatneft-Drilling 
R.R. Bikbulatov, head of the Department of the Almetyevsk oil Institute, doctor of technical Sciences A.A. Lipaev, chief 
technologist of JSC Promburservice F.F. Fatkhudinov. – Almetyevsk : Almetyevsk state oil Institute, 2009. – 52 р. 

8.  Goncharov A.E. Manual for drillers and foremen on prevention and elimination of accidents and complications 

during exploratory drilling / A.E. Goncharov, V.M. Vinnichenko. – M. : Nedra, 1987. – 128 p. 

9.  Bikchurin T.N. Technical progress in the construction of wells / T.N. Bikchurin, R.S. Gabidullin, F.A. Kozlov. – 

Kazan : Tatknigoizdat, 1982. – 97 p. 

10. Terentyev S.E. Determination of the nature of fluid saturation of the absorption zones of washing liquid in the 

carbonate structures of the Timan-Pechora province: Dis. ... Cand. Tech. Sciences: 25.00.16. – Ukhta, 2015 – 174 р. 

11. Ovchinnikov V.P. Handbook toolpusher : textbook / V.P. Ovchinnikov, S.I. Grachev, A.A. Frolov; REC.: Siberian 
research Institute of design of the wells, Dr. of technical Sciences, Professor S.N. Bastrikov, head. dep. drilling oil and gas 
wells Ufa state petroleum technical University, Dr. of technical Sciences, Professor F.A. Ashimov. – M. : «Infra-Engineer-
ing», 2006. – Vol. 2. – 608 p. 

12. Rakhmatullin R.R. Technical solution for alluvium of absorbing horizons // Energy of youth for the oil and gas 
industry: Material of scientific and practical conference of young scientists. – Almetyevsk : Almetyevsk state oil Institute, 
2017. – P. 228–230. 

13. Savenok O.V. Methods of research and liquidation of catastrophic takeovers / O.V. Savenok, Al Maari Majd // 

Nauka. Technic. Technologies (Polytechnic Bulletin). – 2017. – № 4. – P. 21–50. 

14. Predein  A.P.  Complications  and  accidents  in  the  construction  of  oil  and  gas  wells  :  Textbook.  Manual  /                           

A.P.  Predein;  Rec.:  Cand.  tech.  doctor  of  science,  associate  Professor,  Perm  national  research  University.  Polytech.                 
Un-ta L.N. Dolgikh, Cand. tech. science, branch of LLC LUKOIL-Engineering «PermNIPIneft» S.E. Ilyasov. – Perm : pub-
lishing house of Perm. national research. Polytech. un-ta, 2014. – 381 p. 

15. Pat.  188084  RF,  E  21  B  34/02,  33/03,  F  16  K  5/06.  Two-way  ball  valve  /  R.R.  Rakhmatullin  (Russia).  –                          

№ 2019100937; Declared 10.01.2019; Publ. 28.03.2019, Bul. № 10. 

305 

 
 
 
 
 
