БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 66.092.097.3 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

РОЛЬ ОТРАБОТАННОГО ПРОМЫШЛЕННОГО КАТАЛИЗАТОРА 
ГИДРООЧИСТКИ И ДОНОРА ВОДОРОДА В ПРОЦЕССЕ 
ТЕРМИЧЕСКОГО КРЕКИНГА УГЛЕВОДОРОДОВ 
ТЯЖЕЛОГО НЕФТЯНОГО СЫРЬЯ 
––––––– 
THE ROLE OF A SPENT INDUSTRIAL CATALYST 
HYDROTREATMENT AND HYDROGEN DONOR IN THE PROCESS OF 
THERMAL CRACKING OF HYDROCARBONS 
HEAVY CRUDE OIL 

Докучаев Игорь Станиславович 
инженер кафедры химической технологии 
переработки нефти и газа, 
Самарский государственный технический университет 

Dokuchaev Igor Stanislavovich 
Engineer of the Department of 
Chemical Technology, 
Oil and Gas Processing, 
Samara State Technical University 

Максимов Николай Михайлович 
кандидат химических наук, доцент, 
доцент кафедры химической технологии 
переработки нефти и газа, 
Самарский государственный технический университет 

Maksimov Nikolai Mikhailovich 
Candidate of Chemical Sciences, 
Associate Professor, 
Associate Professor of the Department of 
Chemical Technology of Oil and Gas Refining, 
Samara State Technical University 

Тыщенко Владимир Александрович 
доктор химических наук, профессор, 
профессор кафедры химической технологии 
переработки нефти и газа, 
Самарский государственный технический университет 

Tyshchenko Vladimir Aleksandrovich  
Doctor of Chemical Sciences, Professor, 
Professor of the Department of Chemical 
Technology of Oil and Gas Refining, 
Samara State Technical University 

Аннотация.  В  данной  работе  представлены  результаты  ис-
следования  каталитических  свойств  отработанного  и  регене-
рированного  катализатора  гидроочистки  на  основе  оксидов 
кобальта,  молибдена  и  алюминия.  Проведены  исследования 
каталитической  активности  данного  образца  в  условиях  кре-
кинга  модельных  соединений:  «додекан-толуол»,  «декалин-
толуол»,  и  «додекан-изопропилбензол-толуол».  Определен 
состав  полученных  продуктов,  предложены  схемы  превраще-
ний  исходных  соединений  в  конечные  продукты,  сделаны  вы-
воды  относительно  роли  донора  водорода  и  катализатора  в 
исследуемой реакции. 

Annotation. This work presents the results of 
studies  of  catalytic  properties  of  spent  and 
regenerated  hydrotreating  catalyst  based  on 
cobalt,  molybdenum  and  aluminum  oxides. 
The  catalytic  activity  of  this  sample  under 
conditions  of  cracking  of  model  compounds 
was  studied:  «dodecane-toluene»,  «decalin-
toluene»,  and  «dodecane-isopropylbenzene-
toluene».  The  composition  of  the  obtained 
products  was  determined,  the  schemes  of 
transformations of initial compounds into final 
products  were  proposed,  and  conclusions 
were  made  concerning  the  role  of  hydrogen 
donor and catalyst in the studied reaction. 

Ключевые  слова:  катализатор,  крекинг,  донор  водорода, 
термическая  деструкция,  додекан,  декалин,  изопропилбензол, 
толуол. 

Keywords:  catalyst,  cracking,  hydrogen 
donor,  thermal  destruction,  dodecane,  de-
calin, isopropylbenzene, toluene. 

П 

о данным Управления энергетической информации Соединенных Штатов Америки (EIA), к 
2030 году общий спрос на нефть в мире вырастет до 117 млн баррелей в сутки [1]. В то же 
время  сокращение  запасов  традиционных  легких  нефтей  все  больше  подталкивает  нефтяную  про-
мышленность к переработке более тяжелых нефтей и остатков, что свидетельствует об актуальности 
данного направления исследований [2]. 

Ведутся  научные  работы  по  созданию  альтернативных  каталитическому  крекингу  и  гидрокре-

кингу технологий по переработке вакуумного газойля и нефтяных остатков.  

Одним  из  перспективных  направлений  переработки  вакуумного  газойля  и  нефтяных  остатков 
являются  термокаталитические  процессы  с  использованием  высокодисперсных  систем.  Целью  ис-
следований является изучение роли промышленного катализатора гидроочистки и доноров водорода 
в процессе термического крекинга.  

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Была проведена  серия  экспериментов  с  последующими  анализом  продуктов  и  обработкой  ре-

зультатов на база лаборатории кафедры ХТПНГ. 

В  качестве  модельных  соединений  использовались  следующие  углеводороды:  додекан  (х.ч.), 

декалин (х.ч.), изопропилбензол (х.ч.), толуол (х.ч.).  

Испытания  проводились  на  установке  с  микропроточным  реактором  под давлением  1,6  МПа  в 
интервале температур 400–440 °С, объёмная скорость подачи сырья в интервале 1–3 ч–1, а кратность 
циркуляции  водорода составляла  300  нм3/м3 В  реактор  загружали  катализатор  в  количестве  4,0  см3, 
носителем в котором является оксид алюминия, активной фазой- оксиды кобальта и молибдена. Ко-
личество десорбируемого аммиака по результатам ТПД – 752 ммоль / г. Схема микропроточной уста-
новки представлена на рисунке 1. 

Рисунок 1 – Схема микропроточной установки 
1 – баллон с водородом; 2 – редуктор (после себя); 3 – бюретка с сырьем; 
4 – насос; 5, 11 – манометры; 6 – реактор; 7 – водяной холодильник; 
8 – фильтр; 9, 10 – сепараторы; 12 – редуктор (до себя); 13 – ротаметр; 
14 – пробоприемник; 15 – вентиль (вход водорода); 16 – вентиль (подача сырья); 
17 – вентиль (промывка насоса); 18 – вентиль (выгрузка из сепаратора 9); 
19 – вентиль (выгрузка из сепаратора 10) 

Отобранные пробы катализатов анализировали методом газо-жидкостной хроматографии.  
Идентификация продуктов реакционных смесей была проведена методом газовой хроматограф 

масс-спектрометрии. 

Количество  десорбируемого  аммиака  определено  методом  термопрограмируемой  десорбции 

аммиака.  

На основании анализа продуктов реакции и схем превращения исходных соединений, для пре-
вращений системы додекан-толуол на катализаторе наиболее выраженными были реакции изомери-
зации, крекинга и образования ароматических углеводородов. Схема превращения н-додекана пред-
ставлена на рисунке 2, а константы скорости реакций превращения н-додекана в системе додекан – 
толуол в таблице 1. 

Таблица 1 – Константы скорости реакций превращения додекана в системе додекан-толуол  

t, °С 

400 
420 
440 

k крекинга, ч–1 

k изомеризации, ч–1 

0,19 
0,53 
0,85 

0,16 
0,33 
0,34 

68 

k образования ароматиче-
ских углеводородов, ч–1 
0,07 
0,14 
0,32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 2 – Схема превращения н-додекана на катализаторе гидроочистки 

Для  превращений  системы  декалин-толуол  на  катализаторе  гидроочистки  наиболее  выражен-
ными  были  реакции  дегидрирования  с  образованием  нафталина  и  его  производных.  Схема  превра-
щений декалина представлена на рисунке 3. 

Рисунок 3 – Схема превращения декалина на катализаторе гидроочистки 

Константы скорости реакции образования нафталина в системе декалин-толуол представлены 

в таблице 2. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Таблица 2 – Константы скорости превращения декалина в нафталин 

t, °С 
400  
420  
440  

k образования нафталина, ч-1  
1,79  
4,59  
6,98  

Нафтеновые углеводороды могут выступать в роли донора водорода и создавать парциальное 
давление водорода в зоне реакций, что подавляет реакции крекинга, но с другой стороны становится 
возможным прохождение полезной реакции гидродесульфуризации при наличии серы в сырье. 

Энергия активации для реакции превращения декалина в нафталин составляет 136133 Дж. 
Для превращений системы додекан – изопропилбензол – толуол на катализаторе гидроочистки 
были характерны реакции превращения додекана, рассмотренные в системе додекан-толуол, конвер-
сия изопропилбензола была минимальна.  

В  таблице  3  представлены  константы  скорости  превращения  додекана  в  системе  додекан-

изопропилбензол-толуол. 

Таблица 3 – Константы скорости реакций превращения додекана в системе додекан-толуол  

t, °С 

400 
420 
440 

k крекинга, ч-1 

k изомеризации, ч-1 

0,15 
0,20 
0,33 

0,12 
0,24 
0,37 

k образования ароматических 
углеводородов, ч-1 
0,04 
0,08 
0,17 

Если сравнить константы скоростей реакции превращения додекана в присутствии и отсутствии 
изопропилбензола,  то  заметно,  что  константы  скорости  ниже  с  изопропилбензолом,  что  может  быть 
объяснено адсорбцией ароматических углеводородов на активных центрах катализатора. 

Таким образом, для превращений системы парафиновые углеводороды на катализаторе гидро-
очистки наиболее склонны к реакциям крекинга, изомеризации и образования ароматических углево-
дородов. 

Нафтеновые  углеводороды  наиболее  активно  участвуют  в  реакциях  дегидрирования  и  могут 
выступать в роли донора водорода и создавать парциальное давление водорода в зоне реакций, что 
с одной стороны может подавить реакции крекинга, а с другой при наличии серы в сырье термоката-
литического процесса возможно прохождение полезной реакции гидродесульфуризации.  

Также было отмечено, что наличие в сырье ароматических углеводородов снижает конверсию 

парафиновых углеводородов, учавствующих в процессе. 

Литература: 

1.  Annual Energy Outlook 2007 with projection to 2030, 20585 / J.J. Conti [et al.] // The United States Energy In-

formation Administration, US Department of Energy. – Washington : DC, 2007. – p 234. 

2.  Dehkissia S., Larachi F., Chornet E. Catalytic (Mo) upgrading of Athabasca bitumen vacuum bottoms via two-

step hydrocracking and enhancement of Moheavy oil interaction // Fuel. – 2004. – № 83. – P. 1323–1331. 

References: 

1.  Annual Energy Outlook 2007 with projection to 2030, 20585 / J.J. Conti [et al.] // The United States Energy In-

formation Administration, US Department of Energy. – Washington : DC, 2007. – p 234. 

2.  Dehkissia S., Larachi F., Chornet E. Catalytic (Mo) upgrading of Athabasca bitumen vacuum bottoms via two-

step hydrocracking and enhancement of Moheavy oil interaction // Fuel. – 2004. – № 83. – P. 1323–1331. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
