БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 81`42 

ВЕРБАЛИЗАЦИЯ ОБРАЗА ЮДИФИ В СТИХОТВОРЕНИЯХ ПОЭТОВ-АКМЕИСТОВ 
●●●●●● 
VERBALIZATION OF THE IMAGE OF JUDITH IN POEMS BY ACMEIST POETS 

Сичинава Виктория Викторовна 
кандидат филологических наук, 
старший преподаватель кафедры русского языка, 
Северо-Кавказский федеральный университет 
orechovaya@mail.ru 

Sichinava Victoria Viktorovna 
Candidate of Philology, 
Senior Lecturer,  
Russian Language Department, 
North Caucasus Federal University 
orechovaya@mail.ru 

Аннотация.  Данная  статья  посвящена  анализу  образа  биб-
лейской  героини,  который  вдохновлял  многих  писателей,  по-
этов,  художников,  режиссеров  на  создание  великих  произве-
дений.  В  творчестве  поэтов-акмеистов  вербализуется  особен-
ный  образ:  с  одной  стороны,  он  продолжает  классическую 
тенденцию  представления  Юдифи  как  спасительницы  и  осво-
бодительницы своего народа, с другой стороны, образ претер-
певает  значительные  изменения  –  героиня  вбирает  черты 
колдуньи, ведьмы и даже дьявола. Всё это достигается благо-
даря  особым  языковым  средствам,  которые  повторяются  в 
стихотворениях  Н.С.  Гумилёва,  О.Э.  Мандельштама,  В.И.  Нар-
бута и А.А. Ахматовой. 

Annotation.  This  article  is  devoted  to  the 
analysis  of  the  image  of  the  biblical  heroine, 
which  inspired  many  writers,  poets,  artists, 
directors  to  create  great  works.  A  special 
image  is  being  verbalized  in  the  work  of  ac-
meist  poets:  on  the  one  hand,  he  continues 
the  classic  tendency  of  Judith  to  be  seen  as 
the  savior  and  liberator  of  his  people,  on  the 
other  hand,  the  image  undergoes  significant 
changes: the heroine takes on the features of 
a sorceress, witch and even the devil. All this 
is  achieved 
linguistic 
means,  which  are  repeated  in  the  poems  of 
N.S.  Gumilev,  O.E.  Mandelstam,  V.I.  Narbut 
and A.A. Akhmatova. 

to  special 

thanks 

Ключевые  слова:  вербализация,  языковые  средства,  образ 
Юдифи, язык поэтов-акмеистов. 

Keywords:  verbalization,  linguistic  means, 
the image  of Judith, the  language  of  acmeist 
poets. 

Б 

иблейские  образы  становились  источником  вдохновения  во  все  времена,  однако  мотивы 
таких  реминисценций  бывают  разными.  Например,  в  начале  XX  века  наблюдался  значи-
тельный  интерес  к  образу  Юдифи,  которая  стала  идеалом  роковой,  волевой,  сильной  женщины  в 
творчестве  акмеистов  в  противоположность  прекрасной  даме  и  Софии  в  творчестве  символистов. 
Несомненно, художественные произведения, входящие в общую культурную парадигму, опирались не 
только  на  литературные  тексты  предшествующих эпох  (например,  миф  о  Юдифи),  но  и  на  живопис-
ные полотна, проявлявшие интерес к такому сюжету. На картинах Сандро Боттичелли, Микеланджело 
да Караваджо, Кристофано Аллори, Питера Рубенса, Августа Риделя, Густава Климта изображается 
известный  сюжет  о  спасении  еврейской  девушкой  своего  родного  города  с  помощью  убийства  Оло-
ферна – полководца враждебных ассирийцев.  

В  творчестве  поэтов-акмеистов  сюжет  о  пленении  города  Ветилуя,  как  и  в  творчестве  других 
поэтов, представлен с помощью подвига Юдифи, однако, отходя от классицистических приемов изоб-
ражения  девушки  героиней,  победительницей,  освободительницей,  акмеисты  показывают  темную 
сторону этого подвига. Обратимся подробнее к текстам авторов: к стихотворению О.Э. Мандельшта-
ма «Футбол» (1913 г.), к стихотворению Н.С. Гумилева «Юдифь» (1914 г.), к стихотворению В. Нарбу-
та «В парикмахерской (Уездной)» (1919 г.) и к стихотворению А.А. Ахматовой «Юдифь» (1922 г.). 

При  описании  места  действия  в  трех  текстах  упоминается  не  конкретное  место  действия,  а 
только  пространственный  ориентир  –  шатер:  «Пред  красными,  как зарево, шатрами»  (Гумилев),  «В 
шатре опустилась полночная мгла» (Ахматова), «Неохраняемый шатер!» (Мандельштам). Шатер – 
это символ кочевой жизни, быстрой смены событий, а в ряду других лексем (красный, неохраняемый) 
еще и символ опасности, незащищенности и предстоящей гибели.  

В  стихотворении  Н.С.  Гумилёва  с  помощью  проспекции  создается  двоемирие,  в  котором  вто-
рым миром выступает ирреальное пространство, связанное с прорицаниями, будущим. Так упомина-
ется  образ  пифий,  ставший  нарицательным  от  имени  собственного  прорицательницы  Дельфийского 
Оракула (Пифия), «прославившейся своими безумными пророчествами о гибели и разрушениях» [1]. 
Сочетания «из мрака будущего», «в дыму кадильниц рея», «томительное головокруженье», «когда, 
как омут, приняло их ложе» способствуют созданию второго пространства, а также раскрывают сущ-
ность Юдифи – она предстает как колдунья, заманившая Олоферна в неизвестное ему место. Это же 
наблюдается и в стихотворении А.А. Ахматовой, где Юдифь также наделяется колдовской силой: по-
добно  Шахерезаде,  рассказывающей  сказки,  она  заманивает  Олоферна  в  свои  сети.  Например,  в 
описании  речевого  портрета  героини  находим:  «Глаза  Олоферна  огней  горячей  /  Пылают  они  от 

90 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Юдифи речей» [2, с. 337], «От ласк предвкушаемых ты захмелел...» [1, с. 337], «Когда моим сказкам, 
как мальчик, внимал» [1, с. 337]. Как и в стихотворении Н.С. Гумилёва, у поэтессы присутствуют эле-
менты  проспекции,  выраженные  в  сочетаниях  полночная  мгла,  кровавые  ковры,  час  смертный,  от-
сылающие к скорой гибели Олоферна. 

В  стихотворении  Н.С.  Гумилёва  есть  особая деталь,  позволяющая  создать  образ  другого  про-
странства. Автор использует образ тимпана («И вскрикивая в грохоте тимпана»), который упоминает-
ся и в каноническом библейском тексте: «И сказала Иудифь: начните Богу моему на тимпанах, пойте 
Господу моему на кимвалах, стройно воспевайте Ему новую песнь, возносите и призывайте имя Его» 
[3]. Тимпаны издревле использовались в религиозных культах, имели ритуальное значение, поэтому 
упоминание  данного  музыкального  инструмента  способствует  созданию  мифопоэтического  и  интер-
текстуального пространства в стихотворении. 

Если  в  стихотворении  А.А.  Ахматовой  совершить  убийство  героине  помогает  Бог  («Пускай  не-
посилен для женщины меч, / Поможет мне Бог Олоферну отсечь / Тяжелую голову, что поднимал» 
[4]), то в стихотворении Н.С. Гумилёва в момент убийства «поднялся ассирийский бык крылатый». В 
данном случае упоминается образ Шеду – «человекобыка», охранявшего все значительные государ-
ственные сооружения и въезды в города. Такой образ часто вырезали в камне, чтобы он охранял во-
рота и двери храмов и дворцов. Также, по представлениям ассирийцев, «смерть ездит на черном бы-
ке», что соотносится с событиями, изображенными в стихотворении Н.С. Гумилёва. Но мифопоэтиче-
ские представления обнаруживаются не только в этом тексте. Согласно представления древних, по-
нятие бык соотносилось с понятие луны [5, с. 90] – это отражено в стихотворении А.А. Ахматовой: «В 
шатре опустилась полночная мгла, / Светильник задула, лампады зажгла» [4].  

Таким  образом,  Юдифь  предстает  спасительницей  своего  города  и  народа,  обожествляется, 
несмотря  на  те  колдовские  черты,  которые  до  этого  были  изображены  в  ней.  В  стихотворении  А.А. 
Ахматовой также упоминается спасительная роль героини: «Умру, но сумею народу помочь» [4]. 

В стихотворении О.Э. Мандельштама образ Юдифи возникает в качестве переноса по сходству: 
как футболисты пинают мяч, так Юдифь попирает ногой голову Олоферна. Такой сюжет изображен, 
например,  на  картине  Джорджоне  «Юдифь,  попирающая  ногой  отрубленную  голову  Олоферна».  По 
свидетельству В. Пяста, образ Юдифи был навеян одной из постоянных посетительниц кабаре «Бро-
дячая  собака».  Несмотря  на  такую  излишнюю  ироничность  в  сходстве  футбольного  мяча  и  головы, 
О.Э.  Мандельштам  использует  культурный  факт:  считалось,  что  в  Средневековье  в  футбол  играли 
отрубленными головами своих врагов. Отметим, что такое сравнение футбола с войной, а вождя ас-
сирийцев с «толстокожим богом футбола» имеет исторические закономерности. Футбол нередко счи-
тают близким по происхождению к драме, поскольку «атлеты должны принимать на себя определен-
ные роли, могли проявляться индивидуальность и дух солидарности, эгоцентризм и готовность к са-
мопожертвованию, замашки кинозвезды и геройство» [6, с. 92]. 

Мотив  намеренного  убийства  путем  колдовства,  отравления  прослеживается  во  фразе  «Тело-
хранитель был отравлен / В неравной битве изнемог» [7, с. 79]. О нечестном способе убийства гово-
рилось и в стихотворении А.А. Ахматовой: «Меня ты попрала в неравном бою». С этим же стихотво-
рением  сближает  изображение  вина  как  зелья,  способного  помутить  рассудок,  заставить  изменять 
сознание и, как следствие, пространство: «Не допив кубка, покатилась / К ногам тупая голова» [7, с. 
79]. Однако в стихотворении А.А. Ахматовой вино пьет героиня, тем самым настраивая себя на важ-
ное действие: «Раскинься привольней, вина мне налей» [4].  

В. Нарбут тоже прибегает к изображению сюжета о Юдифи не прямой отсылкой: в стихотворе-
нии  процесс  бритья  навевает  аллюзию  о  «казни», которую  совершила  еврейская  героиня.  Несмотря 
на различие в пространственном отношении (три предыдущих стихотворения изображали шатер как 
место  действия,  в  этом  стихотворении  место  действия  –  парикмахерская),  здесь  также  обнаружива-
ются элементы изображения второго мира, в котором и происходит событие, навеянное настоящим: 
«Я  в  зеркале:  прозрачное  купе»,  «Одеколонный  ладан  о  Ливане  /  Напомнил,  а  тесемка  на  диване», 
«лоснящееся логово», «судилище мужчин» [8]. Лексемы диван, логово отсылают к пространству ша-
тра, а ладан – к тому потустороннему миру, который благоприятствует Юдифи в ее свершении. Инте-
ресна  лексема  судилище,  обозначающая  «пристрастное  разбирательство,  подобное  суду»  [9],  т.е. 
Юдифь выступает неким судьей, выносящим свой приговор. 

Роковая,  колдовская  и  дьявольская  характеристика  героини  усиливается  благодаря  описанию 
её после исполнения задуманного. Юдифь в стихотворении А.А. Ахматовой «не забудет Олоферна и 
ночь»,  в  стихотворении  О.Э.  Мандельштама  «неизьяснимо  лицемерно  …  над  теплым  трупом  Оло-
ферна  глумилась» [7,  с.  79],  а  в  тексте  Гумилёва сделан  вывод,  к  которому  впоследствии  будут  об-
ращаться многие поэты и художники: «Из мрака будущего Саломея / Кичилась головой Иоканаана» [2, 
с. 337]. По воспоминаниям А.А. Ахматовой, «у Николая Степановича Юдифь – девушка. Ведь на са-
мом деле она была вдовой. Для Николая Степановича – все девушки. Женщин для него не существу-
ет»  [10].  Так,  она  представлена  не  мудрой,  рассудительной  и  опытной  женщиной  (героиней),  а  ка-
призной, взбалмошной и эгоистичной девушкой (искусительницей). 

91 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Лексема  глумиться  имеет  значение  «злобно  и  оскорбительно  издеваться»  [9],  а  лексема  ки-
читься – «хвастаться, горделиво превозноситься» [9]. Таким образом, данные глаголы указывают на 
отрицательные  характеристики  в  образе  спасительницы:  она  не  жалеет  о  содеянном,  не  чувствует 
вины, а, наоборот, наслаждается совершенным преступлением, что не должно быть свойственно бла-
городной девушке. 

Сближение  Юдифи,  спасительницы  народа,  с  Саломеей,  убийцей  Иоанна  Крестителя,  неслу-
чайно в свете анализа, проведенного нами. Юдифь обладает теми чертами, которые долгое время не 
замечались  в  ее  образе:  колдовская  сила,  дьявольские  и  заманивающие  речи,  нечестные  способы 
ведения  игры.  Все  эти  характеристики  обнаруживаются  благодаря проведенному  нами лингвистиче-
скому анализу. 

Литература 

1.  Кун Н. Легенды и мифы Древней Греции. – М. : Вече, 2007. – 464 с. 
2.  Гумилев Н.С. Где небом кончилась земля: Биография. Стихи. Воспоминания. – М. : Эксмо, 2010. – 480 с. 
3.  Книга «Иудифь» : Толковая Библия. Ветхий Завет. – URL : http://tsobor.cerkov.ru/files/2015/08/Лопухин_ 

Книга-Иудифь.pdf (дата обращения 15.03.2020) 

4.  Ахматова А.А – URL : https://rustih.ru/anna-axmatova-yudif/ (дата обращения 15.03.2020). 
5.  Маковский М.М. Сравнительный словарь мифологической символики в индоевропейских языках. – М. : 

Гуманитарный издательский центр ВЛАДОС, 1996. – 416 с. 

6.  Айзенберг К. Футбол как глобальный феномен // Логос. – 2006. – № 3 (54). – С. 91–103. 
7.  Мандельштам О.Э. Стихотворения. Переводы. Очерки. Статьи. – Тбилиси : Изд-во «Мерани», 1990. – 

415 с. 

8.  Нарбут В. В парикмахерской (Уездной). – URL : https://allpoetry.ru/stih/v-parikmaherskoi-uezdnoi/narbut-v-i 

(дата обращения 15.03.2020). 

9.  Ожегов  С.И.  Толковый  словарь  русского  языка.  –  URL  :  https://slovarozhegova.ru/  (дата  обращения 

15.03.2020). 

10. Лукницкий П.Н. Acumiana. Встречи с Анной Ахматовой. – Т. 1. – URL : http://lib.ru/PROZA/LOUKNITSKIY_ 

P/a1_.txt (дата обращения 28.03.2020). 

References 

1.  Kun N. Legends and myths of Ancient Greece. – M. : Veche, 2007 . – 464 p. 
2.  Gumilev N.S. Where heaven ended the earth: Biography. Poems. Memories. – M. : Eksmo, 2010 . – 480 р. 
3.  The  Book  of  Judah  :  The  Explanatory  Bible.  Old  Testament.  –  URL  :  http://tsobor.cerkov.ru/files/2015/08/ 

Lopukhin_ Book-Judith.pdf (accessed 15.03.2020) 

4.  Akhmatova A.A. – URL : https://rustih.ru/anna-axmatova-yudif / (accessed 03.15.2020). 
5.  Makovsky  M.M.  Comparative  dictionary  of mythological  symbolism  in Indo-European  languages.  –  M.  :  Hu-

manitarian Publishing Center VLADOS, 1996. – 416 p. 

6.  Eisenberg K. Football as a global phenomenon // Logos. – 2006. – № 3 (54). – Р. 91–103. 
7.  Mandelstam O.E. Poems. Translations. Essays. Articles. – Tbilisi : Merani Publishing House, 1990. – 415 p. 
8.  Narbut  V.  At  the  hairdresser  (County).  –  URL  :  https://allpoetry.ru/stih/v-parikmaherskoi-uezdnoi/narbut-v-i 

(date of access 03.15.2020). 

9.  Ozhegov  S.I.  Explanatory  dictionary  of  the  Russian language.  –  URL :  https://slovarozhegova.ru/ (accessed 

March 15, 2020). 

10. Luknitsky P.N. Acumiana Meetings with Anna Akhmatova. – T. 1. – URL : http://lib.ru/PROZA/LOUKNITSKIY_ 

P/a1_.txt (accessed date 03/28/2020). 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
