БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.323 

ОТЕЧЕСТВЕННЫЕ НЕФТЕСЕРВИСНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ:  
НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКИЙ АСПЕКТ 
●●●●●● 
DOMESTIC OILFIELD TECHNOLOGIES:  
SCIENTIFIC AND TECHNICAL ASPECT 

Андрухова Ольга Витальевна 
старший преподаватель  
кафедры менеджмента и маркетинга, 
Ухтинский государственный  
технический университет 
o.gavina@mail.ru 

Разманова Светлана Валерьевна 
профессор кафедры  
менеджмента и маркетинга, 
Ухтинский государственный  
технический университет 

Andrukhova Olga Vitalyevna 
Senior lecturer of department  
of management and marketing, 
Ukhta state technical university 
o.gavina@mail.ru. 

Razmanova Svetlana Valerievna 
Professor of department  
of management and marketing, 
Ukhta state technical university 

Аннотация.  В  данной  статье  авторами  охарактеризовано  со-
временное  состояние  отечественных  технологий  в  области 
добычи нефти. Приведен краткий обзор исследований в обла-
сти  научно-технического,  а  также  технико-технологического 
аспекта.  Также  авторами  приведены  собственные  выводы  от-
носительно  дальнейших  направлений  развития  нефтесервис-
ных технологий с точки зрения научно-технического аспекта. 

Annotation. In this article, the authors charac-
terize  the  current  state  of  domestic  technolo-
gies in the field of oil production. A brief review 
of  research  in  the  field  of  scientific  and  tech-
nical,  as  well  as  technical  and  technological 
aspects. The authors also presented their own 
conclusions  regarding  further  areas  of  devel-
opment  of  oilfield  technologies  from  the  point 
of view of the scientific and technical aspect. 

Ключевые  слова:  научно-техническое  развитие,  нефтесер-
висные  технологии,  инженерные  решения,  потенциал,  разра-
ботка месторождений углеводородного сырья. 

Keywords:  scientific  and  technical  develop-
ment,  oilfield  technologies,  engineering  solu-
tions,  potential,  development  of  hydrocarbon 
deposits. 

Д 

еятельность  инновационных  компаний  выстраивается  на  принципах  гармонии,  создания 
новых рынков, формирования уникальных ключевых компетенций персонала и максимиза-
ции её ценности, а доминирующими приоритетами выступают человек, его совершенствование в об-
ласти  знаний  и  развитие  компетенций,  его  профессиональные  качества,  а  также  профессиональное 
сообщество. Компании, занимающиеся разработкой технологий в сфере нефтесервиса, в основе сво-
ей  более  склонны  к  инновациям  и  риску  [1].  Сегодня  примером  таких  нефтесервисных  компаний  яв-
ляются преимущественно зарубежные. Такие компании, по оценке PwС Strategy&1, как правило, вкла-
дывают больше средств в научно-исследовательскую деятельность.  

В  настоящее  время  методика  оценки  уровня  научно-технического  развития  промышленности  и 
промышленных предприятий в России не сформирована, о чем также справедливо отмечает А.В. Долга-
нов [2].  

Д.А.  Гамилова  в  своих  исследованиях  [3]  характеризует  экономический  потенциал  нефтесер-
висных  компаний  с  точки  зрения  его  основных  структурообразующих  элементов  –  субпотенциалов  – 
производственного, человеческого, финансового и рыночного. При этом в рамках производственного 
потенциала  рассматривается  эффективность  использования  технико-технологической  базы  нефте-
сервисной  компании.  Однако  оценка  научно-технологического  потенциала  и  научно-технического 
уровня технологий автором не рассматривается. 

Известно,  что  технология  способна  раскрыть  возможности  извлечения  полезных  компонентов 
из  недр.  Уровень  современного  развития  науки  и  техники,  совместно  с  технологиями  извлечения, 
очерчивает  настоящие  границы  запасов  существующих  природных  ресурсов,  определяя  как  эффек-
тивность их использования, так и способность их разведки, добычи, транспорта и хранения [4]. 

Процесс разработки нефтяного месторождения в зависимости от интенсивности отбора нефтя-
ного  сырья  состоит  из  следующих  стадий:  освоение,  постоянная  добыча,  падающая  добыча,  завер-

1 Глобальная консалтинговая компания, оказывающая аудиторские и консультационные услуги, а также услуги в 
области  налогообложения  и  юридические  услуги  публичным  и  частным  компаниям  разных  отраслей. 
Официальный сайт https://www.strategyand.pwc.com 

189 

 
 
 
 
 
 
                                                        
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

шение.  Таковые  математически  доказаны  еще  в  середине  ХХ  в.  американским  геофизиком  Кингом 
Хаббертом1. Каждая из стадий в той или иной степени требует оказания услуг подрядных нефтесер-
висных организаций. Ученые А.Е. Череповицын и А. Краславски в исследованиях инновационного по-
тенциала нефтегазовой компании на разных стадиях эксплуатации месторождений [5] отмечают сле-
дующее:  «каждой  стадии  эксплуатации  месторождений  свойственны  определенные  особенности  и 
признаки,  которые  определяют  основные  направления  инновационного  технологического  развития  и 
предполагают  обеспечение  определенным  набором  ресурсов».  Важно  подчеркнуть,  что  основным 
критерием  для  выбора  подрядных  организаций  должна  являться  их  техническая  и  технологическая 
эффективность. 

Известный ученый Ю.П. Желтов в свое время трактовал разработку месторождений углеводо-
родного  сырья  [6]  как  процесс  осуществления  научно-обоснованного  извлечения  из  недр  содержа-
щихся в них углеводородов и сопутствующих им полезных ископаемых. Данное определение раскры-
вает  научный  характер  рассматриваемого  процесса,  обусловленного  грамотными  инженерными  ре-
шениями.  

Совокупность  взаимосвязанных  инженерных  решений  также  образует  систему  разработки 
нефтяного месторождения, в частности, последовательность, темп разбуривания объектов разработ-
ки, их обустройство; методы воздействия на пласты с целью извлечения из них нефти и газа; количе-
ство,  соотношение  и  расположение  нагнетательных  и  добывающих  скважин;  количество  резервных 
скважин;  управление  разработкой  месторождения;  охрана  недр  и  окружающей  среды.  Вместе  с  тем 
основополагающим  принципом  разработки  нефтяных  месторождений  является  принцип  рациональ-
ности.  По  мнению  одного  из  крупнейших  ученых  С.Н.  Закирова  [7], под  рациональной  системой  раз-
работки месторождения понимается такая система, которая запроектирована и выполнена на совре-
менной научно-технической и методологической основе и реализована на принципах получения мак-
симальной доходности, обеспечения наименьшего ущерба недрам, окружающей среде при условиях 
неукоснительного  соблюдения  действующего  законодательства.  Важно  отметить,  что  современной 
научно-технической  и  методологической  основой  разработки  нефтяных  месторождений  является 
нормативно-методическая  документация  в  области  оценки  эффективности  технических  и  технологи-
ческих решений. 

Для грамотной оценки эффективности конкретно принимаемого решения необходимо знать его 
вид, характерные особенности, выбрать методы оценки, определить ожидаемые эффекты (выгоды) и 
возможные потери (затраты) выбранного технического и технологического решения.  

Наряду с технологическими решениями в качестве важнейших основных технических решений 
в процессе разработки нефтяного месторождения являются решения по организации системы сбора, 
подготовки и транспорта скважинной продукции, которые принимаются с учетом существующих объ-
ектов  обустройства  на  месторождении  и  сложившейся  инфраструктурой  района:  существующая  си-
стема  нефтесбора  и  объектов  подготовки  нефти,  межпромысловые  нефтепроводы,  газопроводная 
система, транспортная связь (автодороги, «зимники»).  

Синонимом  термина «инженерное дело» является слово  техника (от др.  греч. τεχνικός  –  «искус-
ство», «мастерство», «умение») в варианте характеристики процесса или навыка, но не устройства [8]. 
Таким образом, словосочетания «инженерные решения» и «технические решения» являются синони-
мами. В широком смысле понятие «технические решения» – это выбор организацией одного или не-
скольких вариантов, из возможных, с целью обеспечения эффективности своего функционирования. 
Применительно к процессу разработки нефтяных месторождений технические решения представляют 
собой выбор подходов к разработке нефтяных месторождений, методов воздействия на пласт, сетку 
скважин, зависящих от геологического строения пласта. К инженерным решениям также относятся и 
технологические  решения,  представляющие  собой  выбор  способа  добычи  нефти,  освоения  место-
рождения.  Например,  применение  гидроразрыва  пласта,  установка  наземного  оборудования.  Акаде-
мик  А.Н.  Дмитриевский  в  своих  исследованиях  [9]  отмечает,  что  такие  решения  должны  исключить 
обводнение  скважин,  резкое  падение  пластового  давления,  дегазацию  нефти,  а  также  обеспечить 
более длительное сохранение фазовой проницаемости по нефти и максимальную степень ее извле-
чения.  Внедряемые  инженерные  решения  как  в  добывающем,  так  и  в  обеспечивающем  секторе 
должны  сочетать  высокие  темпы  отбора  нефтяного  сырья  при  разработке  месторождений  с  рацио-
нальным использованием запасов нефтяного сырья.  

На рисунке 1 приведен перечень основных новых инженерных (технических и технологических) 

решений на примере компании ПАО «Лукойл». 

В рамках программы «Фундаментальный базис новых технологий нефтяной и газовой промыш-
ленности» учёные Института проблем нефти и газа РАН и других академических и отраслевых инсти-
тутов работают над реализацией инновационной программы развития отрасли. Особое внимание при 
реализации этой программы уделено созданию научных основ инновационных технологий добычи тех 

1 http://oilgasjournal.ru/vol_2/articles/18.pdf 

190 

 
 
 
                                                        
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

категорий  нефти,  которые  сегодня  преобладают  в  структуре  трудноизвлекаемых  запасов.  Прежде 
всего  это  касается  месторождений  с  тяжёлой  высоковязкой  нефтью  и  обводнённых  месторождений. 
Фундаментальные  исследования,  способствующие  реализации  технологий  в  сервисном  секторе, 
должны влиять и на развитие добывающей отрасли, обеспечивая новую научно-технологическую ос-
нову процесса разработки месторождений УВС. Авторским коллективом ученых при научном обосно-
вании энергетической политики России еще в 2003 г. сделан важнейший вывод о необходимости ори-
ентации  фундаментальных  работ  на  переход  от  традиционных  технологий  разработки  месторожде-
ний  углеводородного  сырья  к  созданию  механизмов  и  способов  управления  углеводородной  систе-
мой, а также процессами разрушения целостности месторождений. Академик А.Н. Дмитриевский так-
же  подчеркивает  важность  сохранения  первоначальных  условий  неустойчивого  равновесия  углево-
дородной  системы,  позволяющей  максимально  использовать  собственную  энергию,  а  также  контро-
лировать, и, возможно, управлять ее фазовым состоянием.1 

Рисунок 1 – Перечень основных новых инженерных (технических и технологических) решений  
на примере компании ПАО «Лукойл»2 

По мнению авторов, вопросы оценки научно-технического уровня технологий в области нефте-
сервиса должны закрепляться на федеральном уровне в рамках определенной государством страте-
гии (концепции научно-технического уровня развития сектора услуг в нефтедобыче), государственной 
программы,  стратегии  социально-экономического  развития  страны,  нормативно-правовых  актов  – 
федеральных законов, в частности, закон «О нефтегазовом сервисе». 

Литература 

1.  Разманова С.В. Динамика и механизмы интеграционных процессов нефтегазовых компаний в условиях 

трансформации отрасли : дис. … д-ра экон. наук: 08.00.05. – СПб., 2018. – 396 с. 

2.  Долганов  А.В.  Конфигурирование  системы  управления  научно-технологическим  развитием  промыш-

ленных предприятий : дис. … канд. экон. наук: 08.00.05. – М., 2016. – 192 с. 

3.  Буренина И.В., Гамилова Д.А. Особенности оценки производственного потенциала нефтегазодобыва-
ющего  предприятия  //  Записки  горного  института.  –  Т.  184.  –  URL  :  https://cyberleninka.ru/article/n/osobennosti-
otsenki-proizvodstvennogo-potentsiala-neftegazodobyvayuschego-predpriyatiya/viewer (дата обращения 15.02.2020) 

4.  Социально-экономический  потенциал  устойчивого  развития  :  учебник  /  под  редакцией  профессора              

Л.Г. Мельника (Украина) и проф. Л. Хенса (Бельгия). – Сумы : ИТД «Университетская книга», 2008.  

5.  Череповицын А.Е. Исследование инновационного потенциала нефтегазовой компании на разных ста-

диях эксплуатации месторождений / А.Е. Череповицын, А.А. Краславски // Записки горного института. – 2016. –      
№ 1. – Т. 222. – С. 892–902. 

1 http://oilgasjournal.center.ru/file/andpicture-store-1/DEFAULT/com.arttechnics.andpicture.store.core.FileEntry/fileData/2737 
2 http://prad-media.ru/wp-content/uploads/2013/06/Slide1.jpg 

191 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

6.  Желтов Ю. П. Разработка нефтяных месторождений. – М. : изд-во Недра, 2000. – 220 с. 
7.  Новые принципы и технологии разработки месторождений нефти и газа / С.Н. Закиров [и др.]. – Инсти-

тут проблем нефти и газа РАН, 2004. – 520 с. 

8.  Экономическая эффективность технических решений : учебное пособие / С.Г. Баранчикова [и др.]; под 

общ. ред. проф. И.В. Ершовой. – Екатеринбург : Изд-во Урал. ун-та, 2016. – 140 с. 

9.  Дмитриевский  А.Н.  Фундаментальный  базис  инновационного  развития  нефтяной  и  газовой  промыш-

ленности в России // Вестник Российской Академии Наук. –  2010. – № 1. – Т. 80. – С. 10–20. 

References 

1.  Razmanova S.V. Dynamics and mechanisms of integration processes of oil and gas companies in the condi-

tions of industry transformation : dissipation ... of Dr. Econ. of Science: 08.00.05. – St. Petersburg, 2018. – 396 р. 

2.  Dolganov A.V. Configuration of management system for scientific and technological development of field en-

terprises : dissipation … Dr. Sci. Cand. of Sciences: 08.00.05. – M., 2016. – 192 р. 

3.  Burenina I.V., Gamilova D.A. Features of estimation of production potential of oil and gas producing enterprise // 
Notes  of  Mining  Institute.  –  Vol.  184.  –  URL  :  https://cyberleninka.ru/article/n/osobennosti-otsenki-proizvodstvennogo-
potentsiala-neftegazodobyvayuschego-predpriyatiya/viewer (circulation date 15.02.2020). 

4.  Socio-economic potential of sustainable development : textbook / edited by Professor L.G. Melnik (Ukraine) 

and Professor L. Hens (Belgium). – Sumy : ITD «University Book», 2008.  

5.  Cherepovitsyn  A.E.  Investigation  of  the  oil  and  gas  company  innovative  potential  at  different  stages  of  the 
fields  exploitation  /  A.E.  Cherepovitsyn,  A.A.  Kraslavsky // Notes  of  the  Mining  Institute.  –  2016.  – № 1.  –  Vol.  222. –               
Р. 892–902. 

6.  Zheltov Yu. P. Development of oil fields. – M. : Nedra Publishing House, 2000. – 220 р. 
7.  New Principles and Technologies of Oil and Gas Deposit Development / S.N. Zakirov [et al.]. – Institute of Oil 

and Gas Problems of RAS, 2004. – 520 р. 

8.  Economic efficiency of technical solutions : a training manual / S.G. Baranchikova [et al.]; under general ed. by 

Prof. I.V. Ershova. – Yekaterinburg : Publishing house in the Urals, 2016. – 140 р. 

9.  Dmitrievsky  A.N.  Fundamental  basis  for  the  innovative  development  of  oil  and  gas  production  in  Russia  // 

Vestnik of the Russian Academy of Sciences. – 2010. – № 1. – Vol. 80. – Р. 10–20. 

192 

 
 
 
 
 
 
 
