УДК 621.791.052.8:622.692 

ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ВХОДНОГО КОНТРОЛЯ 

СВАРЩИКОВ ПРИ СТРОИТЕЛЬСТВЕ ОПАСНЫХ 

ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ОБЪЕКТОВ 

58 

INCREASING THE EFFICIENCY OF INPUT INSPECTION  

OF WELDERS IN THE CONSTRUCTION OF HAZARDOUS 

PRODUCTION FACILITIES 

А.М. Файрушин, И.А. Марченко, В.С. Хазиев 

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

г. Уфа, Российская Федерация 

Airat M. Fairushin, Ilya A. Marchenko, Viktor S. Khaziev 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

e-mail: otsk@rusoil.net 

Аннотация.  Сварка  является  одним  из  ведущих  технологических 

процессов 

обработки  металлов.  Сварочные 

технологии  широко 

применяются  при  строительстве  опасных  производственных  объектов 

нефтегазового  комплекса.  Требования  к  организации  сварочных  работ  на 

опасных  производственных  объектах  прописаны  отдельным  разделом  в 

Федеральных нормах и правилах в области промышленной безопасности. 

Оценка квалификации сварщика после его обучения, а также при приеме 

его  на  работу  и  прохождении  переаттестации  всегда  носит  субъективный 

характер,  так  как  специалист,  проверяющий  контрольное  сварное 

соединение, ориентируется в основном на наличие или отсутствие дефектов 

и  не  дает  характеристику  выполненного  шва  относительно  какого-либо 

эталона. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

59 

В  последние  несколько  лет  прослеживаются  тенденции  роста  сдачи 

практического  испытания  в  онлайн-режиме,  что  позволяет  комиссии  или 

работодателю оценивать квалификацию сварщиков дистанционно. Однако, 

как  показывает  практика,  нет  единого  подхода  к  процедуре  проведения 

тестирования,  и  на  сегодняшний  день  встает  вопрос  о  выработке 

предложений 

для 

эффективной 

организации  процедуры 

оценки 

квалификации 

сварщика 

с  использованием 

современных 

средств 

технического оснащения. 

Оценка квалификации сварщика на современном этапе основывается на 

применении  различных  методов  неразрушающего  контроля  сварных 

соединений.  Неразрушающие  методы  контроля,  такие  как  визуально-

измерительный  контроль,  ультразвуковой  или  рентгенографический, 

весьма  сложные,  дорогостоящие  и  не  в  полной  мере  определяют 

квалификационный  уровень  сварщика,  а  только  дают  информацию  о 

качестве сварного шва по принципу  – соответствует или не соответствует 

требованиям  и  зависят  от  норм  дефектности  для  различных  отраслей 

промышленности. 

Оценка  качества  выполненных  контрольных  сварных  соединений  с 

применением 

технологии  3DLD  дает  максимально  объективную 

характеристику  уровня  подготовки  сварщика  и  его  возможности  в 

профессиональном плане. 

Abstract.  Welding  is  one  of  the  leading  technological  processes  in  metal 

processing.  Welding  technologies  are  widely  used  in  the  construction  of 

hazardous production facilities in the oil and gas complex. Requirements for the 

organization  of  welding  at  hazardous  production  facilities  are  spelled  out  in  a 

separate  section  in  the  Federal  codes  and  regulations  in  the  field  of  industrial 

safety. 

Evaluation of the qualification of the welder after his training, as well as when 

hiring  him  and  undergoing  re-certification  is  always  subjective,  since  the 

specialist who checks the control welded joint is guided mainly by the presence 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

60 

or absence of defects and does not give a characteristic of the weld made relative 

to any standard. 

In the past few years, there have been trends in the growth of online practical 

testing, which allows the commission or the employer to assess the qualifications 

of welders remotely. However, as practice shows, there is no single approach to 

the testing procedure and today the question arises  of developing proposals for 

the effective organization of the welder qualification assessment procedure using 

modern technical equipment. 

Assessment of the qualifications of a welder at the present stage is based on 

the  use  of  various  methods  of  non-destructive  testing  of  welded  joints.  Non-

destructive  testing  methods,  such  as  visual  inspection,  ultrasonic  or  X-ray,  are 

very complex, expensive and do not fully determine the qualification level of the 

welder, but only give information about the quality of the weld according to the 

principle meets or does not meet the requirements, and depend on the standards 

of defectiveness , for various industries. 

Evaluation of the quality of the performed control welded joints using 3DLD 

technology gives the most objective characteristic of the welder's training level 

and his professional capabilities. 

Ключевые  слова:  видеофиксация;  сварщик;  сварочный  полигон; 

контроль  сварки;  оценка  квалификации  сварщика;  контрольные  сварные 

соединения 

Key  words:  video  fixation;  welder;  welding  site;  welding  control; 

qualification assessment of welder; control welded joints 

Сварка  считается  важнейшем  процессом  в  производстве,  которому 

уделяется  большое  внимание  во  всем  мире  и  в  России.  В  Федеральных 

нормах  и  правилах  в  области  промышленной  безопасности  «Правила 

промышленной  безопасности  опасных  производственных  объектов,  на 

которых  используется  оборудование,  работающее  под  избыточным 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

 
61 

давлением»  вопросы  сварочного  производства  отражены  в  специальном 

разделе «Сварка». 

Основное  направление  развития  сварочных  технологий  сегодня  –  это 

автоматизация производства с целью снижения трудоемкости, повышения 

качества  и  производительности  труда.  В  связи  с  этим  видеонаблюдение 

сварочного процесса становится все более актуальным. Видеонаблюдение в 

сфере сдачи практических экзаменов у сварщиков применяются уже более 

5 лет, но требования к ним на сегодняшний день не определены. 

Оценка квалификации сварщика на сегодняшний день ориентируется в 

основном  на  наличие  или  отсутствие  дефектов  в  контрольном  сварном 

соединении. Однако не менее важно, по мнению многих известных ученых, 

оценивать  квалификацию  конкретного  сварщика  на  основе  анализа 

стабильности его моторных действий в процессе формирования шва [1]. 

Многие  учебные  заведения  при  подготовке  сварщиков  приняли 

обязательства по проведению Государственной итоговой аттестации (ГИА) 

в  соответствии  с  технологиями  WorldSkills  и  проведении  практического 

демоэкзамена выпускника, который фиксируется с помощью видеокамер. 

В  настоящее  время  подтверждение  квалификации,  как  правило, 

осуществляется 

при 

проведении 

практического 

испытания 

на 

соответствующем  полигоне  (посту).  Требования  к  таким  постам  имеют 

общий  характер:  сварочный  пост,  стационарный,  размером  2,0  ×  2,5  м, 

оснащённый  столом  для  проведения  сварки,  сварочным  аппаратом  и 

вентиляцией.  На  данный  момент  точно  не  указаны  требования  к  системе 

видеофиксации, и что именно она должна фиксировать. В интернете можно 

найти  большое  количество  видеоматериалов,  регистрирующих  работу 

сварщика,  на  которой  возможно  идентифицировать  сварщика,  но 

практически невозможно понять, какая у него квалификация. 

Например,  на  рисунке  1  изображен  кадр  из  видеоматериала 

демонстрационного экзамена в одном из сварочных центров. Кадр сделан с 

видеокамеры,  установленной  на  полигоне.  В  данный  момент  на  полигоне 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

проходит  практическую  аттестацию  сварщик,  и  мы  видим,  что  данная 

камера  не  показывает  те  требования,  которые  необходимы  для  оценки 

квалификации сварщика при проведении экзамена. 

62 

Рисунок 1. Кадр из видеоматериала с практического испытания  
сварщика 

В  других  видеоматериалах  (рисунок  2)  можно  увидеть,  что  камера 

установлена  на  посту,  но  она  также  не  дает  возможности  наблюдателю 

понять степень владения сварщиком требуемыми навыками. 

Идея  решения  в  том,  что  система  видеонаблюдения  должна  быть 

установлена  так,  чтобы  наблюдатель  видел  не  только  тестируемого,  но 

также  мог  понять  квалификацию  сварщика.  Это  возможно  в  том  случае, 

если камера стоит на посту и фиксирует не только работу сварщика, но и 

панель  приборов  сварочного  аппарата  с  возможностью  наблюдения  за 

изменением характеристик сварочного тока.  

Как  правило,  если  сварщик  имеет  хорошую  квалификацию,  то  в 

процессе  сварки  он  стабильно  держит  дугу,  и  сила  сварочного  тока  в 

процессе сварки колеблется в пределах не более ± 10 А.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
63 

Рисунок 2. Кадр и видеоматериала с камеры, установленной на посту [2] 

На  рисунке  3  камера  настроена  так,  что  можно  определить,  в  каком 

положении  и  какие  детали  варит  сварщик,  а  также  характеристики 

изменения  режима  сварки,  фиксируемые  на  панели  приборов  сварочного 

аппарата (выделены красным овалом), которые дают понимание о том, как 

экзаменуемый  ведет  процесс 

сварки, 

стабильность  и  плавность 

манипуляций,  скорость  сварки,  т.е.  возможно  дистанционно  оценивать 

моторные действия сварщика, определяющие его квалификацию. 

В  связи  с  тем,  что  не  все  модели  сварочных  аппаратов  имеют 

информативные  панели,  для  организации  видеофиксации  режимов  сварки 

можно  установить  специальные  системы  регистрации  параметров 

сварочных процессов. 

Несмотря на то, что наблюдение за процессом выполнения сварки дает 

хорошую  информацию  о  квалификации  сварщика,  конечным  результатом 

его работы является бездефектный сварной шов. В связи с этим необходимо 

в  дальнейшем  провести  визуально-измерительный  контроль  сварного 

соединения  с  целью  оценки  квалификации  сварщика  по  качеству 

выполнения сварного шва. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

 
64 

Рисунок 3. Кадр из видеоматериала с поста с предлагаемой системой 
видеофиксации 

Для оценки квалификации сварщика мы предлагаем использовать метод 

оценки по технологии 3DLD, основанный на принципе сравнения сварного 

шва с расчетным эталоном без дефектов [3–9]. 

Оценка квалификации сварщика выполняется с применением лазерной 

диагностики  формы  поверхности  сварного  шва,  которая  работает  по 

принципу  сравнения  расчетной  (эталонной)  формы  лицевой  и  корневой 

поверхности сварного шва с формой цифровых реплик лицевой и корневой 

поверхности  сварного  шва,  выполненного  сварщиком,  и  идентифицирует 

практические  навыки  сварщика  цифровым  индексом  квалификации 

сварщика (ИКС). 

Сканирование 

контрольного 

сварного 

соединения  происходит 

автоматически  с  высокой  степенью  разрешения  –  на  длине  250  мм 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

 
проводится  замер  1000  сечений  сварного  шва,  что  дает  возможность  с 

высокой точностью выявлять все несоответствия по длине шва (рисунок 4). 

65 

Рисунок 4. Фото сканирования контрольного сварного образца 

После  окончания  сканирования  программа  автоматически  формирует 

цифровую  реплику  лицевой  и  корневой  поверхности  сварного  шва, 

выполненной  сварщиком.  Данные  сканирования  3DLD  сохраняются  в 

электронном виде для каждого сварщика (рисунок 5). 

Программа определяет индекс квалификации сварщика и визуализирует 

отклонения  формы  поверхности  сварного  шва  от  расчетного  эталона, 

окрашивая  их  разными  цветами.  На  рисунке  5  эталонная  форма  шва 

изображена красной сеткой. 

Рисунок 5. Цифровая реплика сварного шва (вверху – лицевая 
поверхность сварного соединения; внизу – корень шва) 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
66 

Определение  индекса  квалификации 

сварщика  выполняется 

с 

применением  результатов  сканирования  по  отклонению  поверхности 

сварного шва от эталона по формуле [5]: 

𝑄𝑊 =  

100

𝑁

 ∑

𝑁
𝑗=1

(1 −

, 
откл
𝑆𝑗
𝑆э )

(1) 

где QW – индекс квалификации сварщика (ИКС); 

N = Lw/dLw + 1 – количество измеренных сечений сварного шва с шагом 

измерения dLw большим или равным 0,1 мм; 

Lw – длина сварного шва; 

j  –  номер  текущего  значения,  измеренного  поперечного  сечения 

сварного шва; 

SЭ – площадь эталона; 

Sj

ОТКЛ  –  абсолютное  отклонение  площади  j-го  сечения  поверхности 

сварного шва от площади эталона, которое определяется по формуле: 

ОТКЛ = ∫ 𝑍𝑗
𝑆𝑗

ОТКЛ(𝑥)𝑑𝑥

𝐵
0

, 

(2) 

где Zj

ОТКЛ – абсолютная величина отклонения формы поверхности сварного 

шва  в  j-ом  сечении  от  внешней  и  внутренней  формы  эталона,  которая 

определяется по формуле: 

,  (3) 

где  B  –  ширина  сканирования.  Значения  B  находятся  в  интервале  от 

1,5еmax до 3еmax; 

еmax – максимальная ширина сварного шва, устанавливается нормативно-

техническими документами или требованиями Заявителя; 

ZФ

j(x) – измеренные значения координат поверхности j-го поперечного 

сечения сварного шва с шагом dx от 0,1мм до 1 мм; 

Z, x – координаты в системе координат Z0X; 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
 
67 

ZЭmax(х)    –  кривая,  определяющая  внешнюю  форму  эталона  сварного 

шва; 

ZЭmin(х)  –  кривая,  определяющая  внутреннюю  форму  эталона  сварного 

шва. 

Внешнюю  ZЭmax(х)  и  внутреннюю  ZЭmin(х)  формы  эталонных  кривых 

сварного шва в любом пространственном положении вычисляют согласно 

установленным  нормативно-техническими  документами  или  требованиям 

Заявителя  по  предельным  значениям  ширины  (e)  и  высоты  (g)  сечения 

выпуклости  сварного  шва  с  учетом  физико-механического  свойства 

расплавленного 

материала 

сварного  шва 

решением 

интегро-

дифференциального уравнения: 

𝑑𝜏

𝑑𝑙

= −𝑘0 +

𝐶𝑜𝑠 𝛿
2 ∫ 𝑆𝑖𝑛 𝜏 𝑑𝜆
𝑎𝑘

𝑙
0

, 

(4) 

где 

 – расстояние от начальной точки эталонной кривой до точки расчета, 

измеренное вдоль кривой; значение  изменяются от 0 до L; 

L – длина эталонной кривой сварного шва; 

d  – шаг дифференцирования вдоль эталонной кривой; 
dλ  – шаг интегрирования вдоль эталонной кривой; 

𝜏(𝑙)  –  угол  наклона  касательной  эталонной  кривой  к  горизонту,  в 

расчетной точке; 

k0  –  кривизна  эталонной  кривой  сварного  шва  в  начальной  точке, 

определяемая в ходе решения уравнения; 

𝑎𝑘  – физико-механическое свойство расплавленного материала сварного 

шва – капиллярная постоянная; 

𝛿 – угол продольного наклона сварного шва; 

𝜑 – угол поперечного наклона сварного шва; 

Z(x) – уравнение, описывающее эталонные кривые сварного шва. 

𝑥 = ∫ (𝐶𝑜𝑠 𝜑 𝐶𝑜𝑠 𝜏 + 𝑆𝑖𝑛 𝜑 𝑆𝑖𝑛 𝜏

)𝑑𝜆

𝑍 = ∫ (−𝑆𝑖𝑛 𝜑 𝐶𝑜𝑠 𝜏 + 𝐶𝑜𝑠 𝜑 𝑆𝑖𝑛 𝜏)𝑑𝜆

𝑙
0
𝑙
0

}  0 ≤ 𝑙 ≤ 𝐿. 

(5) 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

lll 
 
Площадь эталона рассчитывают по формуле: 

𝑒𝑚𝑎𝑥
𝑆э = ∫
0

[𝑍Э𝑚𝑎𝑥 (𝑥) −   𝑍Э𝑚𝑖𝑛

(𝑥)]𝑑𝑥. 

Применение технологии 3DLD позволяет: 

68 

(6) 

-  по  форме  поверхности  сварного  шва  объективно  оценивать 

практические  навыки  сварщика  при  сварке  контрольных  сварных 

соединений  в  процессе  обучения,  при  сварке  реальных  сварных 

конструкций  и  при  сравнении  результатов  во  время  соревнований 

сварщиков; 

-  визуально  оценивать  и  измерять  дефекты  формы  поверхности 

сварного шва; 

-  создать систему профессиональной оценки квалификации сварщиков 

в течение всей его профессиональной деятельности; 

-  значительно ускорить процесс проведения оценки сварных швов. 

Преимуществом  технологии  3DLD  является  ее  объективность, 

мобильность, 

сравнительно 

невысокая 

стоимость 

и 

отсутствие 

необходимых расходных материалов. 

Применение  данной  технологии  позволяет  оценивать  стыковые 

контрольные сварные соединения (КСС) труб, стыковых и угловых пластин. 

Соответствие  индекса  квалификации  сварщика,  определенному  по 

технологии  3DLD  разряду  сварщика  по  ЕТКС  и  профессиональному 

стандарту  «Сварщик»,  представлено  в  Правилах  «Системы  добровольной 

сертификации  квалификации  сварщиков  при  сварке  плавлением»  РОСС 

RU.З1452.04ИГС0 (таблица 1). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
 
69 

Таблица 1. Таблица соответствия ИКС разрядам и  уровню квалификации 
сварщика 

Уровень квалификации сварщика  
по профессиональному стандарту «Сварщик» 

Разряд сварщика 
по ЕТКС 

ИКС, 
баллы 

2 (сварщик) 

3 (сварщик) 

4 (сварщик) 

4 (сварщик бригадир, сварщик  
производственного обучения) 

2 
3 
4 
5 
5 
6 

6 

51–60 
61–70 
71–80 
81–90 
81–90 
91–100 

91–100 

Выводы 

Оценка  квалификации  сварщика  в  настоящее  время  базируется  на 

субъективизме экспертов, принимающих решение о присвоении сварщику 

квалификационного  уровня (разряда) при применении различных  методов 

неразрушающего  контроля  сварных  соединений.  Существующие  методы 

контроля,  такие  как  ВИК,  УЗК,  РК  и  т.д.,  достаточно  сложные, 

дорогостоящие  и  не  определяют  квалификационный  уровень  сварщика,  а 

оценивают качество сварного шва по принципу «годен – не годен» и зависят 

от норм дефектности для различных отраслей промышленности. 

Оценка  качества  выполненных  контрольных  сварных  соединений  с 

применением  технологии  3DLD  дает  максимально  объективный  уровень 

подготовки специалиста и его возможности в профессиональном плане. 

Качественная  и  объективная  оценка  квалификации  сварщика  позволит 

точнее  отразить  уровень  подготовки  специалистов,  а  также  исключить 

субъективизм  при  проведении  входного  контроля  сварщиков  при  допуске 

их  на  строительство  опасных  производственных  объектов,  что  в 

дальнейшем  приведет  к  снижению  риска  возникновения  различных 

техногенных аварий. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

70 

Список используемых источников 

1.  Лукьянов  В.Ф.,  Кузьменко  И.В.  Методика  обучения  экспертной 

системы  оценки  стабильности  работы  сварщика  //  Вестник  Донского 

государственного технического университета. 2014. Т. 14. № 4 (79). С. 117-

124. DOI: 10.12737/6899. 

2.  Как  получить  удостоверение  сварщика  в  Москве  //  YouTube. 

08.12.2019.  URL:  https://www.youtube.com/watch?v=KxKcxy4hiK8&feature= 

youtu.be (дата обращения: 23.10.2020). 

3.  Панков  В.В.,  Букин  В.М.,  Панков  С.В.,  Богородский  И.Г.  Оценка 

квалификации сварщика с применением цифровых технологий // Сварка и 

диагностика. 2012. № 6. С. 54-58. 

4.  Официальный  сайт  3DLD.  URL:  http://3dld.ru/  (дата  обращения: 

29.09.2020). 

5.  Методика  оценки  качества  сварного  шва  с  применением  новейшей 

технологии 

3DLD 

//  СтанкоЦентр 

«Талви». 

06.04.2018.  URL: 

http://talvi.ru/news/post/metodika-otsenki-kachestva-svarnogo-shva-s-

primeneniyem-noveyshey-tekhnologii-3dld (дата обращения: 29.09.2020). 

6.  Букин  В.М.,  Панков  С.В.,  Панков  В.В.  Оценка  качества  сварочных 

электродов методом 3D лазерной диагностики поверхности сварного шва // 

Сварка и диагностика. 2014. № 1. С. 38-40. 

7.  Пат.  2550979  РФ,  МПК  B  23  K  31/12.  Способ  контроля  качества 

поверхности  сварного  шва  /  В.В.  Панков,  В.М.  Букин,  С.В.  Панков,  И.Г. 

Богородский.  2013104776/02,  Заявлено  04.02.2013;  Опубл.  10.08.2014. 

Бюл. 2. 

8.  Пат. 2550673 РФ, МПК B 23 K 37/00. Устройство для оценки качества 

сварного  шва  /  В.В.  Панков,  В.М.  Букин,  С.В.  Панков,  П.А.  Крючков. 

2013113394/02, Заявлено 25.03.2013; Опубл. 27.09.2014. Бюл. 27. 

9.  Пат.  2644617  РФ,  МПК  G  01  B  11/30.  Мобильный  сканер  для 

определения качества поверхности сварного шва / В.В. Панков, В.М. Букин, 

С.В. Панков. 2016125509, Заявлено 21.06.2016; Опубл. 13.02.2018. Бюл. 5. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

71 

References 

1.  Lukyanov V.F., Kuzmenko I.V. Metodika obucheniya ekspertnoi sistemy 

otsenki  stabil'nosti  raboty  svarshchika  [Expert  System  Training  Technique  to 

Evaluate  Welder’s  Job  Stability].  Vestnik  Donskogo  gosudarstvennogo 

tekhnicheskogo universiteta  – Vestnik of Don State Technical University, 2014, 

Vol. 14, No. 4 (79), pp. 117-124. DOI: 10.12737/6899. [in Russian]. 

2.  Kak poluchit' udostoverenie svarshchika v Moskve [How to Get a Welder's 

Certificate 

in  Moscow]. 

YouTube. 

08.12.2019.  Available 

at: 

https://www.youtube.com/watch?v=KxKcxy4hiK8&feature=youtu.be  (accessed 

23.10.2020). [in Russian]. 

3.  Pankov  V.V.,  Bukin  V.M.,  Pankov  S.V.,  Bogorodskii  I.G.  Otsenka 

kvalifikatsii  svarshchika  s  primeneniem 

tsifrovykh 

tekhnologii  [Welder 

Qualification  Assessment  using  Digital  Technologies].  Svarka  i  diagnostika  – 

Welding and Diagnostics, 2012, No. 6, pp. 54-58. [in Russian]. 

4.  Official  Website  of  3DLD.  Available  at:  http://3dld.ru/  (accessed 

29.09.2020). [in Russian]. 

5.  Metodika  otsenki  kachestva  svarnogo  shva  s  primeneniem  noveishei 

tekhnologii  3DLD  [Methodology  for  Assessing  the  Quality  of  a  Welded  Seam 

using  the  Latest  3DLD  Technology].  StankoTsentr  «Talvi».  06.04.2018. 

Available  at:  http://talvi.ru/news/post/metodika-otsenki-kachestva-svarnogo-

shva-s-primeneniyem-noveyshey-tekhnologii-3dld 

(accessed 

29.09.2020). 

[in Russian]. 

6.  Bukin V.M., Pankov S.V., Pankov V.V. Otsenka kachestva  svarochnykh 

elektrodov  metodom  3D  lazernoi  diagnostiki  poverkhnosti  svarnogo  shva 

[Quality  Assessment  of  Welding  Electrodes  using  3D  Laser  Diagnostics  of  the 

Weld  Surface].  Svarka  i  diagnostika  –  Welding  and  Diagnostics,  2014,  No.  1, 

pp. 38-40. [in Russian]. 

7.  Pankov  V.V.,  Bukin  V.M.,  Pankov  S.V.,  Bogorodskii  I.G.  Sposob 

kontrolya  kachestva  poverkhnosti  svarnogo  shva  [Method  for  Controlling  the 

Surface Quality of a Weld]. Patent RF, No. 2550979, 2014. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

72 

8.  Pankov V.V., Bukin V.M., Pankov S.V., Kryuchkov P.A. Ustroistvo dlya 

otsenki kachestva svarnogo shva [Device for Assessing the Quality of the Weld]. 

Patent RF, No. 2550673, 2014. [in Russian]. 

9.  Pankov  V.V.,  Pankov  S.V.,  Bukin  V.M.  Mobil'nyi  skaner  dlya 

opredeleniya  kachestva  poverkhnosti  svarnogo  shva  [Mobile  Scanner  for 

Determining  the  Surface  Quality  of  the  Weld].  Patent  RF,  No.  2644617,  2018. 

[in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Файрушин Айрат Миннуллович, канд. техн. наук, доцент, заведующий 

кафедрой «Оборудование и технологии сварки и контроля», УГНТУ, г. Уфа, 

Российская Федерация 

Airat M. Fairushin, Candidate of Engineering Sciences, Associate Professor, 

Head  of  Equipment  and  Technologies  for  Welding  and  Control  Department, 

USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: otsk@rusoil.net 

Марченко  Илья  Алексеевич,  студент  кафедры  «Оборудование  и 

технологии сварки и контроля», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Ilya A. Marchenko, Student of Equipment and Technologies for Welding and 

Control Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: ilya_marchenko_1976@mail.ru 

Хазиев Виктор Сергеевич, эксперт Союза WorldSkills Russia, магистрант 

кафедры «Оборудование и технологии сварки и контроля», УГНТУ, г. Уфа, 

Российская Федерация 

Viktor S. Khaziev, Expert of the WorldSkills Russia Union, Undergraduate 

Student  of  Equipment  and  Technologies  for  Welding  and  Control  Department, 

USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: victor.khaziev@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
