БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 504.05  

СБОР И УТИЛИЗАЦИЯ БАТАРЕЕК В ГОРОДЕ ЯКУТСКЕ 
●●●●●● 
THE COLLECTION AND RECYCLING OF BATTERIES IN THE CITY OF YAKUTSK 

Кейметинова Виктория Петровна 
студент  
Института естественных наук,  
Северо-Восточный федеральный университет 

Герасимова Лариса Владимировна 
заведующий лабораторией  
УНЛ Экотехнополис,  
Северо-Восточный федеральный университет  

Keymetinova Victoria Petrovna 
Student  
of the Institute of Natural Sciences, 
North-Eastern Federal University 

Gerasimova Larisa Vladimirovna  
Head of laboratory Ecotechnopolis, 
North-Eastern Federal University 

Аннотация. Данная статья посвящена изучению неблагоприят-
ного воздействия пальчиковых батарей на окружающую среду 
и здоровье человека. На примере г.Якутска рассмотрен поэтап-
ный сбор батареек для последующей утилизации и уменьшения 
количества выбросов их на свалку. 

Annotation. This article is devoted to studying 
the adverse impact of finger batteries on the en-
vironment  and  human  health.  The  example  of 
the  city  of  Yakutsk  illustrates  the step-by-step 
collection  of  batteries  for subsequent  disposal 
and reduction of their emissions to landfills. 

Ключевые слова: рециклинг, пальчиковые батарейки, окружа-
ющая  среда, ядовитые  вещества,  вредные  химические соеди-
нения. 

Keywords:  recycling,  finger  batteries,  envi-
ronment,  toxic  substances,  harmful  chemical 
compounds. 

ктуальность исследования 

А 

Батарейки – недорогой источник питания, который имеет широкое применение. В современ-
ном  мире  без  батареи  ничто  не используется, будь  то детская игрушка-машинка или  кухонные  весы 
или часы над камином везде требуется источник питания. Поэтому во всем мире для нужд человече-
ства каждый час выпускают более 1 500 000 батареек, чтобы обеспечить весь этот объем потребности. 
А сколько из них правильно утилизируется – никто не может подсчитать, так как их попросту выбрасы-
вают вместе с бытовыми отходами. А большинству жителей планеты неизвестно что в батарейках со-
держится множество различных химических соединений металлов – ртуть, никель, кадмий, свинец, ли-
тий,  марганец  и  цинк,  которые  имеют  свойство  накапливаться  в  живых  организмах,  в  том  числе  и  в 
организме человека, и наносить существенный вред здоровью. 

Ядовитые вещества из батареек, проникают в почву, в подземные грунтовые воды, затем попа-
дают  в  реки  и  озера,  из  которых  мы  пьем  воду,  не  думая,  что  вредные  химические  соединения  (из 
батарейки, выброшенной в мусоропровод) с кипячением не исчезают. И, кроме того, актуальность обу-
словлена  недостаточным  информированием  населения  Якутска  о  действиях  по  сбору  и  утилизации 
отработанных батареек. 

Объект исследования 

Пальчиковые батарейки. 

Цель работы 

Изучение влияния пальчиковой батарейки на окружающую среду. 

Задачи исследования 

1.  Изучить классификацию и состав батареек. 
2.  Изучить литературу и материалы интернет-ресурсов по теме исследования. 
3.  Описать влияние батареек на окружающую среду. 
4.  Построить этап сбора батареек в г. Якутске. 
Утилизация батареек должна происходить согласно санитарным нормам в специализированных 
контейнерах. На каждой батарейке указано, что его нельзя выкидывать вместе с обычными бытовыми 
отходами. По нашим подсчетам выходит, что в каждой семье найдется не менее тридцати источников 

130 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

питания, которые используют различные виды батареек. Но многие в нашем городе Якутске не придер-
живаются условий утилизации этих самых источников питания, так как отсутствует обычный пункт при-
ема использованных батареек. 

На первый взгляд, пальчиковые батарейки выглядят вполне безобидно. Даже их небольшой раз-
мер заставляет усомниться, что утилизация использованных батареек является необходимой мерой. 
Чтобы понять, что опасного таят в себе эти миниатюрные источники питания, следует поближе ознако-
миться с их строением и химическим составом. Во-первых, корпус элемента питания абсолютно без-
опасен. Он выполнен из металла, который полностью изолирует содержимое до тех пор, пока оболочка 
не подверглась коррозии. Во-вторых, внутренняя часть и есть вместилище опасных химических эле-
ментов, нейтрализовать которые позволяет переработка батареек. В каждой из них есть анод – поро-
шок цинка, который пропитан электролитом и катод – двуокись магния в смеси с двуокисью титана. Вот 
они-то  и  опасны  для  окружающей  среды.  Классификация  по  ним  осуществляется  в  зависимости  от 
внутреннего  состава  –  электролита:  солевые,  щелочные,  литиевые,  серебряные,  ртутные.  В  состав 
батарейки входит не менее десяти химических высокотоксичных элементов и растворенных тяжелых 
металлов – литий, ртуть, свинец, кадмий. Утилизация литиевых и ртутных источников питания в мусор-
ные баки для твердо-коммунальных отходов абсолютно непозволительна [1]. 

А вот вопрос, почему нельзя выбрасывать батарейки вместе с бытовыми отходами, неспроста 
настолько важен. Представьте себе, что одна миниатюрная пальчиковая батарейка может загрязнить 
20 м² почвы вокруг себя. А химические вещества загрязняют не только почву, растительный мир вокруг, 
но и просачиваются в грунтовые воды, испаряются в воздухе и постепенно отравляют наш с вами ор-
ганизм.  

Для  полной  наглядной  картины  следует  объяснить  пути  отравления  окружающей  среды  и  тем 

самым самого человека:  

1.  Рано или поздно корпус элемента в окружающей среде разлагается, что приводит к выбросу 
токсических веществ в природу, то есть в почву и воздух. А уже через нее вредные химические веще-
ства попадают в грунтовые воды, а потом и в поверхностные водоисточники – реки и озера, оттуда по 
трубопроводам вода идет в наши с вами дома. 

2.  На свалках элементы питания подвергаются процедуре сжигания, вследствие чего вместе с 
дымом диоксины попадают в воздух. Весь окружающий растительный и животный мир поглощает его, 
а через них яд попадает в человеческий организм. Все яды и токсины, попадающие в организм чело-
века, за долгие годы накапливаются и способны вызвать тяжелые онкологические заболевания [2]. 

Рециклинг батареек в нашей стране стал доступен недавно, этим занимаются следующие ком-

пании ООО «Сибирская Ртутная Компания» (г. Новосибирск) и «Мегаполисресурс» (г. Челябинск). 

Основные  этапы  переработки  батареек  на  заводе  происходят  в  следующем  порядке:  сначала 
идет ручная сортировка. Она позволяет распределить изделия в соответствии с их типом. Потом кон-
тейнерная линия доставляет элементы питания в дробилку, где происходит их измельчение. А полу-
ченное  сырье  попадает  под  магнитную  ленту,  которая  отделяет  крупные  элементы  металлического 
корпуса.  Оставшуюся  часть  подвергают  повторному  дроблению  и  отделению  железа.  Полученная 
масса содержит электролит и поэтому нуждается в процессе нейтрализации. В результате всех этих 
гидрометаллургических технологий, сырье разделяют на отдельные компоненты и упаковывают. 

В нашем городе Якутске стоит проблема сбора батареек для отправки их в утилизацию. Для этого 
необходимо создать постоянные пункты приема – урны для сбора батареек, чтобы в дальнейшем сотруд-
ничать  с заводами по переработке  батареек. Урны удобнее будет расположить  в торговых центрах по 
пять ящиков  на  каждый  округ  города Якутска. Также  нужно привлечь инициативных жителей  Якутска  к 
сбору батареек информировав их как это делать. Надо будет выполнить несколько простых этапов сбора: 
1.  Поставить в своем подъезде коробку для сбора использованных батареек, куда будут бросать 
свои  батарейки  все  жильцы  подъезда.  Можно  взять  любую  подходящую  коробку  из  гофрокартона, 
также очень хорошо подходит пластиковая пяти или шести литровая бутыль. Для информативности на 
коробке или бутылке можно приклеить надпись: «ДЛЯ ИСПОЛЬЗОВАННЫХ БАТАРЕЕК».  

2.  Нужно повесить на самом видном месте или в специальной информационной доске подъезда 

объявление о сборе батареек. 

3.  Собранные батарейки нужно хранить в сухом прохладном месте при комнатной температуре, 

пока не наберется достаточного количества и потом уже отвезти их в пункт приема [3].  

В г. Якутске принимает магазин «Планета Электро» по адресу: ул. Автодорожная, 11а и ул.Бес-
тужева-Марлинского, 64/1, который потом вывозит в г.Челябинск или сдать их во время экологической 
акции «Эко-фест. Раздельный сбор», который ежегодно проводится в г. Якутске.  

Исходя из всего вышесказанного, можно сделать вывод о том, что вред батареек для окружаю-
щей среды весьма велик. Но, так как в России нет соответствующих условий и государственной под-
держки для инициативных граждан, и наше общество мало уделяет внимания проблеме загрязнения 
окружающей  среды,  поэтому  мы  сами  должны  начать  заботиться  о  здоровье  будущего  поколения  и 
сделать мир чище!  

131 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Литература 

1.  Правильная утилизация батареек. – URL : https://vtorothodi.ru/pererabotka/pravilnaya-pererabotka-batareek 

(дата обращения: 10.03.2020). 

2.  Касьян А.А. Современные проблемы экологии. – М. : Онега, 2001. 
3.  «Сдай батарейку – спаси планету». – URL : www.сдайбатарейку.рф (дата обращения: 10.03.2020). 

References 

1.  Proper  disposal  of  batteries.  –  URL  :  https://vtorothodi.ru/pererabotka/pravilnaya-pererabotka-batareek  (ac-

cessed: 10.03.2020). 

2.  Kasyan A.A. Modern problems of ecology. – M. : Onega, 2001. 
3.  «Hand over the battery – save the planet». – URL : www.sdaybatareyku.rf (accessed: 10.03.2020). 

132 

 
 
 
 
 
 
