УДК 544 

ПОДБОР АНАЛОГОВ КАТАЛИЗАТОРА ЭТЕРИФИКАЦИИ  
ДЛЯ ПРОИЗВОДСТВА БУТИЛАКРИЛАТА С ПРИМЕНЕНИЕМ  
ИК-СПЕКТРОСКОПИИ И ТЕРМОГРАВИМЕТРИЧЕСКОГО АНАЛИЗА 
●●●●● 
SELECTION OF ANALOGUES OF AN ESTERIFICATION CATALYST  
FOR THE PRODUCTION OF BUTYL ACRYLATE USING IR SPECTROSCOPY  
AND THERMOGRAVIMETRIC ANALYSIS 

Садретдинов Илья Фагимович 
кандидат химических наук,  
начальник лаборатории проблемных исследований, 
ООО «Газпром нефтехим Салават» 

Sadretdinov Ilya Fagimovich 
Ph.D. of Chemical Sciences,  
Head of laboratory, 
LLC «Gazprom neftekhim Salavat» 

Гашникова Светлана Анатольевна 
ведущий специалист лаборатории проблемных исследований, 
ООО «Газпром нефтехим Салават» 

Gashnikova Svetlana Anatolievna 
Leading Specialist of laboratory,  
LLC Gazprom neftekhim Salavat 

Дегтярев Павел Николаевич 
магистр, 
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет 

Degtyarev Pavel Nikolaevich 
Мaster, 
Ufa State Oil Technical University 

Аннотация.  Данная  статья  посвящена  анализу  физико-
химических  показателей  пара-толуолсульфокислоты  с  целью 
подбора  аналогов  базового  катализатора  этерификации  в 
рамках импортозамещения. 

Annotation.  This  article  is  devoted  to  the 
analysis  of  the  physicochemical  parameters 
of para-toluenesulfonic acid in order to select 
analogues  of  the  base  esterification  catalyst 
in the framework of import substitution. 

слова: 

Ключевые 
пара-
катализатор, 
толуолсульфокислота,  аналоги,  ИК-спектрометрия,  ТГА-
анализ. 

бутилакрилат, 

Keywords:  catalyst,  butyl  acrylate,  para-
toluenesulfonic  acid,  analogues, IR spectros-
copy, thermogravimetric analysis. 

Э 

терификация карбоновых кислот спиртами с получением сложных эфиров является авто-
каталитическим  процессом,  то  есть  сама  карбоновая  кислота  служит  катализатором.  Од-
нако  при  проведении  этерификации  в  отсутствие  катализатора  часто  не  достигается  необходимой 
глубины  превращения  исходных  соединений.  Кроме  того,  требуется  применение  растворителя, 
большой избыток соответствующего оксисоединения и значительные энергетические затраты. 

Применение  катализатора  ускоряет  этот  процесс, увеличивая  положительный  заряд  на  карбо-
нильном  атоме  углерода  карбоновой  кислоты  и  сдвигая  реакцию  в  сторону  образования  сложного 
эфира.  В  качестве  катализаторов  реакции  этерификации  карбоновых  кислот  оксисоединениями  ис-
пользуются разнообразные химические соединения. 

Практическое применения в этих целях нашли алкилсульфокислоты, в частности бензол- и па-
ра-толуолсульфокислоты.  Однако  эти  соединения содержат  значительное  количество  примесей,  что 
осложняет  их  использование  без  предварительной  очистки  и  достижения  необходимой  степени  чи-
стоты. В связи с этим вопрос подбора сырья и реагентов особенно актуален для эффективного веде-
ния технологических процессов. 

На  ООО  «АКРИЛ  Салават»  успешно  освоен  процесс  получения  бутилакрилата  из  акриловой 
кислоты  и  бутиловых  спиртов.  В 
катализатора  лицензиаром  заявлена  пара-
толуолсульфокислота  (ПТСК).  Для  расширения  списка  потенциальных  поставщиков  в  рамках  им-
портозамещения  и  поиска  возможности  выбора  наиболее  качественного  сырья  нами  были  исследо-
ваны образцы ПТСК других производителей в сравнении с базовым катализатором. 

качестве 

ПТСК  является  типичным  кислотным  неселективным  катализатором  реакций  этерификации. 
Основными  критериями  эффективности  ПТСК  в  каталитических  процессах  при  прочих  равных  усло-
виях  (температура,  давление,  скорость  удаления  воды  из  зоны  реакции  и  пр.)  являются  количество 
основного вещества и микропримесей в катализаторе. 

260 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
В таблице 1 представлены требования к чистоте паратолуолсульфокислоте согласно техноло-

гического регламента (ТР) производства. 

Таблица 1 – Требования к качеству ПТСК 

Наименование показателя, 
единица измерения 

1.   Внешний вид 
2.   Массовая доля основного вещества, % 
3.   Массовая доля свободной кислоты (в пересчете на  
серную кислоту), % 
4.   Массовая доля воды, % 
5.   Массовая доля железа, % 
6.   Массовая доля изомеров: 
    п-толуолсульфоновой кислоты, % 
    о-толуолсульфоновой кислоты, % 
    м-толуолсульфоновой кислоты, % 

Норма согласно технологическому регламенту 
ООО «Акрил Салават» 
Игольчатые кристаллы белого цвета 
не менее 97,00 

не более 0,3 

не более 3,00 
не более 0,005 

не менее 99,0 
не более 1,0 
не более 0,005 

Различия между ПТСК различных производителей, при соответствии продукта требованиям ре-
гламента  ООО  «Акрил  Салават»  на  производство  бутилакрилата,  минимальны.  В  связи  с  этим  фа-
культативно  были  определены  некоторые  дополнительные  показатели,  такие  как  зольный  остаток 
(для  оценки  количества  минеральных  микропримесей  в  веществе),  температура  плавления  (для 
оценки квалификации, а в данном случае содержания кристаллической воды – температура плавле-
ния моногидрата – 102–104 оС) и сняты ИК-спектры образцов. 

Были исследованы образцы трех потенциальных поставщиков данного сырья. Результаты рас-

ширенного контроля показателей представлены в таблице 2. 

Таблица 2 – Результаты анализа исследуемых образцов ПТСК  

Наименование показателя, 
единица измерения 

Базовый  
катализатор 

1.  Внешний вид 

2.  Массовая доля основного веще-
ства, % 
3.  Массовая доля свободной кислоты 
(в пересчете на серную кислоту), % 
4.  Массовая доля воды, % 
5.  Массовая доля железа, % 
6.  Массовая доля изомеров*: 
    п-толуолсульфоновой кислоты, % 
    о-толуолсульфоновой кислоты, % 
    м-толуолсульфоновой кислоты, % 
7.  Зольный остаток, % (по данным 
термогравиметрического анализа 
НТЦ) 
8.  Температура плавления, оС 
9.  ИК-спектр 

Игольчатые  
кристаллы  
белого цвета 

97,81 

0,27 

0,51 
0,0044 

99,1 
0,91 
0,005 

0,6 

101,5 
Соответствует 

Альтернативный 
ПТСК,  
пр-во Россия, 
образец 1 
Игольчатые  
кристаллы  
белого цвета 

Альтернативный 
ПТСК,  
пр-во Китай, 
образец 2 

Альтернативный 
ПТСК,  
пр-во Китай, 
образец 3 

Белый порошок  Белый порошок 

97,53 

0,28 

0,28 
0,0048 

99,0 
0,96 
0,005 

0,6 

102,1 

99,1 

0,28 

0,54 
0,0039 

99,7 
0,61 
0,0011 

0,4 

104,8 

Соответствует  Соответствует 

99,3 

0,29 

1,23 
0,0041 

99, 8 
0,49 
0,0026 

0,3 

102,5 
Соответствует 

* данные приведены по сертификатам анализа исследуемых образцов. 

Согласно  полученным  результатам,  представленным  в  таблице  2,  все  исследуемые  образцы 
ПТСК соответствуют требованиям регламента ООО «Акрил Салават» по внешнему виду, содержанию 
основного вещества, воды, железа.  

Зольность ПТСК согласно регламенту ООО «Акрил Салават» не нормируется, однако ввиду значи-
мости  показателя  для  оценки  содержания  минеральных  примесей  в  веществе,  данный  показатель  был 
исследован  во  всех  образцах.  Результаты  измерений  зольности  методом  ТГ-анализа  приведены  в  п.  7 
таблицы 2. Исследования приводились на приборе TGA Q500 фирмы TА Instruments, США. 

Суть метода: образец, помещенный в тигель, нагревался в инертной среде (в азоте) в печи до 
600 оС со скоростью 10 оС/мин. Затем, после переключения на окислительную среду (воздух), произ-
водился подъем температуры до 800 оС и изотермическая выдержка при этой же температуре в тече-

261 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ние 10 минут. Продувка печи газом велась со скоростью 60 мл/мин. Материал тигля – Al2O3. Во время 
нагревания образца происходила регистрация его массы.  

Кроме  показателя  зольности  по  результатам  термогравиметрического  анализа  оценивались 
профили термогравиметрических кривых изменения массы образца от температуры. По результатам 
исследования  было  установлено,  что  профиль  ТК-кривых  для  всех  образцов  ПТСК  совпадает,  что 
свидетельствует  о  схожей  степени  чистоты  образцов  по  содержанию  микропримесей.  На  рисунке  1 
приведена типовая ТК-кривая ПТСК образца 2 в качестве примера. 

Рисунок 1 – ТГ-кривая ПТСК – образца 2 

Рисунок 2 – ИК-спектр ПТСК – образца № 3 

262 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
С  целью  подтверждения  структуры  и  степени  чистоты  вещества  для  всех  образцов  ПТСК  до-
полнительно  были  определены  температуры  плавления  автоматическом  приборе  для  измерения 
температуры  плавления  OptiMelt  MPA100  и  сняты  ИК-спектры  на  приборе  Nicolet  6700  фирмы 
«Thermo Electron Corporation» (США) с помощью приставки Smart Orbit в области 400–4000 см–1. От-
несение полос в ИК-спектрах проводили согласно [1, 2]. 

Условия снятия ИК-спектров: число сканов пробы: 64, число сканов сравнения: 64, разрешение: 
4,0, усиление: 8,0, скорость зеркала: 0,6329, диафрагма: 100,0, детектор: DTGS KBr, светоделитель: 
KBr, источник: ИК. 

 По указанным параметрам все анализируемые образцы соответствуют веществу ПТСК (пп.8 и 

9 таблицы 2). Типовой ИК-спектр ПТСК образца 3 приведен на рисунке 2. 

Таким  образом,  в  результате  выполненных  исследований  было  показано,  что  наряду  с  тради-
ционными  методами  физико-химического  анализа,  применение  дополнительных  исследовательских 
методов, таких как ИК-спектроскопия и термогравиметрический анализ, возможно проведение объек-
тивной оценки альтернативных образцов ПТСК на предмет их пригодности в качестве катализаторов 
этерификации в производстве бутилакрилата. По результатам данного исследования все три образца 
альтернативных ПТСК возможно использовать в качестве катализатора этерификации.  

Литература: 

1.  Накасини  К.  Инфракрасные  спектры  и  строение  органических  соединений  /  Пер.  с  англ.  –  М.  :  Мир, 

1965. – 216 с. 

2.  Казицына  Л.А.,  Куплетская  Н.Б.  Применение  УФ-,  ИК-  и  ЯМР-спектроскопии  в  органической  химии.  –                 

М. : Высш. шк., 1971. – 264 с. 

References: 

1.   Nakashini  K.  Infrared  spectra  and  the  structure  of  organic  compounds  /  Trans.  from  English.  –  M.  :  Mir,              

1965. – 216 р. 

2.   Kazitsyna L.A., Kupletskaya N.B. The use of UV, IR and NMR spectroscopy in organic chemistry. – M. : High-

er school., 1971. – 264 p. 

263 

 
 
 
 
 
 
 
