БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 551.3.051:551.763.1+553.98 (571.1) 

ИССЛЕДОВАНИЕ ОСОБЕННОСТЕЙ ГЕОЛОГИЧЕСКОГО СТРОЕНИЯ  
РАЗНОВОЗРАСТНЫХ ТУРБИДИТНЫХ КОМПЛЕКСОВ 
●●●●●● 
STUDY OF FEATURES OF THE GEOLOGICAL STRUCTURE  
OF MULTI-AGE TURBIDITE COMPLEXES 

Александров Вадим Михайлович 
кандидат геолого-минералогических наук, доцент, 
Тюменский индустриальный университет 

Aleksandrov Vadim Mikhaylovich 
Ph.D., Associate Professor, 
Tyumen Industrial University 

Аннотация. Проведен седиментологический анализ разновоз-
растных  отложений 
комплексов  Западно-
турбидитных 
Сибирского осадочно-породного бассейна. В объеме исследо-
ванных  турбидитных  комплексов  выделено  несколько  субфа-
ций:  питающих  каналов;  проксимальных,  средних  и  дисталь-
ных  частей  конусов  выноса.  Различия  в  составе  и  строении 
диагностированных  субфаций  обусловлены  особенностями 
динамики седиментационных процессов. Результаты седимен-
тологических исследований позволяют сделать вывод о суще-
ственной  роли  процессов  гравитационного  перемещения 
осадков  при  накоплении  изучаемых  комплексов.  Разная  кру-
тизна  морских  склонов,  длительность  транспортировки  и  сте-
пень  нагрузки  (или  разжижения)  мутьевого  потока  вызывают 
геологическом  строении  и  фильтрационно-
различия  в 
емкостных  свойствах  отложений  различных  частей  турбиди-
тов. 

Annotation.  A  sedimentological  analysis  of 
sediments  of  different  ages  from  turbidite 
complexes of the West Siberian sedimentary-
rock  basin  was  carried  out.  In  the  volume  of 
the studied  turbidite complexes, several sub-
facies are distinguished: feed channels; prox-
imal, middle and distal parts of the extension 
cones.  Differences  in  the  composition  and 
structure of the diagnosed subfacies are due 
to the characteristics of the dynamics of sed-
imentation  processes.  The  results  of  sedi-
mentological  studies  allow  us  to  conclude 
that the processes of the gravitational  move-
ment  of  sediments  play  an  important  role  in 
the  accumulation  of  the  studied  complexes. 
The different steepness of the sea slopes, the 
duration  of  transportation,  and  the  degree  of 
load (or dilution) of the turbidity stream cause 
differences in the geological structure and the 
filtration  and  capacity  properties  of  deposits 
of various parts of turbidites. 

Ключевые  слова:  турбидитный  комплекс,  субфации,  питаю-
щие  каналы,  проксимальные,  средние и  дистальные  части  ко-
нусов выноса. 

turbidite  complex,  subfacies, 
Keywords: 
supply  channels,  proximal,  middle  and  distal 
parts of the removal cones. 

А 

ктуальность  наших  исследований  определяется  необходимостью  восполнения  ресурсной 
базы  и  увеличения  уровня  добычи  углеводородов  (УВ)  в  Российской  Федерации.  В  усло-
виях существенной выработки крупных залежей прирост запасов УВ во многом связывается с прогно-
зом  и  разведкой  неструктурных  ловушек  литологического,  стратиграфического  и  сложного  комбини-
рованного  экранирования.  Сложность  обнаружения  и  картирования  таких  геологических  объектов 
определяется  гетерогенностью  строения  аккумулятивных  осадочных  тел и  резкой палеофациальной 
изменчивостью  вмещающих  отложений. Реконструкции  палеогеографических  обстановок  в  бассейне 
седиментации является необходимой основой для выделения и картирования зон развития проница-
(с  улучшенными  фильтрационно-емкостными  свойствами)  и  пород-
емых  осадочных  толщ 
флюидоупоров.  Проведение  палеофациальных  реконструкций  и  построение  палеофациальных  мо-
делей  продуктивных  отложений  способствует  разработке  литолого-палеогеографических  критериев 
прогноза неструктурных ловушек и, приуроченных к ним, литологически экранированных залежей УВ. 
По  мере  накопления  новых  геолого-геофизических  материалов  и  повышения  разрешающей  способ-
ности используемых методов, возрастают требования к достоверности и детальности палеофациаль-
ных  реконструкций,  поэтому  обновление  и  детализация  существующих  представлений  о  строении 
палеофациальных комплексов на современном уровне знаний является насущной задачей. 

Фациальная интерпретация  керна  проводилась  по результатам  седиментологических исследо-
ваний, позволяющих установить генетическую природу перспективных отложений и реконструировать 
палеообстановки  осадконакопления.  Эти  исследования  выполнялись  на  основе  макроскопического 
послойного детального изучения керна по пробуренным скважинам.  

В ходе исследований было проведено детальное изучение и интерпретация керна, отобранного 
из  низов  неокомского  надъяруса  в  скважинах, пробуренных  в  разных фациальных  районах  Западно-
Сибирского осадочно-породного бассейна. По результатам детального изучения керна и имеющейся 
информации  по  близлежайшим  скважинам  были  сделаны  заключения  об  обстановках  осадконакоп-
ления. С большой долей вероятности можно говорить об их принадлежности к различным элементам 
28 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

турбидитной системы (турбидитных конусов выноса), под которой традиционно понимается комплекс 
генетически  связанных  субфаций  и  ассоциаций  обломочных  потоков  и  турбидитных  течений,  отло-
женных в определенной стратиграфической последовательности (табл. 1) [1, 2, 12, 14, 16]. 

A.H. Bouma [8] рассматривает турбидитную систему в виде составной последовательности пес-
чано-глинистых  осадков  гравитационного  переноса,  которые  формируют  осадочные  тела  как  серии 
циклов седиментации II, III и IV порядков согласно классификации (рис. 1) [9, 15]. 

Таблица 1 – Обобщенная генетическая типизация турбидитов [3, 6, 7] 

Обстановка  
осадконакопления 

Палеофациаль-
ная область 

Комплекс  
субфаций 

Группа  
субфаций 

Субфация 

Морская 

Зона развития  
конусов выноса 
турбидитных  
комплексов 

Глубоководно-
морской 

Турбидиты 

питающих каналов 
проксимальной части  
конуса выноса турбидита 
средней части конуса выноса турбидита 

дистальной части конуса выноса турбидита 

Рисунок 1 – Принципиальная схема геологического строения турбидитного комплекса [3, 7]: 
1 – промаксимальная; 2 – средняя; 3 – дистальная часть турбидитной системы 

Отложения  берриасского  –  валанжинского  возраста  изучались  в  пределах  Сургутского  и  Ниж-
невартовского фациальных районов [5]. Стратиграфически они относятся к сортымской свите и опи-
саны в разрезах 15 скважин. Отложения представлены тонко- и мелкозернистыми песчаниками, реже 
среднезернистыми; неравномерным переслаиванием прослоев глинистых и опесчаненных алевроли-
тов, тонко- и мелкозернистых песчаников, и аргиллитов. В разрезе фиксируются аллохемы1 аргилли-
тов (размером от 2 до 40 мм) и намывы углефицированного растительного детрита (УРД). В ходе ис-
следований в объеме свиты были выделены отложения турбидитных комплексов. 

Отложения  субфации  питающих  каналов  (синонимы  –  «каналы  транспортировки»,  «подводя-
щие каналы») идентифицированы в двух скважинах. Текстурные особенности пород представлены на 
рисунках  2–3.  Диагностированные  осадки  представлены  алевритистыми  песчаниками  (от  тонко-
мелкозернистых  и  тонкозернистых  до  среднезернистых),  иногда  с  прослоями  глинистых  (до  опесча-
ненных)  алевролитов.  Характерны  массивные  и  деформационные  (пламенные)  текстуры.  Описано 
несколько градационных переходов от глинистых алевролитов к опесчаненному алевролиту и далее – 
к  тонкозернистому  алевритистому  песчанику.  При  визуальном  изучении  можно  выделить  несколько 
палеоврезов,  характеризующихся  увеличением  зернистости  и  многочисленными  аллохемами  аргил-
лита  овально-округлой формы  (до  100  мм),  иногда  угловатой  отдельности,  часто  с сохранившимися 
реликтовыми текстурами. Цемент в песчаниках по составу – карбонатный и глинисто-карбонатный. 

Отложения субфации проксимальной части конуса выноса турбидита (рис. 4–6) диагностиру-
ются в восьми скважинах. Проксимальная, или внутренняя, часть турбидитной системы соответствует 
«головной  части  конуса  выноса»,  «грубозернистому  типу»  [3],  «проксимальной  части  конуса»  [12], 
«верхнему  конусу»  [13,  14,  18],  «флюксотурбидиту»,  «конусу  выноса  склона»  [11].  Данная  субфаци-
альная  зона  формируется  преимущественно  зерновыми  (высокоплотными)  потоками  в  непосред-
ственной близости от питающих каналов. 

1 Folk  R.L.  Practical  Petrographic  Classification  of  Limestones  /  R.L.  Folk  //  AAPG  Bulletin,  1959.  –  Vol.  43.  – Issue  1 

(January). – P. 1 – 38. – Текст непосредственный. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Пласт Ач (БС4), глубина отбора 3026,49 м: 

массивный мелкозернистый песчаник                                     

с глинисто-карбонатным цементом 

Рисунок 3 – Пласт Ач (БС4), глубина отбора 3034,02 м: 
среднезернистый песчаник с многочисленными 
аллохемами аргиллитов (до 10 см) овально-округлой 

формы, иногда угловатой отдельности,                  
часто с сохранившимися реликтовыми текстурами,                     

с глинисто-карбонатным цементом 

Отложения  данной  субфации  представлены  главным  образом  тонко-мелкозернистыми  песча-
никами, реже среднезернистыми (серого, светло-серого цвета). В подчиненном соотношении развиты 
пачки переслаивания песчаника, алевролита и аргиллита и тонкие линзовидные прослои опесчанен-
ного или глинистого серого-темно-серого алевролита и темно-серого аргиллита. Цемент пород по со-
ставу  –  глинистый,  глинисто-карбонатный,  карбонатный.  Описаны  следующие  текстуры:  массивная, 
горизонтально-слоистая,  деформационная,  флазерная,  линзовидно-слоистая,  градационная,  пла-
менная, рябь течения, внедрения, в глинистых прослоях часто четкие границы между литологически-
ми  разностями  пород.  Текстуры  в  песчаниках  подчеркнуты  намывами  УРД.  Наблюдаются  аллохемы 
аргиллитов,  неокатанные,  реже  овально-округлой  формы,  размером  до  2–4  см,  которые  ориентиро-
ваны преимущественно по латерали. В песчаниках имеются сидеритовые включения. 

Особенности геологического строения отложений, слагающих проксимальную часть конуса вы-
носа турбидита, можно охарактеризовать при детальном изучении керна, корреляции диаграмм ГИС и 
анализе фильтрационно-емкостных свойств. Для них свойственна цикличность по D.R. Lowe [10], ко-
гда в нижней и средней частях цикла присутствуют песчаники, а в верхней – аргиллиты. 

Рисунок 4 – Пласт Ач (БВ4),  
глубина отбора 2934,83 м:  
массивный тонкозернистый 
песчаник с деформациями и 
аллохемами аргиллита 

Рисунок 5 – Пласт Ач (БВ4),  
глубина отбора 2937,5 м:  
тонкозернистый песчаник                              

Рисунок 6 – Пласт Ач (БС12), 
глубина отбора 2775,44 м: 
тонкозернистый песчаник                           

с примесью мелкозернистого, 
деформационный, с прослоями и 
аллохемами аргиллита, в средней 
части образца «песчаные роллы» 
более светлого материала  
в алевролите 

с волнистыми прослоями глинистого 
алевролита. Седиментационные 
текстуры горизонтальной 
слоистости и ряби течения 
подчеркнуты УРД 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Отложения субфации средней части конуса выноса турбидита (рис. 7–8) изучены в пяти скважи-
нах. Средняя часть турбидитной системы («классический или медиальный тип») соответствует «основной 
части конуса выноса» [3], «медиальным турбидитам» [17], является в определенной мере аналогом «су-
прафана», что означает «перекрывающий активный конус» [14, 18], «нижнего конуса и лопастей» [13]. Для 
него  характерна  классическая  последовательность  градационных  горизонтально-  и  мелкокосослойчатых 
песчаников (обычно сокращенная) A.H. Bouma [8]. Средняя часть турбидитной системы сложена средне- и 
мелкозернистыми песчаниками, и алевролитами, подчиненными глинами. Характерны следующие тексту-
ры – градационная, тонкая параллельная, волнистая, косая, ряби, конволютная протяженная или средней 
протяженности. Наблюдаются резкие верхние контакты литотипов пород. Основная масса песчаного ма-
териала откладывается турбидитными (мутьевыми) потоками в срединной части конуса выноса (лопасти, 
сеть распределительных каналов, разнообразные насыпи). 

В случае проработки осажденного материала вдольсклоновыми (вдольбереговыми) течениями 
происходят вымывание пелитовой составляющей, увеличение содержания грубозернистых фракций, 
размыв  первичных  седиментационных  текстур.  Формируются  песчаные  валы,  ориентированные 
вдоль  направления  контуритов.  Такие  отложения  по  своему  строению  и  фильтрационно-емкостным 
свойствам, скорее, будут соответствовать проксимальной части конуса выноса. 

Отложения  субфации  представлены  преимущественно  неравномерным  чередованием  пачек 
глинистого или опесчаненного серого алевролита, тонко-мелкозернистого светло-серого песчаника и 
темно-серого аргиллита. Цемент в песчаниках по составу – глинистый, карбонатно-глинистый, карбо-
натный.  Описаны  следующие  текстуры:  массивная,  мелкая  косая  слойчатость  ряби  течения,  линзо-
видная, горизонтальная, градационная слоистость, деформационная. Визуально наблюдаются четкие 
границы  между  литологическими  разностями  пород.  Отмечаются  неокатанные,  уплощенные  по 
напластованию  аллохемы  аргиллита  с  размерами от  2  мм до  20–40  мм.  По  плоскостям  напластова-
ния развиты намывы УРД и углисто-слюдистого материала. Наблюдаемые редкие минеральные тре-
щины залечены кальцитом. 

Рисунок 7 – Пласт Ач1 (БВ4), глубина отбора 2780,68 м: 
тонкозернистый песчаник с текстурами деформации,  
с включением аллохемов глинистых пород  
и рассеянным УРД 

Рисунок 8 – Пласт Ач1 (БВ4), глубина отбора 2631,23 м: 
неравномерное переслаивание песчаника 
тонкозернистого и аргиллита с текстурами ряби 
течения, с четкими литологическими границами,  
с мелкими аллохемами аргиллита,  
по напластованию развит УРД 

Отложения  субфации  дистальной  части  конуса  выноса  турбидита  (рис.  9–10)  выделены  в 
восьми скважинах. Отложения субфации являются промежуточными осадками зоны заполнения меж-
ду конусами выноса и представлены аргиллитами и глинистыми алевролитами от черного до серого 
цвета с зеленоватым и голубоватым оттенком с различными по толщине прослоями серых глинистых 
алевролитов и светло-серых тонкозернистых песчаников (5–40 мм). Строение градационных алевро-
литов  и  аргиллитов  хорошо подчиняется  единицам  последовательности  D.A.V.  Stow  [17].  Диагности-
рованы  следующие  текстуры:  градационной  слоистости,  тонкая  прерывистая,  линзовидно-слоистая, 
горизонтально-слоистая,  беспорядочная,  деформации,  часто  микросдвиги,  массивная,  в  песчаных 

31 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

прослоях – рябь течения. Описаны четкие границы между литологическими разностями пород. Участ-
ками  наблюдается  карбонатизация,  намывы  УРД.  Встречаются  неокатанные  аллохемы  глинистых 
пород (размером до 2 мм), ихтиодетрит. 

Дистальная,  или  внешняя,  часть  турбидитной  системы  («мелкозернистый  тип»)  аналогична 
«краевому  конусу  выноса»  [3],  «нижнему»,  «дистальному  конусу»  [14,  18],  «внешнему  конусу»  [12], 
«окраинной части» [13]. Наблюдается сокращенный цикл A.H. Bouma (верхняя часть) [8]. 

Рисунок 9 – Пласт Ач1 (БВ4), глубина отбора 2737,48 м: 
глинистый алевролит с текстурами деформации и 
микросдвигами, подчеркнутыми песчаным 
материалом и намывами УРД 

Рисунок 10 – Пласт Ач1 (БВ4), глубина отбора 2737,74 м: 
глинистый алевролит с текстурами деформации и 
микросдвигами, подчеркнутыми песчаным материалом 
и намывами УРД 

Отложения  берриасского-ранневаланжинского  возраста  изучались  в  пределах  Сургутского, 
Нижневартовского, западной части Александровского и Вынгапурского фациальных районов [5]. Гене-
тически они относятся мегионской свиты и описаны в разрезах 27 скважин. 

Отложения субфации проксимальной части конуса выноса турбидита (рис. 11–14) изучены в 
14  скважинах.  Они  представлены  преимущественно  тонко-средне-мелкозернистыми  песчаниками,  в 
нижней части – переслаивание с алевритистыми аргиллитами. Характерно увеличение зернистости и 
толщины песчаников вверх по разрезу. Цемент пород по составу – глинистый, глинисто-карбонатный, 
карбонатный  (прослои  50–100  см).  Диагностированы  следующие  текстуры:  массивная,  горизонталь-
ная,  градационно-слоистая, факельная  (пламенная),  флазерная,  рябь  течений  и  текстуры деформа-
ции.  Отмечаются  редкие  включения  неокатанных  глинистых  обломков.  Породы  обогащены  мелким 
УРД, частично сидеритизированным. Наблюдаются залеченные кальцитом тектонические трещины. 

Отложения субфации средней части конуса выноса турбидита (рис. 15–17) обнаружена в девяти 
скважинах  и  представлена  неравномерным  переслаиванием  пачек  песчаника  тонкозернистого  (50–100 
см),  тонко-мелкозернистого  (до  50  мм),  глинистого  алевролита  и  аргиллита  (алевритистого  аргиллита). 
Преобладает песчаная компонента. Описаны следующие текстуры: в песчанике – массивная, реже гори-
зонтально-слоистая, прослоями рябь течений, деформации (оползания); в глинистом алевролите – линзо-
видная  слоистость;  в  аргиллите,  алевритистом  аргиллите  –  градационно-слоистая.  Цемент  пород  по  со-
ставу – глинистый, карбонатно-глинистый, глинисто-карбонатный. В песчаных прослоях отмечаются вклю-
чения неокатанных аллохем глинистых пород, фито-детритовые импульсы. 

Выводы 

1.  Турбидитные комплексы выделяются в отложениях берриасского – валанжинского возраста 

в различных частях Западно-Сибирского осадочно-породного бассейна. 

2.  Между  отложениями  разновозрастных  турбидитных  комплексов  наблюдается  больше  сход-

ства, чем различий. 

3.  Турбидитные комплексы следует отнестик группе песчано-алевритовых конусов выноса как с 

точечным, так и с несколькими источниками сноса. 

4.  В составе турбидитных комплексов идентифицируются осадки трех субфаций: питающих ка-
налов; проксимальных, средних и дистальных частей конусов выноса. Максимальными эффективны-
ми толщинами характеризуется отложения субфации проксимальной части конуса выноса.  

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

5.  Между палеофациальным генезисом ачимовских отложений и распределением типов пород-
коллекторов  в  них  существует  определенная  «генетическая»  зависимость.  В  относительно  однород-
ных  и  среднезернистых  отложениях  проксимальной  части  турбидитной  системы  преобладают  поро-
вый и трещинно-поровый типы пород-коллекторов [4]. Преимущественно поровые породы-коллекторы 
связаны  с  зонами  проработки  осадка  направленными  течениями.  Для  средней  и  дистальной  частей 
турбидитной  системы  значение  трещин  в  формировании  фильтрационно-емкостных  свойств  стано-
вится доминирующим.  

6.  Трещинно-поровый и поровый типы пород-коллекторов, главным образом, приурочены к прокси-

мальной части турбидитного комплекса, а порово-трещинный – к его средней и дистальной частям [4]. 

7.  Зоны формирования проксимальной части конусов выноса совпадают с зонами развития по-
вышенных фильтрационно-емкостных свойств и являются наиболее перспективными для постановки 
разведочного и эксплуатационного бурения. 

Рисунок 11 – Пласт БВ8, 
глубина 2753,04 м: 
массивный  
мелко-среднезернистый 
песчаник 

Рисунок 12 – Пласт БВ8, 
глубина 2762,85 м:  
мелко-средне-зернистый 
песчаник с пламенной 
текстурой 

Рисунок 13 – Пласт БВ10, 
глубина 2401,7 м:  
мелко-среднезернистый 
песчаник с крупными 
неокатанными 
аллохемами аргиллитов 

Рисунок 14 – Пласт БВ10, 
глубина 2393,41 м:  
тонко-мелкозернистый 
песчаник с рябью течения 

Рисунок 15 – Пласт БВ8,  
глубина отбора 2759,43 м:  
тонко-мелкозернистый песчаник  
с рябью течения с прослоем 
алевритистого градационного 
аргиллита 

Рисунок 16 – Пласт БВ10,  
глубина отбора 2841,36 м:  
переслаивание тонкозернистого 
песчаника с глинистым алевролитом 
с текстурами ряби течения  
и деформациями 

Рисунок 17 – Пласт Ач (БВ10), 
глубина отбора 2407,76 м:  

мелко-среднезернистый песчаник                

с текстурами деформации 
(оползания) 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Литература 

1.  Бородкин В.Н. [и др.] Характеристика текстурных особенностей пород ачимовской толщи Западной Си-
бири в связи с моделью ее седиментации // Геология, геофизика и разработка нефтяных и газовых месторождений. – 
2016. – № 8. – С. 4–10. 

2.  Курчиков  А.Р.  Характеристика  геологического  строения  и  нефтегазоносности  неокомского  комплекса 

Западной  Сибири  /  А.Р.  Курчиков,  В.Н.  Бородкин;  Зап.-Сиб.  фил.  ин-та  нефтегазовой  геологии  и  геофизики                  
им. А.А. Трофимука СО РАН. – Новосибирск : Изд-во СО РАН, 2016. – 201 с. 

3.  Муромцев В.С. Электрометрическая геология песчаных тел – литологических ловушек нефти и газа. – 

Ленинград : Изд-во «Недра», 1984. – 260 с. 

4.  Попов  И.П.  Новые  технологии  в  нефтегазовой  геологии  и  разработке  месторождений  :  учебное                

пособие. – Тюмень : ТюмГНГУ, 2013. – 320 с. 

5.  Решение  5-го  Межведомственного  регионального  стратиграфического  совещания  по  мезозойским  от-
ложениям  Западно-Сибирской  равнины,  Тюмень,  1990  г.  :  Объяснительная  записка  к  региональным  стратигра-
фическим схемам мезозоя Западно-Сибирской равнины, принятым МРСС-90 14–18 мая 1990 г. и утвержденным 
МСК СССР 30 января 1991 г. – Тюмень : Министерство геологии СССР, 1991. – 54 с. 

6.  Санькова Н.В. Диагностика фаций по комплексу методов ГИС с целью уточнения строения продуктив-

ных  пластов  (на  примере  месторождений  нефти  и  газа  Западной  и  Восточной  Сибири)  :  25.00.12  :  автореф.               
дис. ... канд. геол.-мин. наук / ТюмГНГУ. – Тюмень, 2012. – 16 с. 

7.  Сынгаевский П.Е. Глубоководные конусы выноса и турбидиты. Модели, циклостратиграфия и примене-
ние расширенного комплекса ГИС / П.Е. Сынгаевский, С.Ф. Хафизов, В.В. Шиманский. – Москва-Ижевск : Инсти-
тут компьютерных исследований, 2015. – 480 с. 

8.  Bouma A.H. Sedimentology of some Flysch Deposits : A graphic approach to facies interpretation. – Amsterdam : 

Elsevier, 1962. – 168 p. 

9.  Goldhammer R.K. Sequence Stratigraphic Architecture of the Late Permian Tanqua Submarine Fan Complex, 
Karoo Basin, South Africa / R.K. Goldhammer, H.D. Wickens, A.H. Bouma, G. Wach // AAPG Memoir 72. SEPM Special 
Publication № 68: Fine-Grained Turbidite Systems : Edited by A.H. Bouma and C.G. Stone. – 2000. – pp. 165–171. 

10. Lowe  D.R.  Sedimen  gravity  flows:  II.  Depositional  models  with  special  reference  to  the  deposits  of  high-

density turbidity currents / D.R. Lowe // J. Sedim. Petrol. – 1982. – Vol. 52. – P. 279–297. 

11. Middleton  G.V.,  Hampton  M.A.  Subaqueous  sediment  transport  and  deposition  of  sediment  gravity  flows  // 
Marine  sediment  transport  and  environmental  management  :  Edited  by  D.J.  Stanley  and  D.J.  P.  Swift.  –  New  York  : 
Wiley, 1976. – pp. 197–218. 

12. Mutti E. Le torbiditi dell′ Appennino settentrionale : introduzione all′analisi di facies / E. Mutti, F. Ricci Lucchi // 

Memorie della Societa′ Geologica Italiana. – 1972. – Vol. 11. – P. 161–199. 

13. Nilsen T.H., Abbott P.L. Paleogeography and sedimentology of Upper Cretaceous turbidites, San Diego, Cali-

fornia // American Association of Petroleum Geologists Bulletin. – Vol. 65. – Issue 7. – pp. 1256–1284. 

14. Normark W.R. Growth patterns of deep-sea fans / W.R. Normark. // Bulletin of American Association Petrole-

um Geologists. – 1970. – Vol. 54 (11). – P. 2170–2195. 

15. Posamenteir H.W. Fluvial deposition in a sequence stratigraphic framework // Sequences, Stratigraphy, Sedi-
mentology: Surface and Subsurface : Edited by D.P. James & D.A. Leckie. Memoir of the Canadian Society of Petroleum 
Geologists. – Calgary, 1988. – Vol. 15. – pp. 582–583. 

16. Reading  H.G.,  Richards M.  Turbidite  System  in  Deep-Water  Basin  Margins  Classified  by Grain  Size  and  Feeder 

System // AAPG Bulletin (American Association of Petroleum Geologists). – 1994. – Vol. 78. – № 5. – pp. 792–822. 

17. Stow D.A.V. Countourites: their recognition in modern and ancient sediments / D.A.V. Stow, B. Lowell // Sci. 

Rev. – 1978. – Vol. 143. – pp. 251–291. 

18. Walker R.G. Deep-water sandstone facies and ancient submarine fans : models for exploration for stratigraph-

ic traps / R.G. Walker // Bulletin of American Association Petroleum Geologists. – 1978. – Vol. 62. – P. 932–967. 

References 

1.  Borodkin V.N. [et al.] Characteristics of texture peculiarities of the Achimov rocks in Western Siberia in connection 

with the model of its sedimentation // Geology, geophysics and development of oil and gas births. – 2016. – № 8. – Р. 4–10. 

2.  Kurchikov A.R. Characteristics of the geological structure and oil-and-gas bearing capacity of the Neocomian 
complex in Western Siberia / A.R. Kurchikov, V.N. Borodkin; Zap. A.A. Trofimuk SB RAS. – Novosibirsk : Published in 
SB RAS, 2016. – 201 р. 

3.  Muromtsev V.S. Electrometric geology of sand bodies – lithological traps of oil and gas. – Leningrad : Subsoil 

Resources Research Institute, 1984. – 260 р. 

4.  Popov I.P. New technologies in oil and gas geology and field development: educational posobie. – Tyumen : 

Tyumen State Oil and Gas University, 2013. – 320 р. 

5.  Decision of the 5th Interdepartmental Regional Stratigraphic Meeting on Mesozoic Deposits of the West Sibe-
rian Plain, Tyumen, 1990. Explanatory note to the regional stratigraphic schemes of the Mesozoic deposits of the West 
Siberian Plain adopted by the MRSS-90 on May 14–18, 1990 and approved by the USSR MSC on January 30, 1991. – 
Tyumen : Ministry of Geology of the USSR, 1991. – 54 р. 

6.  Sankova N.V. Diagnostics of facies by the complex of GIS methods to clarify the structure of productive for-
mations (by  the example  of  oil  and  gas fields  in  Western  and  Eastern  Siberia)  :  25.00.12  :  author's  abstract  ....  Cand. 
geol.min. of sciences / TyumGNGU. – Tyumen, 2012. – 16 р. 

7.  Syngaevskiy P.E. Deep-water discharge cones and turbidites. Models, cyclostratigraphy and application of the 
extended GIS complex / P.E. Syngayevskiy, S.F. Khafizov, V.V. Szymanskiy. – Moscow-Izhevsk : Institute for Computer 
Research, 2015. – 480 р. 

34 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

8.  Bouma A.H. Sedimentology of some Flysch Deposits : A graphic approach to facies interpretation. – Amsterdam : 

Elsevier, 1962. – 168 p. 

9.  Goldhammer R.K. Sequence Stratigraphic Architecture of the Late Permian Tanqua Submarine Fan Complex, 
Karoo Basin, South Africa / R.K. Goldhammer, H.D. Wickens, A.H. Bouma, G. Wach // AAPG Memoir 72. SEPM Special 
Publication № 68: Fine-Grained Turbidite Systems : Edited by A.H. Bouma and C.G. Stone. – 2000. – pp. 165–171. 

10. Lowe  D.R.  Sedimen  gravity  flows:  II.  Depositional  models  with  special  reference  to  the  deposits  of  high-

density turbidity currents / D.R. Lowe // J. Sedim. Petrol. – 1982. – Vol. 52. – P. 279–297. 

11. Middleton  G.V.,  Hampton  M.A.  Subaqueous  sediment  transport  and  deposition  of  sediment  gravity  flows  // 
Marine  sediment  transport  and  environmental  management  :  Edited  by  D.J.  Stanley  and  D.J.  P.  Swift.  –  New  York  : 
Wiley, 1976. – pp. 197–218. 

12. Mutti E. Le torbiditi dell′ Appennino settentrionale : introduzione all′analisi di facies / E. Mutti, F. Ricci Lucchi // 

Memorie della Societa′ Geologica Italiana. – 1972. – Vol. 11. – P. 161–199. 

13. Nilsen T.H., Abbott P.L. Paleogeography and sedimentology of Upper Cretaceous turbidites, San Diego, Cali-

fornia // American Association of Petroleum Geologists Bulletin. – Vol. 65. – Issue 7. – pp. 1256–1284. 

14. Normark W.R. Growth patterns of deep-sea fans / W.R. Normark. // Bulletin of American Association Petrole-

um Geologists. – 1970. – Vol. 54 (11). – P. 2170–2195. 

15. Posamenteir H.W. Fluvial deposition in a sequence stratigraphic framework // Sequences, Stratigraphy, Sedi-
mentology: Surface and Subsurface : Edited by D.P. James & D.A. Leckie. Memoir of the Canadian Society of Petroleum 
Geologists. – Calgary, 1988. – Vol. 15. – pp. 582–583. 

16. Reading  H.G.,  Richards M.  Turbidite  System  in  Deep-Water  Basin  Margins  Classified  by Grain  Size  and  Feeder 

System // AAPG Bulletin (American Association of Petroleum Geologists). – 1994. – Vol. 78. – № 5. – pp. 792–822. 

17. Stow D.A.V. Countourites: their recognition in modern and ancient sediments / D.A.V. Stow, B. Lowell // Sci. 

Rev. – 1978. – Vol. 143. – pp. 251–291. 

18. Walker R.G. Deep-water sandstone facies and ancient submarine fans : models for exploration for stratigraph-

ic traps / R.G. Walker // Bulletin of American Association Petroleum Geologists. – 1978. – Vol. 62. – P. 932–967. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
