УДК 621.6.04 

ИССЛЕДОВАНИЕ ЗАВИСИМОСТИ ХАРАКТЕРИСТИК СЫПУЧЕГО МАТЕРИАЛА  
ОТ ЕГО ВЛАЖНОСТИ 
●●●●● 
STUDY OF THE DEPENDENCE BULK MATERIAL CHARACTERISTICS  
ON ITS HUMIDITY 

Гребенникова Валерия Антоновна 
студент кафедры «Процессы и аппараты химических  
и пищевых производств», 
Волгоградский государственный технический университет 

Grebennikova Valeriya Antonovna  
Student of the Department «Processes  
and Apparatus of Chemical and Food  
Production», 
Volgograd State Technical University 

Мансур Лина Мохамад 
студент кафедры «Процессы и аппараты химических  
и пищевых производств», 
Волгоградский государственный технический университет 

Mansur Lina Mohamad 
Student of the department «Processes  
and Apparatus of Chemical and Food  
Production», 
Volgograd State Technical University 

Шагарова Анжелика Анатольевна 
кандидат технических наук, доцент, 
доцент кафедры «Процессы и аппараты химических  
и пищевых производств», 
Волгоградский государственный технический университет 

Shagarova Anzhelika Anatolevna 
Ph. D., Associate Professor of  
the Department «Processes and Apparatus  
of Chemical and Food Production», 
Volgograd State Technical University 

Аннотация.  В  статье  представлены  методика  и  результаты 
экспериментальных  исследований  зависимости  угла  есте-
ственного откоса и угла обрушения сыпучего материала от его 
влажности. 

Annotation.  The  article  presents  the  meth-
odology  and  results  of  experimental  studies 
of the  dependence  of the bulk material natu-
ral escarpment angle and the angle of repose 
on its humidity. 

Ключевые  слова:  угол  естественного  откоса,  угол  обруше-
ния, сыпучий материал, влажность. 

Keywords:  natural  escarpment  angle,  angle 
of repose, bulk material, humidity. 

И 

нтенсивность и эффективность многих технологических процессов, таких как классифика-
ция, измельчение, транспортирование, процессы термической сушки и пр. в значительной 

степени зависят от механических свойств материала, в частности, от его сыпучести.  

Сыпучесть зависит от гранулометричеcкого состава материала, его влажности, степени уплот-

нения и проявляется по-разному. 

Оценку  сыпучести  высушиваемого  материала,  как  правило,  начинают  с  измерения  угла  есте-

ственного откоса сыпучего материала. 

Широкое  использование  этого  показателя  в  технике  для  определения  наклона стенок  при  кон-
струировании  бункеров,  аппаратов,  контейнеров,  воронок,  течек,  желобов,  хранилищ  и  транспорти-
рующих лент объясняется простотой и наглядностью его измерения. 

Углом естественного откоса называется угол наклона образующей конуса сыпучего материала, 
отсыпанного без толчков и вибраций, к горизонтальной плоскости. Эта характеристика связана одно-
временно с аутогезией, внутренним трением и плотностью частиц сыпучего материала и его грануло-
метрическим составом. 

Наряду с углом естественного откоса различают угол обрушения, характеризующий положение 
поверхности откоса, образованной в  результате сползания части сыпучего материала. Угол обруше-
ния  всегда  больше  угла  естественного  откоса  [1].  Угол  обрушения  служит  важным  параметром  при 
проектировании транспортных средств и бункеров для хранения сыпучих материалов и наряду с этим 
применяется  в  научных  исследованиях.  В  литературе  имеются  и  другие  названия  этих  параметров: 
угол  естественного  откоса  –  динамический  угол  откоса,  угол  трения  движения,  угол  насыпания;  угол 
обрушения – статический угол откоса, угол трения покоя. 

Существуют  различные  подходы  к  экспериментальному  определению  углов  естественного  от-

коса и обрушения [1–4].  

На  практике  используются  различные  технические  устройства,  позволяющие  одновременно 

определять углы естественного откоса и обрушения.  

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Для исследования влияния влажности сыпучего материала на углы естественного откоса и об-

рушения была изготовлена экспериментальная установка, схема которой показана на рисунке 1. 

Рисунок 1 ‒ Устройство для определения углов обрушения и естественного откоса:  
1 ‒ короб; 2 ‒ стойки; 3 ‒ основание; 4 ‒ диск; 5 ‒ подвижное кольцо; 6 ‒ указатель; 7 ‒ шкала; 8 ‒ воронка;  
9 ‒ задвижка; 10 ‒ угловые шкалы; 11 ‒ уровень; 12 ‒ регулировочные винты 

Исследуемый материал засыпают в короб 1, который на стойках 2 установлен на основании 3. 
Под коробом установлен диск 4. В исходном положении отверстие в дне короба закрыто задвижкой 9. 
После  того,  как  пластину  выдвигают,  часть  материала  высыпается  из  короба,  и  образуются  две  по-
верхности обрушения. Численные значения углов обрушения определяют по угловым шкалам 10 или 
при помощи транспортира. После высыпания из короба поток материала формируется воронкой 8  и 
попадает на диск 4. 

На  диске  образуется  конус  из  материала,  а  излишки  материала  ссыпаются  на  основание  3.  С 
помощью подвижного кольца 5 и указателя 6 по шкале 7 определяют высоту усеченного конуса и да-
лее рассчитывают угол естественного откоса: 

=

Д



arctg



H2

D

Д

D

K






, 

(1) 

где    H – высота усеченного конуса материала, м;  ДD  – диаметр диска 4, м;  KD  – диаметр кольца 5, м. 

Учитывая,  что диаметры  кольца  5  и  диска  3  постоянны,  шкалу  7  можно  градуировать  в  граду-

сах, чтобы исключить необходимость вычисления угла естественного откоса [1]. 

Методика проведения эксперимента. 
1.    Отобрать  массу  сыпучего  материала,  предназначенную  для  определения  естественного 

угла обрушения и откоса весом М = 6 кг. 

2.    Отобрать пробу и при помощи датчика влажности Keyestudio определить начальную влаж-

ность сыпучего материала, которая должна равняться 0 %. 

3.    Поместить исследуемый сыпучий материал в короб 1. 
4.    Открыть задвижку 9, в результате чего материал частично ссыпается на диск 4. При помо-
щи транспортира и подвижного кольца определить угол естественного обрушения и угол естественно-
го откоса. 

5.    Выполнить пункты 1–4 не менее трех раз. Расхождение между повторными определениями 

не должно превышать 2°. 

6.    Увеличить  значение  влажности  исследуемого  материала  в  заданной  пропорции  и  выпол-

нить пункты 3 и 4 не менее 3-х раз.  

В  качестве  исследуемого  материала  использовался  песок.  Экспериментальные  исследования 
проводились  при  разной  влажности  материала  для  3  параллельных  опытов.  На  рисунке  2  показан 
общий  вид  экспериментальной  установки  по  определению  угла  естественного  откоса  в  покое  и  угла 
естественного обрушения для сухого (а) и влажного (б) песка. 

Результаты исследований представлены в таблице 1. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
-
a
 
Рисунок 2 ‒ Общий вид экспериментальной установки по определению угла естественного откоса в покое и угла 
естественного обрушения: а ‒ сухой песок, б ‒ увлажненный песок 

Таблица 1 ‒ Результаты экспериментальных исследований 

№ 

Влажность ω, % 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

0 

0,25 

0,42 

0,58 

0,75 

0,92 

1,08 

1,25 

1,42 

1,58 

2 

2,33 

2,67 

3 

3,33 

4,17 

5 

Угол естественного откоса 
αд, град. 
Опыт 2 

Опыт 3 

Опыт 1 

Угол обрушения 
αобр, град. 
Опыт 2 

Опыт 1 

Опыт 3 

24 

32 

35 

35 

37 

37 

36 

37,2 

35,6 

37,2 

37,2 

37,2 

37,2 

35,6 

37,2 

38,7 

39,4 

24 

32 

37 

36 

37 

37 

38 

37,2 

36,4 

37,2 

38,7 

37,2 

37,2 

37,2 

36,4 

37,2 

37,9 

23 

32 

35 

37 

36 

39 

37 

37,2 

37,9 

35,6 

34,8 

37,9 

37,2 

37,2 

37,2 

37,2 

38,7 

22,5 

62 

69 

71,5 

80,5 

83,5 

87 

88 

90 

90 

90 

90 

90 

90 

90 

90 

90 

23 

61 

69 

71,5 

80,5 

82 

85,5 

88 

90 

90 

90 

90 

90 

90 

90 

90 

90 

22 

62 

70,5 

72 

0,81 

82 

86 

87 

90 

90 

90 

90 

90 

90 

90 

90 

90 

Как видно из рисунков 3 и 4, угол естественного откоса в покое и угол естественного обрушения 
увеличиваются  с  увеличением  содержания  влаги  в  объеме  материала.  Данное  явления  связанно  с 
тем, что сухие песчинки слабо связанны между собой, а влажные в результате увеличения сил сцеп-
ления наоборот легко слипаются. Силы сцепления увеличиваются из-за того, что вода обволакивает 
каждую частичку песка тончайшим слоем, в результате действия сил поверхностного натяжения. Ча-
стицы притягиваются друг к другу и довольно прочно «склеиваются». Но это происходит только тогда, 
когда  вода  покрывает  частицы  тонкой  пленкой  и  большая  часть  пространства  между  ними  остается 
заполненной воздухом. 

Коэффициент трения сыпучего материала напрямую связан с углом естественного откоса [5]. 
(
tg

=

)

f

, 

(2) 

Д

где    f ‒ коэффициент трения сыпучего материала. 

Поскольку в нашей работе определялся угол естественного откоса материала находящегося в 

покое, то можно определить коэффициент трения материала в покое. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
a
 
Рекомендуется соотношение между коэффициентом трения в покое и коэффициентом трения в 

движении принимать в интервале:  

=

(
f9,07,0
п

)

, 

f

дв

(3) 

где    двf

 ‒ коэффициент трения сыпучего материала в движении;   пf

 ‒ коэффициент трения сыпуче-

го материала в покое. 

Рисунок 3 ‒ Зависимость угла естественного откоса в покое от влажности 

Рисунок 4 ‒ Зависимость угла естественного обрушения от влажности 

По формуле 3 определяем коэффициент трения сыпучего материала в движении. 
По формуле 2 определяем угол естественного откоса сыпучего материала в движении (табл. 2). 

Таблица 2 ‒  Максимальный  угол  наклона  транспортера  для  перемещения  исследуемого  материала                              

в зависимости от влажности 

ω, % 
двf

0 

0,25  0,42  0,58  0,75  0,92  1,08  1,25  1,42  1,58 

2 

2,33  2,67 

3 

3,33  4,17 

5 

0,35  0,5  0,56  0,59  0,6 

0,6 

0,6 

0,6 

0,6 

0,6 

0,6 

0,6 

0,6 

0,6 

0,6  0,62  0,64 

18 

26 

28 

30 

30 

30 

30 

30 

30 

30 

30 

30 

30 

30 

30 

31 

32 

Например, при проектировании наклонных транспортеров необходимо соблюдать условие 4. 

tg <b

двf

, 

(4) 

где   

b ‒ максимальный угол наклона транспортера. 

Результаты расчетов коэффициента трения и угла естественного откоса в покое и в движении в 

зависимости от влажности материала представлены на рисунке 5. 

68 

 
 
 
 
(cid:215)
‚
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b
 
 
 
 
Рисунок 5 ‒ Зависимость угла естественного откоса в покое и в движении от влажности:  
1 – в покое; 2 – в движении 

Максимальный  угол  наклона  транспортера  для  перемещения  исследуемого  материала  в  зави-

симости от влажности приведен в таблице 2. 

Анализ экспериментальных и расчетных данных свидетельствует о необходимости учета влия-

ния влажности на основные характеристики сыпучих материалов. 

Наибольший  рост  угла  естественного  откоса  наблюдается  в  интервале  изменения  влажности 
0 ‚ 1,08  %,  при  дальнейшем  увеличении  влажности  угол  асимптотически  приближается  к  значению 
37° и остается практически неизменным. При изменении влажности от 3,33 % до 5 % незначительно 
увеличивается. 

Значительный рост угла естественного обрушения с 22,5° до 90° наблюдается в интервале из-

менения влажности 0 ‚ 1,42 %, далее его значение остается практически постоянным. 

Литература: 

1.  Шубин И.Н. Сыпучие материалы и их свойства : Учеб. пособие / И.Н. Шубин, М.М. Свиридов, В.П. Та-

ров. – Тамбов : Изд-во Тамб. гос. техн. ун-та, 2005. – 76 с. 

2.  Весовое дозирование зернистых материалов / В.Ф. Першин [и др.]. ‒ М. : Машиностроение, 2009. ‒ 164 с. 
3.  Бачериков  И.В.  Определение  угла  естественного  откоса  сыпучих  материалов  /  И.В.  Бачериков,                 

Б.М. Локштанов // Известия Санкт-Петербургской лесотехнической академии. ‒ 2016. ‒ № 214. ‒ С. 167‒177. 

4.  Шершукова  А.И.  Анализ  способов  и  устройств  для  определения  физико-механических  характеристик 

зернистых материалов / под ред. проф. Першина В.Ф. ‒ ТГТУ, 2013. ‒ С. 37‒40. 

5.  Портаков А.Б. Способ определения коэффициента трения сыпучих материалов // Научный альманах. ‒ 

2017. ‒ № 3-3(29). ‒ С. 188‒191. 

References: 

1.  Shubin I.N. Loose Materials and their properties: Ucheb. Benefit / I.N. Shubin, M.M. Sviridov, V.P. Tarov. ‒ 

Tambov : Izd-wo Tamb. State. Tech. Un-ty, 2005. – 76 p. 

2.  Weight dosing of grainy materials / V.F. Pershin [et al.]. ‒ M. : Mechanical engineering, 2009. – 164 p.  
3.  Bacherikov I.V. Determining the angle of natural eskin of bulk materials / I.V. Bacherikov, B.M. Lokshtanov // 

Izvestia of the St. Petersburg Forestry Academy. ‒ 2016. – № 214. – P. 167‒177.  

4.  Shershukova A.I. Analysis of ways and devices to determine the physical and mechanical characteristics of 

grainy materials / ed. Prof. Pershina V.F. – TGTU, 2013. ‒ P. 37‒40.  

5.  Portakov A.B. Way to determine the friction factor of bulk materials // Scientific almanac. ‒ 2017. ‒ № 3-3 (29). ‒               

P. 188‒191. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
