БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 378  

ФОРМИРОВАНИЕ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИХ  
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ТРАЕКТОРИЙ ПРИ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ  
ИНЖЕНЕРНО-ГРАФИЧЕСКОЙ ПОДГОТОВКЕ СТУДЕНТОВ 
●●●●●● 
FORMATION OF SCIENTIFIC-RESEARCH EDUCATIONAL TRAJECTORIES  
AT INDEPENDENT ENGINEERING AND GRAPHIC TRAINING OF STUDENTS 

Асекритова Светлана Вениаминовна  
кандидат технических наук, доцент, 
доцент кафедры Графики, 
Рыбинский государственный  
авиационный технический университет  
имени П.А. Соловьёва 
svetlana.asekritova@mail.ru 

Asekritova Svetlana Veniaminovna  
Candidate of Technical Sciences,  
Аssociate Professor,  
The Rybinsk state  
of aviation technical University  
named after P.A. Solovyov 
svetlana.asekritova@mail.ru 

Аннотация.  В  статье  приводятся  особенности  организации 
самостоятельной  работы  студентов  в  рамках  инженерно-
графической подготовки в РГАТУ имени П.А. Соловьёва. Упор 
делается на дифференцированный и индивидуальный подход 
с использованием современных информационных технологий. 

Annotation. The article describes the features 
of  the  organization  of  independent  work  of 
students  in  the  framework  of  engineering  and 
graphic  training  at  the  state  UNIVERSITY 
named  after  P.  A.  Solovyov.  The  emphasis  is 
on  a  differentiated  and  individual  approach 
using modern information technologies. 

Ключевые  слова:  инженерно-графическая  подготовка;  трёх-
мерное  моделирование  и  проектирование;  самостоятельная 
работа студентов. 

Keywords:  engineering  and  graphic training; 
three-dimensional  modeling  and  design; 
independent work of students. 

В 

настоящее  время  среди  учебных  заведений  инженерно-технические  вузы  выделяются 
своей  народнохозяйственной  полезностью  и  нужностью,  формируя  элитную  когорту  спе-
циалистов, которые становятся движущей силой прогрессивного развития общества. Широта и глуби-
на  получаемого  фундаментального  образования,  включая  как  математическую,  естественно  –  науч-
ную, так и гуманитарную его составляющие, являются важнейшим условием их элитарности. Фунда-
ментальность такого рода, должна сопровождаться обучением конкретному делу путем привлечения 
студента к процессу добывания нового знания, поиску управленческого или нетривиального инженер-
ного решения, разработке оригинальной производственной или социальной технологии. 

У каждого обучающего должна быть возможность выбора своей траектории профессионального 
обучения [1, с. 156]. Это обеспечивается индивидуализированной и дифференцированной подготов-
кой  студентов,  с  целью  превращения  последних  из  управляемых  объектов  обучения  в  субъекты 
управления своей собственной деятельностью. Как отмечалось в статье [2, с. 134], на Кафедре гра-
фики  РГАТУ  имени  П.А.  Соловьёва  пристальное  внимание  уделяется  формированию  инженерно-
графической  компетенции  обучающихся  в ходе  их самостоятельной  учебной  деятельности.  Отличи-
тельной чертой самостоятельной работы студентов является ярко выраженный индивидуальный ха-
рактер,  поэтому  ее  организация  напрямую  связана  с  реализацией  специфических  педагогических 
принципов: индивидуализации и дифференциации, сознательности и творческой активности, посиль-
ной  трудности  предлагаемых  обучающимся  заданий.  Целью  научно-исследовательской  образова-
тельной траектории самостоятельной инженерно-графической подготовки является приобщение сту-
дентов к занятиям наукой и их дальнейшее развитие в творческом плане [3, с. 27]. 

Совместная продуктивная деятельность преподавателя и студента на этапах самостоятельной 
работы основывается на необходимости обладания студентами профессиональными компетенциями. 
Это,  прежде  всего,  способность  и  готовность  использовать  информационные  технологии  в  своей 
предметной области. 

Объемное 3D моделирование предоставляет неограниченные возможности воспроизведения в 
виртуальном пространстве всего многообразия объектов окружающего материального мира. Это поз-
воляет не только встраивать в него виртуальные модели этих предметов, но и исследовать взаимо-
действие  их  электронных  образов,  оптимизировать  еще  не  существующие  конструкции  и  процессы, 
манипулируя ими как реальными. 

3D  CAD  модель  является  электронным  эталоном  изделия,  с  практически  идеальными  геомет-
рическими характеристиками. Электронный эталон изделия чрезвычайно важен как для процесса из-
готовления изделия, так и для его верификации. Поэтому, так много времени в части самостоятель-
ной работы студентов, выделяется для изучения и освоения различных САПР.  

108 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Студенты привлекаются преподавателями для совместной проектной деятельности с конструк-
торскими бюро предприятий города. Например, для разработки универсального модуля по разработ-
ке конкретных типов деталей – дисков компрессора газотурбинного двигателя (по заданию компании 
ПАО «ОДК-САТУРН»).  

Наиболее  творчески  ориентированные  студенты  создают  проекты,  затрагивающие  проблемы 
своего региона. Например, 3D-проект модульного терминала локального аэропорта (рис. 1), или 3D-
проект  дистанционно  управляемых  устройств,  для  осуществления  мероприятий  по  качественному 
анализу воды в Рыбинском водохранилище [4, с. 162]. Все разработки производятся с использовани-
ем компьютерных технологий проектирования САПР NX компании Siemens Industry Software.  

Рисунок 1 – Электронный макет терминального комплекса аэропорта 

Подготовка  к  такой  деятельности  осуществляется  в  экспериментальных  творческих  группах. 
Студентам  предлагается  проанализировать  ошибки,  которые  совершили  участники  олимпиад  и  кон-
курсов  по  инженерной  компьютерной  графике  предыдущих  лет,  проводимых  Кафедрой  графики,  и 
предложить свои решения [5, с. 160].  

Например,  попробовать  свои  силы  при  разработке  ромбического  винтового  домкрата,  крон-
штейна  для  установки  на  стене  телевизионного  приёмника  или  автомобильного  держателя  для 
смартфонов заданного размера на основе кинематической схемы (рис. 2). 

Рисунок 2 – Процесс разработки экспериментальной группой студентов  
модели  автомобильного держателя  для смартфонов 

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Окончание рисунка 2 – Процесс разработки экспериментальной группой студентов  
модели  автомобильного держателя  для смартфонов 

Есть  задания,  требующие  более  тщательной  проработки  деталей,  например,  создание  элек-

тронных геометрических моделей шахматного набора, состоящего из фигур и доски (рис. 3). 

Рисунок 3 – Разработка электронных геометрических моделей шахматного набора 

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Подобное  тестирование  индивидуальных  способностей  студентов  к  инженерно-графической 
деятельности,  позволяет  впоследствии  формировать  из  особо  отличившихся  студентов  команды, 
представляющие университет на олимпиадах и конкурсах регионального и Всероссийского уровня. 

Понятие «инженер», в переводе с латинского «ingenium» означает «остроумное изобретение», 
т.е. по своей исходной сути это творец новых жизненных благ и умений, новых технологий и приспо-
соблений.  Индивидуальные  образовательные  траектории,  основанные  на  использовании  современ-
ных  информационных  технологий  в  самостоятельной  инженерно-графической  подготовке  студентов, 
призваны  способствовать  приобретению  не  только  необходимых  знаний,  но  и  формированию  у  сту-
дентов способность и готовность использовать информационные технологии в своей предметной об-
ласти в условиях быстро меняющейся среды и ужесточения сроков проектирования.  

Литература 

1.  Столбова И.Д. [и др.]. Профильные аспекты графического образования в политехническом вузе / Выс-

шее образование в России. – 2019. – Т. 28. – № 3. – С. 155–166. 

2.  Асекритова  С.В.,  Константинов  А.В.,  Шевелев  Ю.П.  Графическая  подготовка  специалистов  машино-
строительных направлений с использованием традиционных и инновационных технологий/ Материалы II Между-
народной  научно-практической конференции  «Булатовские  чтения»  в  7  томах  :  сборник  статей  /  под  общ.  ред.             
д-ра техн. наук, проф. О.В. Савенок. – Краснодар : Издательский Дом – Юг. – 2018. – Т. 7: Гуманитарные науки. – 
С. 133–138.  

3.  Асекритова С.В. Особенности организации самостоятельной работы студентов на кафедре // Геомет-

рия и графика. – М. : ИНФРА-М. – Вып. 1. – Т. 2. – 2013. – С. 27–32. 

4.  Асекритова С.В., Морозов В.А. Решение прикладных задач путём моделирования в среде SIEMENS NX // 
Материалы VI Международной научно-практической Интернет – конференции «Проблемы качества графической под-
готовки студентов в техническом вузе: традиции и инновации». – Пермь : КГП-2016, 2016. – Вып. 3. – С. 161–167. 

5.  Асекритова  С.В., Шевелёв  Ю.П.  Проведение  конкурсов, как средство  популяризации  среди  студенче-
ской и учащейся молодёжи, современных цифровых технологий / Материалы научно-методической конференции 
«Проблемы координации работы технических вузов в области повышения качества инженерно-графической под-
готовки студентов». – Ростов-на Дону : ДГТУ, 2018. – С. 157–163. 

References 

1.  Stolbova I.D. [et al.]. Profile Aspects of Graphic Education in Polytechnic University / Higher Education in Rus-

sia. – 2019. – Vol. 28. – № 3. – Р. 155–166. 

2.  Asekritova S.V., Konstantinov A.V., Shevelev Yu.P. Graphical training of specialists in machine-building fields 
using  traditional  and  innovative  technologies  /  Proceedings  of  the  II  International  Scientific  Conference  «Bulatovskie 
readings»  in  7  volumes:  a  collection  of  articles  /  under  general  editorship  of  Doctor  of  Technical  Sciences,  Prof.                    
O.V. Savenok. – Krasnodar : South Publishing House. – 2018. – Vol. 7: Humanities. – Р. 133–138.  

3.  Asekritova S.V. Features of the organization of independent work of students at the department // Geometry 

and graphics. – M. : INFRA-M. – Issue 1. – Vol. 2. – 2013. – Р. 27–32. 

4.  Asekritova S.V., Morozov V.A. Solution of applied problems by means of modeling in the environment of SIE-
MENS  NX  //  Proceedings  of  VI  International  Scientific  and  Practical  Internet  –  conference  «Quality  problems  of  graphic 
training of students in technical university: traditions and innovations». – Perm : KGP-2016, 2016. – Issue 3. – Р. 161–167. 

5.  Asekritova S.V., Shevelev Yu.P. Conducting contests as a means of popularization among students and stu-
dents of youth, modern digital technologies / Materials of scientific and methodical conference «Problems of coordination 
of technical universities in the field of improving the quality of engineering and graphic training of students». – Rostov-on-
Don : DSTU, 2018. – С. 157–163. 

111 

 
 
 
 
 
 
 
 
