БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622.24 

ПУТИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ ЦИРКУЛЯЦИИ 
ПРОМЫВОЧНОЙ ЖИДКОСТИ В МОРСКОМ БУРЕНИИ 
––––––– 
WAYS TO IMPROVE FLUID CIRCULATION 
IN OFFSHORE DRILLING 

Шалыгин Роман Константинович 
инженер кафедры бурения нефтяных и газовых скважин, 
Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет) 
имени И.М. Губкина, 

Shalygin Roman Konstantinovich 
Engineer of Oil and Gas Drilling Department, 
Russian State University of Oil and Gas 
(National Research University) 
names after I.M. Gubkin 

Аннотация.  На  основе  анализа  инновационных  технологий 
бурения  показано,  что  перспективным  направлением  совер-
шенствования промывки скважин в морском бурении является 
применение различных вариантов технологии бурения с двой-
ным градиентом давления. 

Annotation.  Based  on  the  analysis  of  inno-
vative  drilling  technologies, it  is shown  that  a 
promising  direction  for  improving  the  circula-
tion  of  drilling  fluid  in  offshore  drilling  is  the 
use  of  various  options  for  drilling  technology 
with a double pressure gradient. 

Ключевые  слова:  морское  бурение,  промывка  скважин,  тех-
нология бурения с двойным градиентом давления. 

Keywords:  offshore  drilling,  well  flushing, 
double pressure gradient drilling technology. 

П 

ерспективы  развития  отечественной  нефтегазовой  отрасли  связаны,  прежде  всего,  с 
дальнейшим освоением континентального шельфа. Поэтому технологии бурения скважин 
должны быть адаптированы под новые условия. Одной из проблем, которые предстоит решить, явля-
ется  предупреждение  осложнений  при  бурении  начального  интервала  морских  скважин.  Суть  этой 
проблемы  заключается  в  том,  что  в  отличие  от  бурения  на  суше,  в  морском  бурении  стол  ротора 
находится  на  большой  высоте  над  устьем  скважины.  Поэтому  уже  при  забуривании  скважины  на  ее 
стенку  действует  давление,  не  менее  гидростатического  давления  столба  морской  воды  при  отсут-
ствии водоотделяющей колонны, а при ее наличии – столба промывочной жидкости. С ростом глуби-
ны ствола скважины растет гидродинамическая составляющая давления циркуляции, в том числе за 
счет увеличения плотности восходящего потока промывочной жидкости, содержащей буровой шлам. 
Верхняя часть разреза морских скважин является, как правило, слабо уплотненной. Практика бурения 
показывает, что в этой ситуации высока  вероятность поглощения промывочной жидкости, как прави-
ло,  с  последующим  водогазопроявлением  [1–4].  Автором  выполнен  обзор  перспективных  вариантов 
решения этой проблемы с целью последующего их технико-экономического анализа. 

Поскольку источником проблемы является нарушение баланса давлений в скважине, то и ее реше-
ние  лежит  в  области  циркуляции  промывочной  жидкости,  а  именно  в  необходимости  убрать  избыточное 
давление.  Достигается  это  путем  использования  технологии  двухградиентного  давления  (в  зарубежной 
литературе – Dual Gradient Drilling Technology). Суть  технологии заключается в том, что первый градиент 
давления  создается  промывочной  жидкостью,  идущей  от  забоя  скважины  до  морского  дна,  а  второй  – 
жидкостью с плотностью, меньшей либо эквивалентной плотности морской воды, идущей от морского дна 
до поверхности моря. В этом случае ротор буровой установки находится как бы на уровне дна моря. Тяже-
лая жидкость (первый градиент давления) применяется для тех же целей, что и в обычном бурении, в то 
время как более легкая жидкость (второй градиент давления) только для регулирования давления. 

Существуют два варианта технологии бурения с двойным градиентом давления – с райзером и 
без райзера [5]. В первом случае возможны различные модификации технологии, отличающиеся спо-
собом создания второго градиента давления:  

–   снижением плотности промывочной жидкости; 
–   замещением промывочной жидкости газом; 
Безрайзерная  технология  заключается  в  направлении  восходящего  потока  промывочной  жид-
кости от устья скважины в циркуляционную систему буровой установки по возвратному трубопроводу 
малого диаметра. 

Рассмотрим кратко суть этих способов. 
Технология  EC-Drill.  В  технологии  двухградиентного  управляемого  давления  EC-Drill  райзер 
разделен  герметичной  перемычкой.  Верхняя  его  часть  заполнена  воздухом  или,  что  безопаснее, 
инертным газом, например, азотом. Применение вместо облегченной промывочной жидкости газа де-
лает возможным значительное снижение забойного давления.  

411 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Граница раздела жидкости контролируется встроенными датчиками давления в стыке райзера, 
посылая сигналы на наземные приборы. Комплект подводного оборудования включает: трубную сек-
цию райзера с выходным отверстием для подачи жидкости в модуль подводного насоса; модуль под-
водного  насоса,  состоящий  из  нескольких  подводных  насосов;  гибкий  трубопровод  для  выхода  про-
мывочной жидкости. 

Технология  EC-Drill  имеет  два  существенных  недостатка.  Во-первых,  она  ограничена  по  глубине 
моря, так как заполнение верхней части райзера воздухом делает его неустойчивым к смятию наружным 
давлением. Во-вторых, технология не адаптирована для применения вращающегося превентора (во вся-
ком случае, ее первая версия), что не соответствует современным требованиям безопасности [6]. 

Технология  LRRS.  Система  возврата  бурового  раствора  из  нижней  секции  райзера  Low  Riser 
Return  System  –  LRRS  включает  следующее  оборудование:  выходное  соединение  райзера  с  всасы-
вающим  шлангом,  идущим  к  подводному  насосу;  подводный  буровой  насос;  возвратную  линию  от 
подводного насоса к буровой установке; линию дросселирования; подводную дроссельную заслонку; 
систему продувки сжатым азотом. 

Главная  особенность  системы  LRRS  –  линия  долива  скважины,  которая  проходит  от  емкости 
для промывочной жидкости на буровой установке  до выходного соединения райзера. Это позволяет 
заполнять райзер промывочной жидкостью независимо от циркуляции через бурильную колонну. Та-
кую  же  возможность дает  применение  бустерного насоса.  Это  явное преимущество  данной  системы 
по сравнению с EC-Drill. 

Система безрайзерного возврата промывочной жидкости. Система безрайзерного возврата промы-
вочной жидкости Riserless Mud Return – RMR позволяет подавать промывочную жидкость из устья скважи-
ны на буровую установку без использования райзера. Подводное оборудование, необходимое для безрай-
зерного  удаления  шлама,  включает:  подводный  модуль  всасывания  (SMO)  на  устье  скважины;  модуль 
подводного  насоса  (SPM);  всасывающую  линию  подводного  насоса;  нагнетательную  линию  подводного 
насоса; электрический кабель, обеспечивающий связь между модулем всасывания и модулем насоса. 

В  настоящее  время  применение  модуля  всасывания  имеет  ограничение  по  глубине  воды,  что 
не позволяет охватить все потребности морского бурения. Тем не менее, потенциальные возможно-
сти RMR-технологии достаточно высокие. 

Таким  образом,  проведенный  выше  анализ  инновационных  технологий  бурения  показал,  что 
перспективным направлением совершенствования циркуляции промывочной жидкости в морском бу-
рении  с  целью  предупреждения  осложнений  является  применение  различных  вариантов  технологии 
бурения с двойным градиентом давления. 

Литература: 

1.  Бакиров  Ш.Х.  Оценка  возможности  применения  двухградиентного  метода  бурения  на  глубоководных 
частях  Каспия  в  условиях  отсутствия  водоотделяющего райзера  //  Строительство  нефтяных  и  газовых  скважин 
на суше и на море. – 2010. – № 4. – С. 12–14.  

2.  Балаба  В.И.,  Зинченко О.Д.  Инновационные  технологии  бурения  нефтегазовых  скважин на  континен-

тальном шельфе // Оборудование и технологии для нефтегазового комплекса. – 2014. – № 6. – С. 11–16. 

3.  Строительство  скважин  на  шельфе  в  условиях  геологических  осложнений,  связанных  с  верхней  при-
донной частью осадочного чехла / В.Н. Хоштария [и др.] // Вестник Ассоциации буровых подрядчиков. – 2016. – 
№ 4. – С. 7–12. 

4.  Петренко В.Е., Оганов Г.С., Свиридова Т.А. Технико-технологические аспекты проектирования и строи-
тельства морских скважин при наличии в разрезе приповерхностного газа на шельфе Охотского моря // Вестник 
Ассоциации буровых подрядчиков, 2017. – № 1. – С. 29–35. 

5.  Myers G. Ultra-Deepwater Riserless Mud Circulation with Dual Gradient Drilling // Scientific Drilling, 2008. –   

№ 6. – P. 48–51.  

6.  Шалыгин Р.К. Аспекты безопасности при управлении качеством в бурении // Альманах мировой науки. – 

2016. – № 1–1 (4). – С. 90–91. 

References: 

1.  Bakirov Sh.Kh. Assessment of the possibility of applying the two-gradient method of drilling in the deep water 
parts of the Caspian Sea in the absence of water separating riser // Construction of oil and gas wells on land and at sea. – 
2010. – № 4. – Р. 12–14.  

2.  Balaba  V.I.,  Zinchenko  O.D.  Innovative  technologies  of  oil  and  gas  wells  drilling  on  the  continental  shelf  // 

Equipment and technologies for oil and gas complex. – 2014. – № 6. – Р. 11–16. 

3.  Construction  of  wells  on the  shelf  in  conditions  of  geological  complications associated  with  the  upper  near-
bottom part of the sedimentary cover / V.N. Khoshtaria [et al.] // Bulletin of the Association of Drilling Contractors. – 2016. – 
№ 4. – P. 7–12. 

4.  Petrenko V.E., Oganov G.S., Sviridova T.A. Technical and technological aspects of design and construction of 
offshore wells in the presence of near-surface gas in the section on the Okhotsk Sea shelf // Bulletin of the Drilling Con-
tractors Association, 2017. – № 1. – P. 29–35. 

5.  Myers G. Ultra-Deepwater Riserless Mud Circulation with Dual Gradient Drilling // Scientific Drilling, 2008. –   

№ 6. – P. 48–51. 

6.  Shalygin  R.K.  Safety  aspects  of  quality  management  in  drilling  //  Almanac  of  World  Science.  –  2016.  –       

№ 1-1 (4). – P. 90–91. 

412 

 
 
 
 
 
 
