БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.24 

РАДИАЛЬНОЕ ВСКРЫТИЕ ПЛАСТА. ТЕХНОЛОГИЯ «RADTECH» 
●●●●●● 
RADIAL OPENING OF THE STRING. TECHNOLOGY «RADTECH» 

Беляев Кирилл Вячеславович 
студент-бакалавр, 
Южно-Российский государственный  
политехнический университет имени М.И. Платова 

Belyaev Kirill Vyacheslavovich 
Bachelor Student 
South Russian State Polytechnic University 
named after M.I. Platova 

Рыбалко Денис Сергеевич 
студент-бакалавр, 
Южно-Российский государственный  
политехнический университет имени М.И. Платова 

Rybalko Denis Sergeevich 
Bachelor Student 
South Russian State Polytechnic University 
named after M.I. Platova 

Рыбальченко Юрий Михайлович 
кандидат технических наук, доцент, 
Южно-Российский государственный  
политехнический университет имени М.И. Платова 

Rybalchenko Yuri Mikhailovich 
Candidate of Technical Sciences 
Assistant Professor,  
South Russian State Polytechnic University 
named after M.I. Platova 

Аннотация.  Рассматривается  технология  радиального  вскры-
тия пласта «RadTech», ее применение, преимущества и недо-
статки. Приводятся основные особенности данной технологии, 
а также опыт применения в различных буровых компаниях. 

Ключевые  слова:  вторичное  вскрытие  пласта,  перфорацион-
ные  системы  дебит,  карбонатный  коллектор,  технология 
«RadTech», гидроразрыв пласта, соляно-кислотная обработка, 
гибкая насосно-компрессорная труба (ГНКТ). 

Annotation. The article considers the technol-
ogy of radial drilling of the RadTech formation, 
its  application,  advantages  and  disad-
vantages.  The  main  features  of  this  technol-
ogy,  as well as the  experience of  application 
in various drilling companies are given. 

Keywords:  secondary  penetration,  perfora-
tion  systems,  carbonate  reservoir,  RadTech 
technology,  hydraulic  fracturing,  hydrochloric 
acid treatment, flexible tubing (CT). 

В 

настоящее время технологии вторичного вскрытия продуктивных пластов становится очень 
важной и востребованной технологией, так как конструкции скважин становятся более слож-

ными, а открытие новых месторождений происходит не так часто. 

Вторичное вскрытие пластов относится к важной, завершающей и технически сложной операции 
при строительстве скважин, основной задачей которой является установление надежной гидравличе-
ски совершенной связи пласта со скважиной. Для достижения этой цели перфорационные устройства 
должны преодолеть: скважинную жидкость, обсадную колонну, цементный камень, а также горную по-
роду призабойной  зоны.  Загрязнение продуктивного  пласта  в призабойной  зоне может достигать  не-
скольких метров из-за негативных факторов, возникающих в процессе его первичного вскрытия. 

Наиболее эффективными способами вторичного вскрытия пласта является применение совре-
менных перфорационных систем, бурение радиальных каналов малого диаметра и кислотное воздей-
ствие на пласт. 

При выборе способа вторичного вскрытия учитывают геолого-промысловые характеристики за-

лежи, тип коллектора и технико-технологические данные из скважин, пробуренных ранее: 

–   толщина и фильтрационно-емкостные свойства коллектора; 
–   пластовое давление и температура в интервале перфорации; 
–   состояние обсадной колонны и цементного камня, а также конструктивные параметры сква-

жины [1]. 

В случае, когда вскрывается нефтенасыщенный пласт, его перфорация осуществляется по всей 
толщине продуктивного пласта. Перфорация же пластов с подошвенной водой и газовой шапкой осу-
ществляется в нефтяной части «щадящими» методами [2]. 

На рисунке 1 представлено процентное соотношение наиболее распространенных типов перфо-

раторов, применяемых в РФ. 

Из  всех  технологий  радиального  вскрытия  пласта  в  данной  статье  предлагается  рассмотреть 
технологию «RadTech». Технология была разработана американской компанией «RadTech International 
Inc»и получила широкое распространение в мире. В РФ данную технологию впервые стали применять 
компании ОАО «Татнефть» и АНК «ЛУКОЙЛ». 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Процентное соотношение применения перфораторов 

Технология радиального бурения применяется: 
1)  при глубоком вскрытии карбонатных пластов; 
2)  для  проникновения  большим  количеством  каналов,  созданных  в  продуктивной  зоне  пласта 

(ПЗП) не сцементированных терригенных горизонтах добывающих скважин; 

3)  при  вскрытия  предварительно  изолированных  тампонажными  материалами  скважин  при 

наличии заколонных перетоков; 

4)  вскрытие  нагнетательных  скважин  в  зонах  с  терригенными  породами,  загрязненными  сточ-

ными водами. 

Промысловый  опыт  применения  технологии  радиального  бурения  показал, что  технология  эф-
фективна  в  карбонатных  коллекторах.  Применение  данной  технологии  на  терригенных  коллекторах 
сложно осуществляемая задача, так как происходит набухание глины под действием пресной воды, что 
приводит к закупориванию пробуренных каналов диаметром 25–30 мм. Решением проблемы является 
добавление полимерных добавок к буровым растворам, препятствующих назбуханию глин. 

Результат  применения  технологии  на  месторождениях  ОАО  «Татнефть»  в  среднем  обеспечил 
прирост добычи в 1,5–2 т, а в ОАО АНК «ЛУКОЙЛ» – около 8 т. На избранных скважинах были получены 
дебиты до 40 т в сутки, так что «обычные» дебиты могут быть увеличены на 15–20 т [3]. 

Основной принцип работы технологии основан на гидроэрозионном разрушении твердых пород. Тех-
нология широко использует колтюбинговые установки для скважин глубиной до 2500 м без транспортного 
инжектора, или с инжектором и с установленным на нем гусаком (в случае скважин глубиной более 2500 м), 
которые монтируются непосредственно на скважине. Стоит отметить, что для России наиболее востребо-
ваны колтюбинговые установки, оснащенные инжектором, поскольку глубина почти всех скважин (если рас-
сматривать Западную Сибирь и Север Европейской части РФ) достигает 3000 м и более. 

В очищенную от парафина и других отложений скважину на интервал вскрытия спускается откло-
няющий башмак на колонне гибких труб, имеющий специальный канал для прохождения инструмента 
(фрезы) и рукава с гидромониторной насадкой. Затем собирается установка для фрезерования окна в 
обсадной колонне. С помощью фрезы, приводимой в движение ВЗД диаметром 54 мм, работающим с 
частотой не менее 100 об/мин, спускаемым в скважину на гибкой насосно- компрессорной трубе (ГНКТ), 
и  осуществляется  фрезерование  отверстия  в  эксплуатационной  колонне.  Далее  на ГНКТ  в  скважину 
спускается компоновка для вскрытия пласта, состоящая из гидромониторной (струйной) насадки (диа-
метром 1–2 мм) и рукава высокого давления, армированного специальным, гибким и прочным матери-
алом – кевларом. Насосом высокого давления по ГНКТ подается технологическая жидкость к гидромо-
ниторной  насадке,  струи  которой  производят  разрушение  породы  и  за  счет  реактивной  тяги  способ-
ствуют  продвижению  компоновки  по  пласту.  Этапы  строительства  канала  при  радиальном  бурении 
представлены на рисунке 2. 

Размер  отверстия  зависит  от  скорости  проникновения  шланга  в  пласт  и  составляет  в  среднем  
25–50 мм в диаметре. Процесс проходки контролируется с поверхности по натяжению ГНКТ (при работе на 
неглубоких скважинах) и по датчику веса трубы (при работе с инжектором). Время проводки одного канала 
длиной до 100 м составляет порядка 20–30 минут. Количество радиальных стволов из одной скважины по 
технологии не ограничено. Они могут выполняться как на одном, так и на нескольких уровнях [1]. 

Разработан промышленный комплекс для применения технологии радиально бурения с исполь-
зованием гибких труб. Применение радиального бурения на завершающем этапе строительства сква-
жин позволит получить сеть каналов диаметром 25–50 мм и глубиной до 100 метров. 

К недостаткам технологии относится невозможность прогнозирования и управления траекторией, 
так как компоновка движется там, где легче размывается порода. Это может привести к тому, что рукав 
высокого  давлении может  обвить  обсадную  колонну,  что  в  свою  очередь  ведет  к  аварии  и  большим 
экономическим потерям.  

40 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Этапы строительства радиальных каналов: 
а – спуск направляющей компоновки; б – фрезерование обсадной колонны с использованием ВЗД;  
в – гидромониторное вскрытие продуктивного пласта 

С  учетом  проведенного  анализа  материала,  изложенного  в  технической  литературе,  а  также 
обобщения промысловых работ по вопросу применения технологии «RadTech», можно сделать следу-
ющие выводы: 

●   Эффективность технологии «RadTech» определяется правильным подбором скважин-канди-
датов. При успешном применении данной технологии, можно значительно увеличить дебит скважины. 
●   Метод радиального вскрытия пласта технологией «RadTech» является экономически выгод-
ным по сравнению, с другими технологиями, такими как гидроразрыв пласта и соляно-кислотные обра-
ботки, по интенсификации притока в скважине. 

Литература 

1.  Лягов И.А. Обоснование и разработка технологии вторичного вскрытия продуктивных пластов разветв-

ленными скважинами сверхмалого диаметра : дисс. … канд. техн. наук : 25.00.15. – СПб., 2014. – 211 с.  

2.  Басарыгин Ю.М. Заканчивание скважин : учебное пособие / Ю.М. Басарыгин, А.И. Булатов, Ю.М. Про-

селков. – М. : Недра, 2000. – 670 с. 

3.  Сушко В.А. Комплекс для радиального вскрытия пласта Radialdrillingunit // Время колтюбинга. – 2009. – 

№ 3 (28). – С. 40–44. 

References 

1.  Lyagov I.A. Justification and development of technology for the secondary opening of productive formations with 

branched  wells  of  ultra-small  diameter  :  Dissertation  for  the  degree  of  candidate  of  technical  sciences  :  25.00.15.  –                         
St. Petersburg, 2014. – 211 p. 

2.  Basarygin Yu.M. Well completion : Textbook / Yu.M. Basarygin, A.I. Bulatov, Yu.M. Proselkov. – M. : Nedra, 

2000. – 670 p. 

3.  Sushko V.A. Complex for radial drilling of the Radialdrillingunit // Time for coiled tubing. – 2009. – № 3 (28). – 

Р. 40–44. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
