БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ЭКОНОМИКА 

******* 

ECONOMICS 

УДК 332.025 

ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ 
ГАЗОВОЙ ОТРАСЛИ АЗЕРБАЙДЖАНА 
––––––– 
PROSPECTS FOR THE DEVELOPMENT OF 
THE GAS INDUSTRY IN AZERBAIJAN 

Гасумов Эльдар Рамизович 
кандидат экономических наук, доцент, 
Азербайджанский Университет нефти и промышленности 

Gasumov Eldar Ramizovich  
Candidate of Economic Sciences, 
Associate Professor, 
Azerbaijan University of Oil and Industry 

Аннотация.  В  статье  рассмотрено  перспективы  развитие  газо-
вой  отрасли  Азербайджана.  Изложены  состояние  освоения  но-
вых  газоконденсатных  месторождений  на  каспийском  шельфе, 
современное состояние действующих международных трубопро-
водов  для  транспортировки  азербайджанского  газа  в  европей-
ский  рынок, перспективы  экспорта газа  из стран Каспийского ре-
гиона в Европу по территории Азербайджана. Приведены основ-
ные  преимущество  становления  Азербайджана  регионального 
энергетического моста между каспийским регионам и Европой. 

Annotation.  The  article  discusses  the  pro-
spects for the  development  of the  gas indus-
try in Azerbaijan. The state of development of 
new  gas  condensate  fields  on  the  Caspian 
shelf, the current state of the existing interna-
tional  pipelines  for  transporting  Azeri  gas  to 
the  European  market,  and  the  prospects  for 
exporting  gas  from  the  Caspian  region  to 
Europe through the territory of Azerbaijan are 
stated.  The  main  advantages  of  Azerbaijan's 
formation  of  a  regional  energy  bridge  be-
tween  the  Caspian  regions  and  Europe  are 
presented 

Ключевые  слова:  газовая  отрасль,  газоконденсатные  место-
рождения,  трубопровод,  добыча  газа,  транспортировка,  угле-
водород. 

Keywords:  gas  industry,  gas  condensate 
fields,  pipeline,  gas  production,  transportation, 
hydrocarbon. 

М 

ировой  рынок природного  газа среди энергоносителей один из наиболее динамично раз-
вивающихся. За двадцать лет прирост добычи и потребления природного газа в мире со-
ставил более 70 %. Газовая отрасль вписывается  в общую ресурсно-инновационную стратегию раз-
вития Азербайджана, цель которой за счет использования природно-ресурсного потенциала государ-
ства  стимулировать  качественное  развитие  инновационных  процессов  смежных  и  обслуживающих 
отраслей экономики в стране. Газовая отрасль Азербайджана представлена совокупности предприя-
тий  и  производственных  комплексов,  технологически,  экономически  и  организационно  связанных 
между собой, которые охватывает систему процессов, таких как: разведка месторождений углеводо-
родов (УВ) на суще и морском шельфе, их эксплуатацию, переработку, а также хранение природного 
газа, его транспортировку по внутренним и международным газопроводам и переработку [1]. 

Газовая  отрасль  Азербайджана  является  самая  молодая  и  быстро  развивающаяся  отрасль 
топливно-энергетического  комплекса  (ТЭК)  страны,  занимается  добычей,  транспортировкой,  хране-
нием,  распределением  природного  газа  и  являются  одним  из  основных  источников  формирования 
доходов государственного бюджета, выдерживая жесткую конкуренцию на мировом рынке. 

Годовой  объем  добычи  природного  газа  в  Азербайджане  за  последний  10  лет  имел  динамику 

роста от 17,7 млрд куб. м в 2011 году, до 37,2 млрд куб. м в 2020 году (табл. 1). 

Таблица 1 – Динамика показателей газовой отрасли Азербайджана 

Показатели, 
млрд куб. м 

2006 

2010 

2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

2020 

2022 

годы 

Производство газа  

Экспорт газа 

6,8 

0,0 

24,7 

28,1 

29,2 

29,4 

28,6 

30.6 

5,5 

7,8 

7,3 

8,0 

8,9 

7.9 

35.6 

12,5 

37,2 

50,0* 

13,4 

– 

*прогноз 

286 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

У Азербайджана серьезные амбиции и в связи с газовыми проектами. В последние три года до-
быча газа быстро растет, причем она продолжает расти сейчас, несмотря на кризис. В 2020 г. физи-
ческий объем экспорта имел рост почти на 10 %, а к 2022 г. планируется еще почти на 20 %, но в сто-
имостном  выражении  это  может  и  не  произойти,  поскольку  мировые  цены  не  является  стабильным. 
Основные запасы природного газа Азербайджана концентрированы на шельфе Каспийского море (где 
глубина море составляет около 100 м) – в гигантском газоконденсатном месторождении (ГКМ) «Шах-
Дениз». По  оценкам неангажированных международных экспертов, запасы природного газа в место-
рождении составляет около 1,2 трлн куб. м [2–6]. 

Международное соглашение на разработку ГКМ «Шах-Дениз» стал вторым после подписанного 
в  1994  году  «Контракт  века»  с  участием  11  компаний  («British  Petroleum»,  «Exxon  Mobil»,  «Statoil», 
«TRAO», «NOCAL», «Devon Energy», «Amerada Hess», «Delta», «Itochu», «Impex») из 7 стран на раз-
работку глубоководной части группа месторождений «АЧГ» (Азери-Чираг-Гюнешли) Азербайджанском 
секторе Каспии крупным по объему инвестиционных вложений со стороны зарубежных компаний за-
ключенным  правительством  Азербайджана,  которое  действует  до  2031  года.  На  начальном  этапе  в 
консорциум  вошли  такие  компании,  как:  норвежская  «Statoil»,  британская  «British  Petroleum»,  азер-
байджанский  «SOCAR»,  российско-итальянская  «LukAgip»,  иранская  «NIOC»,  французская  «Total», 
турецкая «TPAO». Разработка ГКМ «Шах-Дениз» осуществляется в несколько этапов, промышленное 
добыча  началось  в  2006  г.,  в  рамках  первого  фазы  освоения  (до  2031  г.)  намечено  добыча               
178 млрд куб. м газа и 34 млн т газового конденсата [7–11].  

Благодаря резкому увеличению добычи УВ в стране за счет разработки новых месторождений 
азербайджанском секторе Каспии, значительно изменилась ситуация по газоснабжению и удовлетво-
рению растущих потребностей республики в природном газе. Страна в короткий срок не только изба-
вилась от необходимости импорта, в 2006 г. Азербайджан прекратил импорт газа, который уже достиг 
объемов 5 млрд куб м в год и впервые стал чистым экспортером [1–3]. 

В  будущем  Азербайджан  планирует  повысить  добычу  газа  за  счет  ГКМ  «Шах-Дениз»  и  других 
крупных  месторождений  расположенных  в  глубоководных  структурах  Каспийского  шельфа,  оценен-
ные  прогнозные  ресурсы  природного  газа  (в  составе  нефти,  свободные  «газовая  шапка»  и  в  форме 
чистого газа)  в республике составляет 7,0 трлн куб. м (преимущественно западной части страны, на 
шельфе Каспия, с учетом информации о реальных запасах таких структур, как «Умид» и «Апшерон», 
«Бабек»,  «Нахчыван»,  «Зафар-Машал»  «Шафаг»,  «Асиман»).  В  ближайшие  десятилетия  развитие 
ресурсной  базы  Азербайджана  связано  также  с  изучением  глубоко  залегающих  горизонтов  южных 
шельфовых структур Каспийского моря. Компании «SOCAR» в рамках контракта с «British Petroleum» 
удалось выявить крупных ГКМ в геологической структуре глубоководных участках блока «АЧГ», а так-
же прогнозировать наличие крупных месторождений УВ на южных участках Каспийского моря (грани-
це с Ираном), где проводились разведочные работы на нефтегазовом блоке «Араз-Алов-Шарг». 

Заглядывая наперед, можно сказать, что существуют дополнительные крупные газовые ресур-
сы  на  азербайджанском  секторе  каспийского  шельфа,  которые  могут  разрабатываться  на  будущих 
этапах.  В  результате  бурения  скважин  глубиной  свыше  7300  м  позволит,  открыт  новый  резервуар  с 
высоким пластовым давлением в более глубокой структуре, чем разрабатываемые в настоящее вре-
мя. Текущее соглашение о разработке ГКМ «Шах-Дениз» действует до 2030 года, но месторождение 
имеет достаточный потенциал для того, чтобы оставаться основным источником добычи газа в Азер-
байджане и после этой даты. 

Стратегия  развитие  газовой  отрасли  в  Азербайджане,  также  предусматривает  совершенство-
вание  методы  хранения  природного  газа.  С  учетом  роста  добычи  природного  газа  в  Азербайджане, 
планируется создание новой ПХГ для хранения дополнительно до 10 млрд куб м газа, на базе газово-
го  месторождения  «Бахар».  Действующие  две  ПХГ  в  республике  («Гарадаг»  и  «Калмас»)  имеют  об-
щую мощность 1,3 млрд куб. м газа [5, 12]. 

В последнее десятилетие роль Азербайджана в международном энергетическом пространстве 
возросла.  Это  обусловлено  тем,  что  ТЭК  превратился  в  важный  ресурс  внешнеэкономической  дея-
тельности государства. Главной задачей энергетической стратегии Азербайджана является увеличе-
ние объёмов добычи природного газа и диверсификация рынков сбыта в связи с ростом потребления 
этого вида топлива в мире.  

В результате разработки новых нефтегазовых месторождений и строительства международных 
трубопроводов,  Азербайджан  планирует  снабжать  партнеров  природным  газом  на  длительные  пер-
спективы и станет важным поставщиком газа на европейском рынке, внося важный вклад в энергети-
ческую  безопасность  Европы.  Республика  расположена  в  регионе  Каспийского  моря  и  может  стать 
надёжным поставщиком  газа  европейским  потребителям  не  только  за  счет  собственных  газовых  ре-
сурсов, а также за чет транспортировки УВ из прикаспийских стран и Ближнего Востока.  

Начало работ на втором этапе разработки ГКМ «Шах-Дениз» показали, насколько важными явля-
ются  прозрачные  схемы  транспортировки  для  реализации  потенциала  каспийского  природного  газа. 
Азербайджан  в  2006  году  запустил  Южный  газовый  коридор  (SGC),  по  которому  газ  из  каспийского 

287 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

шельфа транспортируется в Европу, до Италии, с перспективой возможности вовлечения новых ресур-
сов,  в  т.ч.  из  месторождений  стран  каспийского  региона  и  Ближнего  Востока.  Проект  состоит  из  трех 
частей: Южно-Кавказский газопровод (SCPх) – идущего по территории Азербайджана и Грузии до гра-
ницы с Турцией; Трансанатолийский трубопровод (TANAP) – идущего по территории Турции; Трансад-
риатический  (TAP)  –  проходящего  по  территории  Греции,  Албании  и  Италии  (рис.  1).  Существующая 
ветка «SGC» стал частью «Nabucco», и по нему газ через Турцию и Грецию поступает в Италию и дру-
гие  европейские  страны.  Дополнительным  газовым  ресурсом  для  данного  газопровода  может  стать 
Туркменистан, Иран и Ирак, а также при определенных условиях Россия и Казахстан [1–6, 16–19]. 

По  некоторым  источникам,  первоначальная  пропускная  способность  трубопровода  «Nabucco» 
(31  млрд  куб.  м)  может  быть  скорректировано,  а  мощность  газопровода  «TANAP»  позволит  ему  по-
ставлять  10  млрд  куб  м  газа  в  год  на  европейские  рынки  и  ещё  6  млрд  куб.  м  в  год  на  внутренние 
нужды Турции. 

Покупателями  газа  «SGC»  станут  9  европейских  компаний:  англо-голландская  «Shell»,  болгар-
ская  «Bulgargas»,  греческая  «DEPA»,  немецкая  «Uniper»,  французская  «Engie»,  итальянская  «Hera 
Trading», «Edison» и «Enel» и швейцарская «Aхро». В перспективе Азербайджан и Турция рассматри-
вает  возможности  использование  «SGC»  для  транзита  газа  из  Ирака,  Израиля  и  Кипра.  Израиль  и 
Турция  выразили  намерение,  возможность  построить  в  будущем  газопровод,  который  свяжет  изра-
ильские газовые месторождения «Leviathan» и «TANAP» [2, 10, 11, 16]. 

Рисунок 1 – Проект «Южный газовый коридор» (SGC) 

Азербайджан  начал  (31  декабря  2020  г.)  коммерческие  поставки  природного  газа  в  Европу  по 
«ТАР», который является частью «SGC». Поставки рассчитаны на 25 лет и предусматривают экспорт 
более  10  млрд  куб.  м  в  год  азербайджанского  газа  в  Европу:  8  млрд  куб.  м  будет  получать  Италия,        
2 млрд куб. м – поровну Греция и Болгария, а остальные объемы пойдут на «прилегающие рынки». 

География  поставок  азербайджанского  газа  увеличится:  спрос  на  природный  газ  уже  сегодня 
вдвое превышает объемы, прогнозируемые по проекту «SGC», требуется развитие новых газопрово-
дов от Апшеронского полуострова в европейский рынок и внутри Юго-Восточной Европы. География 
поставок  расширится  после  строительства  Ионического-Адриатического  трубопровода  (IAP),  выво-
дящего газ на рынки Албании, Черногории, Боснии и Герцеговины, а также Хорватии. Кроме того, есть 
возможность через Болгарию, за счет строительства соединительных трубопроводов, выйти на рынки 
Румынии и Венгрии [5, 9, 10]. 

Сооружая международный газопровод «ТАР», Евросоюз планирует увеличить поставки газа из 
каспийского  региона  в  Европу,  создает  конкуренцию  другим  поставщиком.  Однако,  взаимовыгодное 
сотрудничество  между  Азербайджаном  и  Россией  (привлечение  к  каспийским  проектам  «Газпром», 
«Лукойл»),  может  иметь  более  выгодные  результаты  для  всех  участников  проекта  и  перспективы 
строительство  новых  газопроводов  по  азербайджано-нахчывано-турецкому  маршруту.  Речь  идет  о 
взаимовыгодном  сотрудничестве  между  Россией,  Азербайджаном  и  Турцией,  для  решения  конкрет-
ных проблем вокруг поставки российского газа в Европу, время от времени возникающих в зависимо-
сти  от  различных  политических  обстоятельств.  Компания  «Лукойл»  уже  осуществляет  разработку 
российского месторождения в Каспийском море совместно с азербайджанскими партнерами, и в кон-
288 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

сорциумом  «Шах-Дениз».  Вообще,  совмещение  инфраструктурных  и  промышленных  возможностей 
России  и  Азербайджана  на  Каспии  способно  оптимизировать  экономическую,  технологическую  и ло-
гистическую  составляющие  при  реализации  проектов  в  регионе,  решать  проблемы  обеспечения  ма-
териально-техническими ресурсами. 

Стремительно наращивая экспорт природного газа, Азербайджан подтвердил свою способность 
с 2020 года стать заметным игроком на рынке энергоносителей стран Юго-Восточной Европы. Кроме 
того,  экспорт  газа  по  «SGC»  может  многократно  вырасти  за  счет  прокладки  по  дну  Каспия  Транс-
каспийского трубопровода, который позволит туркменистанскому (также казахстанскому) газу попасть 
на  рынки  Турции  и  европейских  стран.  Проект  Транскаспийского  газопровода  включен  в  последний 
список  проектов  общего  интереса  Еврокомиссии,  тем  самым  получив  стратегический  статус.  Подпи-
сания соглашения между Азербайджаном и Туркменистаном по разработке месторождения «Достлук» 
на  каспийском  шельфе,  вопрос  с  ресурсной  базой  для  «Транскаспийского»  газопровода  может  быть 
решен.  «Транскаспийский»  газопровод  позволит  присоединить  газотранспортную  систему  Туркмени-
стана к «SGC», что откроет путь туркменскому газа по территории Азербайджан в Турцию и Европу. 
Российская  компания  «Лукойл»  выразил  желание участие  в  проекте  «Достлук», что  является допол-
нительным импульсом реализации новых газовых проектов в каспийском регионе [12, 19, 20]. 

По правилам ЕС, один поставщик не имеет права занимать более половины ее рынка, но на Тур-
цию  это  правило  не  распространяется,  и  она  реально  стала  уже  тем,  к  чему  так  долго  стремилась  – 
полноценным энергетическим хабом. Для обеспечения растущие потребности Европы в природном газе 
Азербайджана может за счет российский газ обеспечит азербайджанский экспорт действующим, и в бу-
дущем новым трубопроводом. Газопровод «TANAP» может быть загружен с помощью поставок россий-
ского  газа,  для  обеспечения  потребности  государств  Евросоюза.  Данный  газовый  проект  выведен  из-
под действия Третьего энергетического пакета, и других ограничений ЕС. Рассчитан на то, что эту газо-
вую магистраль в будущем можно будет расширить и начать поставки из прикаспийских стран, причем 
это решение дублирует те же подходы, которые были заложены в проекте «Nabucco» [2–5]. 

Азербайджан  «прорубил  окно  в  Европу»  не  только  для  своего  газа,  но  –  пока  теоретически  –  и 
для  «голубого  топлива» других стран  Каспийского  региона.  «SGC»  –  это  «исторический проект»,  объ-
единяющий семь  стран и  направленный  на укрепление мира  в регионе, принесет пользу  народам со-
седних стран, мощность газопровода может быть доведена до 32 млрд куб. м. Азербайджан претендует 
стать транзитной страной для поставок среднеазиатского и ближневосточного газа в Европу. Одной из 
основных  целей  международной  политики  ЕС  отраженной  в  региональной  стратегической  документе 
ЕС по содействию странам Центральной Азии является диверсификация поставок топлива. Газопровод 
«SGC» может быть использован для диверсификации поставок российского газа [1–5, 9–11]. 

Азербайджанский  газ  является  новым  источником  поставок  газа  в  Европу,  и  реализацией 
«SGC» он заново составляем энергетическую карту континента. Участниками проекта являются семь 
стран  –  Азербайджан,  Грузия,  Турция,  Греция,  Болгария,  Албания  и  Италия,  и  еще  три  балканские 
страны планируют присоединиться к проекту – Босния и Герцеговина, Хорватия и Черногория.  

В среднесрочной перспективе в Азербайджан может корректировать энергетическую политику, 
параллельно  добывающей  отрасли  и  развивать  трубопроводного  транспорта  для  доставки  газа  из 
других  газодобывающих  стран  региона  в  Европу  (транзитным  энергетическим  мостом).  Вовлечение 
третьих стран в поставки топлива является положительным фактором для Азербайджана. Это позво-
лит участникам региона усилить экономические позиции, получить новые возможности для выхода на 
рынки  европейских  стран.  Азербайджан  может  стать  «ключевой  страной»  посредством,  которого 
страны  каспийского  региона  собирает  построить  надежный  транспортный  маршрут  в  Иран  и  Турции 
для резкого увеличения внешнеторгового оборота между этими странами [1, 12–15]. 

Азербайджан имеет огромную перспективу стать одним из центров европейского газового рын-
ка и региональным энергетическим мостом между каспийским регионом и Европой. Эти предположе-
ние  основывается  на  следующих  основных  факторах:  выявленные  и  разрабатываемые  большие 
нефтегазовые  месторождении  в  каспийском  шельфе,  выгодная  геополитическая  и  географическая 
расположения,  граничащий  крупными  газодобывающими  государствами  (Россия,  Казахстан,  Иран, 
Туркменистан);  наличие  имеющихся  газопроводов,  необходимые  транспортные  инфраструктуры  и 
возможности строительство новых трубопроводов (альтернативных маршрутов). 

Литература: 

1.  Гасумов Э.Р. Оценка эффективности внедрения инноваций при разработке газовых месторождений. – 

Ставрополь : Изд. «Дизайн-студия Б», 2020. – 552 с. 

2.  Gasumov E.R. Production of natural gas in the economy of Azerbaijan // European Journal of Economics and 

Management Sciences. – Vienna, 2020. – № 4 (5). – Р. 56–61. 

3.  Gasumov E.R. Use and production of natural gas in Azerbaijan // American Scientific Journal («ASJ»). Educa-

tion and Science. – 2020. – № 42. – Vol. 2. – Р.24–28. 

289 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

4.  Gasumov E.R. Natural gas production in Azerbaijan // Znanstvena misel journal. – Lyublyana, 2020. – № 48–2. – 

Vol. 2. – P. 3–7. 

5.  Gasumov  E.R.  Technical  and  economic  aspects  of  the  development  of  the  gas  industry  in  Azerbaijan  // 

Wschodnioeuropejskie Naukowe (East European Scientific Journal). – Warsaw, 2020. – № 10 (62). – Part 4. – P. 25–28. 

6.  Гасумов Э.Р. Горючий газ в истории развития Азербайджана // Евразийский союз ученых. – СПб., 2020. – 

Т. 8. – № 10 (79). – С. 7–11. 

7.  Gasumov E.R. The role and place of the gas sector in the fuel and energy complex of Azerbaijan // Colloquium-

journal. Polish international journal of scientific publications. – Warszawa, 2020. – № 30 (82). – Part 3. – Р. 38–41. 

8.  Матвеев  И.Е.  Оценка  запасов  нефти  и  газа  Азербайджана.  07.02.2019.  –  URL  :  http://matveev-

igor.ru/articles/366220. 

9.  Жизнин  С.З.,  Гулиев  И.А.  Энергетическая  дипломатия  в  Каспийском  регионе  //  Вестник  МГИМО-

Университета. – 2012. – № 1. 

10. Интернет-журнал «Науковедение». – 2014. – № 5 (24), сентябрь – октябрь. – URL : http://naukovedenie.ru 
11. Гасумов Э.Р. Азербайджан становиться газовой страной и экспортером газа в Европу // Естественные и 

технические науки. – М., 2021. – № 3. – С. 23–27.  

12. Gasumov E.R. System analysis of innovation management problems in gas condensate fields development // 

Eastern European Scientific Journal. – Düsseldorf, 2020. – № 4. – Р. 15–20. 

13. Gasumov  E.R.  Research  on  the  relationship  between  investment  and  innovation  as  factors  of  economic 
growth and development of the gas industry in Azerbaijan // Colloquium-journal – Polish international journal of scientific 
publications. – Warszawa, 2021. – № (90). – Part 4. – Р. 65–69. 

14. Ализаде  Ф.  Азербайджан  в  2020  году  ворвется  на  газовый  рынок  Юго-Восточной  Европы  //  Sputnik. 

01.01.2020. – URL : https://az.sputniknews.ru 

15. Gasumov  E.R.,  Valiev  V.M.,  Gasumov  R.A.  Features  of  the  development  of the  gas  sector  in  Azerbaijan  // 

American Scientific Journal («ASJ»). – 2020. – № 43. – Issue 2. – Р. 25–31.  

16. Топливно-энергетический баланс Азербайджана и мероприятия по совершенствованию этой отрасли. – 

URL : //https://vuzlit.ru/1056526/neftegazovaya_promyshlennost_azerbaydzhana; 

17. Подобедова Л., Басисини А. Куда ведет газопровод из Баку // Газета РБК. – № 094 (2818) (3005). 
18. Бизнес. – 2018. – URL : https://www.rbc.ru/newspaper 
19. SOCAR расширяет Гарадагское хранилище газа // Neftegaz 01.09.2015. – № 3186. – URL : https://neftegaz.ru 
20. Gasumov E.R. Role of foreign investment in the development of the oil and gas industry in Azerbaijan // Sci-

ences of Europe. – Praha, 2021. – Vol. 2. – № 65. – P. 6–12. 

21. Gasumov E.R. Formation of a strategy of innovative development of the gas industry of Azerbaijan based on 

analysis of influencing factors // Sciences of Europe. European Science. – Praha, 2020. – № 60. – Vol. 4. – P. 18–24. 

22. Гасумов Э.Р., Valiev V.M., Gasumov R.A. Prospects for innovative development of the gas industry in Azer-

baijan // Austrian Journal of Humanities and Social Sciences. – Viena, 2020. – № 11–12. – P. 68–75. 

23. Gasumov  E.R.  Study  of the  impact  of  foreign investment  on  the  development  of  the  oil and  gas  industry  in 

Azerbaijan // Znanstvena misel journal. – Ljubljana, 2021. – № 51. – Vol. 1. – P. 6–12. 

References: 

1.  Gasumov E.R. Assessment of the effectiveness of innovation in the development of gas fields. – Stavropol : Pub-

lishing house «Design Studio B», 2020. – 552 р. 

2.  Gasumov E.R. Production of natural gas in the economy of Azerbaijan // European Journal of Economics and 

Management Sciences. – Vienna, 2020. – № 4 (5). – Р. 56–61. 

3.  Gasumov E.R. Use and production of natural gas in Azerbaijan // American Scientific Journal («ASJ»). Educa-

tion and Science. – 2020. – № 42. – Vol. 2. – Р.24–28. 

4.  Gasumov E.R. Natural gas production in Azerbaijan // Znanstvena misel journal. – Lyublyana, 2020. – № 48–2. – 

Vol. 2. – P. 3–7. 

5.  Gasumov  E.R.  Technical  and  economic  aspects  of  the  development  of  the  gas  industry  in  Azerbaijan  // 

Wschodnioeuropejskie Naukowe (East European Scientific Journal). – Warsaw, 2020. – № 10 (62). – Part 4. – P. 25–28. 

6.  Gasumov E.R. Combustible gas in the history of development of Azerbaijan // Eurasian Union of Scientists. – 

SPb., 2020. – Vol. 8. – № 10 (79). – P. 7–11. 

7.  Gasumov E.R. The role and place of the gas sector in the fuel and energy complex of Azerbaijan // Colloquium-

journal. Polish international journal of scientific publications. – Warszawa, 2020. – № 30 (82). – Part 3. – Р. 38–41. 

8.  Matveev  I.E.  Assessment  of  oil  and  gas  reserves  of  Azerbaijan.  07.02.2019.  –  URL  :  http://matveev-

igor.ru/articles/366220. 

9.  Zhiznin S.Z., Guliev I.A. Energy diplomacy in the Caspian region // Bulletin of MGIMO-University. – 2012. – № 1. 
10. Internet-journal «Naukovedenie». – 2014. – № 5 (24), September–October. – URL : http://naukovedenie.ru 
11. Gasumov  E.R.  Azerbaijan  is  becoming  a  gas  country  and  gas  exporter  to  Europe  //  Natural  and  Technical 

Sciences. – М., 2021. – № 3. – Р. 23–27. 

12. Gasumov E.R. System analysis of innovation management problems in gas condensate fields development // 

Eastern European Scientific Journal. – Düsseldorf, 2020. – № 4. – Р. 15–20. 

13. Gasumov  E.R.  Research  on  the  relationship  between  investment  and  innovation  as  factors  of  economic 
growth and development of the gas industry in Azerbaijan // Colloquium-journal – Polish international journal of scientific 
publications. – Warszawa, 2021. – № (90). – Part 4. – Р. 65–69. 

290 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

14. Alizadeh F. Azerbaijan in 2020 will break into the gas market of South-Eastern Europe // Sputnik. 01.01.2020. – 

URL : https://az.sputniknews.ru 

15. Gasumov  E.R.,  Valiev  V.M.,  Gasumov  R.A.  Features  of  the  development  of the  gas  sector  in  Azerbaijan  // 

American Scientific Journal («ASJ»). – 2020. – № 43. – Issue 2. – Р. 25–31. 
16. Fuel  and  energy  balance  of  Azerbaijan  and  measures 

https://vuzlit.ru/1056526/neftegazovaya_promyshlennost_azerbaydzhana; 

to 

improve 

this 

industry.  –  URL 

: 

17. Podobedova L., Basisini A. Where the gas pipeline from Baku leads // Gazeta RBC. – № 094 (2818) (3005). 
18. Business. – 2018. – URL : https://www.rbc.ru/newspaper 
19. SOCAR expands Garadagh gas storage facility // Neftegaz 01.09.2015. – № 3186. – URL : https://neftegaz.ru 
20. Gasumov E.R. Role of foreign investment in the development of the oil and gas industry in Azerbaijan // Sci-

ences of Europe. – Praha, 2021. – Vol. 2. – № 65. – P. 6–12. 

21. Gasumov E.R. Formation of a strategy of innovative development of the gas industry of Azerbaijan based on 

analysis of influencing factors // Sciences of Europe. European Science. – Praha, 2020. – № 60. – Vol. 4. – P. 18–24. 

22. Gasumov E.R., Valiev V.M., Gasumov R.A. Prospects for innovative development of the gas industry in Azer-

baijan // Austrian Journal of Humanities and Social Sciences. – Viena, 2020. – № 11–12. – P. 68–75. 

23. Gasumov  E.R.  Study  of the  impact  of  foreign investment  on  the  development  of  the  oil and  gas  industry  in 

Azerbaijan // Znanstvena misel journal. – Ljubljana, 2021. – № 51. – Vol. 1. – P. 6–12. 

291 

 
 
 
 
 
