УДК 621.791.052.8:622.692 

ПОВЫШЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ ЭКСПЛУАТАЦИИ УЗЛОВ 

ОТВЕТВЛЕНИЯ ТРУБОПРОВОДОВ С УКРЕПЛЯЮЩЕЙ 

НАКЛАДНОЙ КОНСТРУКЦИЕЙ ИЗ ПОЛИКАРБАМИДА 

86 

SAFETY IMPROVEMENT UNDER OPERATION OF PIPELINE 

ANTIFICATION UNITS WITH A STRENGTHENING FIXED 

POLYUREA CONSTRUCTION 

Д.Н. Яковлева, А.В. Исламова  

Уфимский государственный нефтяной технический университет, Уфа, 

Российская Федерация 

Darya N. Yakovleva, Alena V. Islamova 

Ufa State Petroleum Technological University, 

Ufa, Russian Federation 

e-mail: daria.yakovleva96@gmail.com 

Аннотация.  Поиск  техн 

  ических  решений,  направленных  на 

повышение  работоспособности  узлов  ответвления  трубопровода  и  их 

безопасную  эксплуатацию,  является  основной  задачей  данной  работы. 

Проведен  анализ  состояния  конструкций  по  обеспечению  надежности  и 

безаварийной работы опасных участков трубопровода.  

Магистральный 

трубопровод  перекачивает 

агрессивные 

среды. 

Характер нагружения трубопровода влияет на дефекты сборки и приварки 

накладных колец, самыми опасными из которых являются трещины. 

В  данной работе  предлагается  вместо  укрепления  накладным  кольцом 

использование  накладной  конструкции  из  поликарбамида.  Накладное 

кольцо – это плоский элемент, укрепляющий отверстие врезки. Накладная 

конструкция  из  поликарбамида  представляет  собой  тело  вращения, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
87 

получаемое  путем  формирования  нескольких  слоев  данного  вещества. 

Поликарбамид  (полимочевина)  –  современное  изоляционное  покрытие, 

обладающее целым рядом свойств, которые смогли сделать этот материал 

самым перспективным среди сегодняшних эластомеров, например быстрое 

отверждение,  устойчивость  к  воздействию  влаги,  химических  веществ  и 

высоких  температур,  сопротивляемость  на  разрыв  и  растяжение. 

Поликарбамид  широко  используется  в  качестве  покрытия  стенок 

резервуаров, подводной части судов.  

Использование данного материала исключает дополнительный сварной 

шов  на  узле  для  приварки  накладного  кольца  и  остаточные  сварочные 

напряжения, вызванные нагрузками, при которых работает магистральный 

трубопровод,  и  являющиеся  причиной  распространения  дефектов  на 

основной трубе соединения с ответвлением. Помимо вышеперечисленных 

свойств  поликарбамид  характеризуется  большим  сроком  эксплуатации. 

Одним из достоинств также является быстрота нанесения поликарбамида, 

благодаря чему сокращается время проведения работ. 

Моделирование 

напряженно-деформированного 

состояния 

узла 

ответвления  с  разными  геометрическими  исполнениями  конструкции  из 

поликарбамида  показало  изменение  концентрации  напряжений  в  узле 

врезки. Определены оптимальные размеры конструкции, обеспечивающие 

прочность  и  герметичность  узла  в  рабочих  условиях.  Геометрия 

конструкции из  поликарбамида определена на основе модели,  на  которой 

значения 

эквивалентных  напряжений  не  превысили  допускаемые 

напряжения  для  материала  узла  ответвления.  Таким  образом,  отсутствие 

сварного  шва  и  прочностные  свойства  конструкции  из  поликарбомида 

позволяют  применять  данное  техническое  решение  на  узлах  ответвления  

магистральных трубопроводов. 

Abstract.  The  search  for  technical  solutions  aimed  at  improving  the 

performance  of  pipeline  branch  nodes  and  their  safe  operation  is  the  main 

objective of this work. The condition of the existing structures was analyzed to 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
88 

ensure  the  reliability  and  trouble-free  operation  of  dangerous  sections  of  the 

pipeline. The main pipeline pumps aggressive media. The nature of the loading 

of the pipeline affects defects in the assembly and welding of overhead rings, the 

most dangerous of which are cracks. 

In this paper, it is proposed instead of strengthening the overhead ring using 

a polyurea patch structure. The overlay ring is a flat element that strengthens the 

tie-in  hole.  The  polyurea  patch  construction  is  a  rotational  body  obtained  by 

forming  several  layers  of  a  given  substance.  Polyurea  is  a  modern  insulating 

coating  with  a  number  of  properties  that  could  make  this  material  the  most 

promising  among  today's  elastomers,  such  as  rapid  curing,  resistance  to 

moisture, chemicals and high temperatures, resistance to tearing and stretching. 

Polyurea is widely used as a coating for the walls of tanks, underwater vessels. 

The use of this material eliminates the additional weld seam on the site for 

welding the overlay ring and the residual welding stresses that, due to the loads 

at which the main pipeline operates, cause defects to spread on the main pipe of 

the  junction  with  a  branch.  In  addition  to  the  above  properties,  polyurea  is 

characterized by a long service life. One of the advantages is also the speed of 

application of polyurea, thereby reducing the time of work. 

Modeling  of  the  stress-strain  state  of  a  branch  node  with  different 

geometrical  designs  of  a  polyurea  structure  showed  a  change  in  stress 

concentration  in  the  tie-in  unit.  The  optimal  dimensions  of  the  structure  are 

determined to ensure the strength and tightness of the assembly under operating 

conditions. The geometry of the polyurea structure is determined on the basis of 

the model in which the equivalent stresses values did not exceed the permissible 

stresses for the branch node material. Thus, the absence of a welded seam and 

the  strength  properties  of  the  polyurea  structure  make  it  possible  to  apply  this 

technical solution at the branch nodes of main pipelines. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
Ключевые  слова:  трубопровод;  трубопроводная  система;  узел 

ответвления; сосуды давления; накладное кольцо; поликарбамид 

Key  words:  pipeline;  pipeline  system;  branch  node;  pressure  vessel;  ring; 

polyurea 

89 

Технологические  трубопроводы  имеют  большое  количество  узлов 

ответвлений (врезок). В случае если в месте врезки ослабление основного 

трубопровода  не  компенсируется  запасом  прочности  соединения,  то 

укрепление данных узлов в соответствии с ГОСТ 32569-2013 [1] является 

необходимой процедурой, поскольку зона врезки является концентратором 

напряжений  из-за  уменьшения  площади  поперечного  сечения  участка 

трубопровода.  

Рассматривая  сосуды,  работающие  под  избыточным  внутренним 

давлением, можно выявить схожий с трубопроводной системой участок  – 

отверстие под штуцер. Около 40 % разрушений сосудов, работающих под 

давлением, приходится именно на данный участок [2].  

Для  укрепления  опасного  участка  трубопровода  его  усиливают 

специальными накладными конструкциями различных типов: 

– плоским накладным кольцом; 

– воротником;  

– плоским кольцом, охватывающим всю трубу; 

– заплечиками; 

– кольцом в виде воротника; 

– косынками и ребром.  

Однако  наиболее  распространен  способ  укрепления  накладным 

кольцом  в  виду  того,  что  теоретически  он  имеет  лучшие  прочностные 

свойства,  но  фактически  в  связи  со  сложностью  операций  пригонки, 

сборки  и  приварки  накладного  кольца  формируются  следующие 

характерные  дефекты: 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
– трещины; 

–  укорочение  горизонтального  катета  углового  сварного  шва  «труба  – 

кольцо», что стало одной из причин разрушения нефтепровода [3]; 

− зазоры между усиливающей накладкой и корпусом трубопровода [2]; 

90 

− дефекты сварного шва; 

− эксплуатационные дефекты [3–5]. 

Все  это  ведет  к  появлению  области  повышенной  концентрации 

напряжений в узлах врезки и, как следствие, к дальнейшему разрушению. 

Анализ  отчетов  об  авариях,  например,  на  нефтебазе  Шесхарис  [6], 

показал,  что  укрепление  накладным  кольцом,  действительно,  не 

обеспечивает необходимую прочность и герметичность узла.  

Целью  исследования  является  разработка  технических  решений  для 

устранения вышеописанной проблемы.  

Учитывая  сложность  технологии  изготовления  и  монтажа  накладных 

колец, 

предлагается 

использование 

укрепляющего 

элемента 

из 

поликарбамида,  тем  самым  исключив  необходимость  в  сварных 

соединениях  и,  как  следствие,  зону  термического  влияния,  а  также 

дефекты сварных швов (рисунок 1). 

Поликарбамид обладает следующими основными свойствами:  

− твёрдость по Шору (А) при сохранении эластичности – 83-98; 
− сопротивление к ударам при минус 20 °С – 50–100 кДж/м2; 

− срок службы покрытия из поликарбамида  – до 50 лет в зависимости 

от качества поликарбамида и условий нанесения; 

− высокая адгезия к поверхности (металл, бетон) – 15 МПа [7]; 

− максимальная рабочая температура от минус 100 до + 250 °С. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
91 

1 – основная труба; 2 – ответвление трубы; 
3 – усиливающая накладка из поликарбамида 

Рисунок 1. Схема сварного ответвления с использованием укрепляющего 
элемента из поликарбамида 

При  использовании  укрепляющего  элемента  из  поликарбамида  его 

нанесение исключает зазор между накладкой и корпусом.  

С  целью  определения  и  сравнения  напряженно-деформированного 

состояния  укрепления  модели  узла  ответвления  металлическим  кольцом  и 

различными  конструктивными  исполнениями  накладок  из  поликарбамида 

были  проведены  численные  исследование  на  моделях  в  программе  ANSYS 

WORCKBENCH в модуле Static Structural. 

Модель  представляла  собой  цилиндрическую  трубу  с  врезанным 

патрубком,  нагруженная  внутренним  избыточным  давлением.  Расчетные 

данные модели приведены в таблице 1.  

Таблица 1. Расчетные данные модели 

Показатель 

Единица 

Значение 

Наружный диаметр основного трубопровода 

Толщина стенки основного трубопровода 

Рабочее давление  

Температура 

Наружный диаметр трубопровода-патрубка 

Толщина стенки трубопровода-патрубка 

мм 

мм 

МПа 

°С 

мм 

мм 

820 

12 

1,6 

20 

219 

4 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
92 

Место  врезки  и  укрепления  отверстия  усиливалось  покрытием  из 

поликарбамида  путем  сборки  основной  трубы  с  моделью  накладной 

конструкции  (рисунок  2).  Остаются  неопределенными  размеры  конструкции 

для соединения с ответвлением, так как время отверждения поликарбамида 20 

с,  и  необходимо  точно  задать  их  для  нанесения  непосредственно  на 

трубопроводе. 

Рисунок 2. Основные размеры покрытия 

Для  проведения  выбора  оптимального  варианта  были  рассмотрены 

модели  с  различными  размерами  укрепляющего  элемента.  Размеры 

укрепляющего  элемента  представлены  в  таблице  2.  Размер  Н  задается  в 

пределах 30 % от диаметра накладной конструкции. 

Таблица 2. Размеры укрепляющего элемента 

d, мм 

H, мм 

S1, мм 

S2, мм 

Модель 1 

Модель 2 

Модель 3 

350 

400 

450 

100 

150 

200 

12 

12 

12 

4 

4 

4 

Основные размеры расчетной модели показаны на рисунке 3. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
93 

Рисунок 3. Основные размеры расчетной модели  

После импорта моделей из Компас 3D в ANSYS WB задавали свойства 

материалов: 

–  основная  труба  и  патрубок  09Г2С  (предел  прочности  σв  =  450  МПа  

ГОСТ 10705-80 [8]); 

–  покрытие  –  поликарбамид  (предел  прочности  на  разрыв  60  МПа, 

плотность 1101,8 кг/м3, твёрдость 683 HB).  

Для  наиболее  точных  результатов  необходимо  построить  регулярную 

сетку  с  минимально  возможным  размером  элементов.  Общий  вид 

построенной модели и сетка конечных элементов показаны на рисунке 4.  

Исследуемая  модель  рассматривалась  в  поперечном  сечении.  Для 

построения графиков эквивалентных напряжений были выбраны точки на 

основной трубе вдоль поперечного сечения (рисунок 5). 

График  изменения  эквивалентных  напряжений  наружной  поверхности 

трубы по поперечному сечению представлен на рисунке 6.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
94 

а)                                  б) 

Рисунок 4. Общий вид построенной модели (а) и сетка конечных 
элементов (б) 

Рисунок 5. Точечное распределение эквивалентных напряжений 

Рисунок 6. График изменения эквивалентных напряжений наружной 
поверхности трубы вдоль поперечного сечения трубы 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
 
95 

Переход основной трубы с покрытием на основную трубу без покрытия 

является аналогом сварного шва для укрепления накладным кольцом. 

Как  показывают  результаты  моделирования,  при  использовании 

укрепляющих  элементов  диаметром  400  и  450  мм  эквивалентные 

напряжения  в  основной  трубе  и  патрубке  не  превышают  допускаемые 

напряжения материала. Модель (d = 350 мм; Н = 100 мм) с максимальным 

напряжением 400 МПа считается критической.  

Следовательно,  в  рамках  данного  исследования  оптимальный  размер 

покрытия: 

– диаметр d = 400 мм; 

– высота H = 150 мм. 

Выводы 

1.  Предложен  способ  укрепления  узла  из  поликарбамида  вместо 

традиционного 

укрепления 

приварным 

укрепляющим 

кольцом. 

Альтернативный  способ  позволяет  исключить  необходимость  в  сварных 

соединениях  и,  как  следствие,  зону  термического  влияния,  а  также 

дефекты сварных швов.  

2.  На  основании  проведенного  численного  моделирования  на  примере 

модели  «трубопровод  –  патрубок»  было  установлено,  что  укрепление 

накладными  кольцами  можно  заменить  на  укрепляющий  элемент  из 

поликарбамида.  

Можно предположить, что размеры покрытия следующие: 

–  диаметр  наносимого  покрытия  системой  горячего  безвоздушного 

распыления на основной трубе Dпокр ≥ 2dпат; 

–  толщина  покрытия  на  патрубке  и  основной  трубе  равна  толщине 

стенки  основной  трубы,  что  обеспечивается  путем  нанесения  нескольких 

слоев поликарбамида (толщина 1 слоя = 4 мм); 

– высота покрытия на патрубке равна H ≥ 0,75∙dпат. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
Для  подтверждения  вышесказанных  предположений  необходимо 

проводить аналогичные исследования с другими типоразмерами модели. 

96 

Список используемых источников 

1. ГОСТ  32569-2013.  Трубопроводы  технологические  стальные. 

Требования  к  устройству  и  эксплуатации  на  взрывопожароопасных  и 

химически 

опасных 

производствах.  М.:  Межгосуд. 

совет 

по 

стандартизации, метрологии и сертификации, 2015. 131 с. 

2. Аписов  И.В.,  Четверткова  О.В.,  Каретников  Д.В.,  Ибрагимов  И.Г., 

Закиров  Т.Э.  Анализ  напряженного  состояния  укрепленного  накладным 

кольцом  штуцерного  узла  с  учетом  дефектов  сборки  //  Электронный 

научный  журнал  «Нефтегазовое  дело».  2014.  №  5.  С.  223-237.  URL: 

http://ogbus.ru/files/ogbus/issues/5_2014/ogbus_5_2014_p223-

237_ApisovIV_ru.pdf. 

3. Гумеров  А.К.,  Шмаков  А.К.,  Хайрутдинов  Ф.Ш.  Механизмы 

разрушения  магистральных  трубопроводов  с  приварными  элементами  // 

Электронный  научный  журнал  «Нефтегазовое  дело».  2007.  №1.  С.  1-5. 

URL: http://ogbus.ru/files/ogbus/authors/GumerovAK/GumerovAK_1.pdf. 

4. Хасанов Р.Р., Султанмагомедов С.М. Напряженно-деформированное 

состояние 

и 

обеспечение 

надежности 

тройников 

подземных 

трубопроводов. Уфа: Изд-во УГНТУ, 2013. 100 с.  

5. Файрушин  А.М.,  Зарипов  М.З.,  Каретников  Д.В,  Яковлева  Д.Н., 

Исламова  А.В.  Разработка  рекомендаций  по  применению  локально 

укрепленных  штуцерных  узлов  с  ребрами  жесткости  //  Электронный 

научный  журнал  «Нефтегазовое  дело».  2017.  №  6.  С.  76-95.  URL: 

http://ogbus.ru/files/ogbus/issues/6_2017/ogbus_6_2017_p76-

95_FairushinAM_ru.pdf. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
97 

6. Гумеров  К.М.,  Багманов  Р.Р.  Человеческий  фактор  при 

конструировании  и  эксплуатации  сложных  узлов  нефтепроводов 

// 

Современные  фундаментальные  и  прикладные  исследования.  2016.  №  4. 

С. 72-80. 

7. Пивоваров В.Ю., Исламова А.В. Влияние покрытия из полимочевины 

на  физико-механические  свойства  стали  и  бетона  //  Сетевое  издание 

«Нефтегазовое 

дело». 

2018.  № 

3. 

C. 

29-42. 

URL: 

http://ogbus.ru/files/ogbus/issues/3_2018/ogbus_3_2018_p29-42.pdf. 

8. ГОСТ  10705-80.  Трубы  стальные  электросварные.  Технические 

условия. М.: Министерство черной металлургии СССР, 1982. 10 с. 

References 

1. GOST 

32569-2013. 

Truboprovody 

tekhnologicheskie 

stal'nye. 

Trebovaniya  k  ustroistvu 

i  ekspluatatsii  na  vzryvopozharoopasnykh 

i 

khimicheski  opasnykh  proizvodstvakh  [State  Standard  32569-2013.  Industrial 

Steel  Pipelines.  Requirements  for  Design  and  Operation  in  Explosive  and 

Chemically  Dangerous 

Industries].  Moscow,  Mezhgosud. 

sovet  po 

standartizatsii, metrologii i sertifikatsii Publ., 2015. 131 p. [in Russian]. 

2. Apisov  I.V.,  Chetvertkova  O.V.,  Karetnikov  D.V.,  Ibragimov  I.G., 

Zakirov  T.E.  Analiz  napryazhennogo  sostoyaniya  ukreplennogo  nakladnym 

kol'tsom  shtutsernogo  uzla  s  uchetom  defektov  sborki  [Deflected  Mode’s 

Analyze  of  Vessel’s  Connecting  Pipe  Strengthened  with  Restorative  Ring]. 

Elektronnyi  nauchnyi  zhurnal  «Neftegazovoe  delo»  –  Electronic  Scientific 

Journal  «Oil  and  Gas  Business»,  2014,  No.  5,  pp.  223-237. 

 URL: http://ogbus.ru/files/ogbus/issues/5_2014/ogbus_5_2014_p223-

237_Api-sovIV_ru.pdf. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
98 

3. Gumerov  A.K.,  Shmakov  A.K.,  Khajrutdinov  F.S.  Mekhanizmy 

razrusheniya  magistral'nykh 

truboprovodov 

s  privarnymi  elementami 

[Destruction  Mechanisms  of  Trunk  Pipelines  with  Welded  Elements]. 

Elektronnyi  nauchnyi  zhurnal  «Neftegazovoe  delo»  –  Electronic  Scientific 

Journal  «Oil  and  Gas  Business»,  2007,  No.  1,  pp.  1-5.  URL: 

http://ogbus.ru/files/ogbus/authors/GumerovAK/GumerovAK_1.pdf.  

[in Russian]. 

4. Khasanov 

R.R., 

Sultanmagomedov 

S.M. 

Napryazhenno-

deformirovannoe sostoyanie i obespechenie nadezhnosti troinikov podzemnykh 

truboprovodov  [Stress-Strain  State  and  Ensuring  the  Reliability  of  Tees 

Underground Pipelines] Ufa, UGNTU Publ., 2013. 100 p. [in Russian]. 

5. Fajrushin  A.M.,  Zaripov  M.Z.,  Karetnikov  D.V,  Yakovleva  D.N., 

Islamova  A.V.  Razrabotka 

rekomendatsii  po  primeneniyu 

lokal'no 

ukreplennykh  shtutsernykh  uzlov  s  rebrami  zhestkosti  [Development  of 

Recommendations  on  the  Application  of  Locally  Strengthened  Vessel’s 

Connecting  Pipes  with  Enforcement  Ribs].  Elektronnyi  nauchnyi  zhurnal 

«Neftegazovoe delo»  –  Electronic  Scientific Journal «Oil and Gas Business», 

2017, 

No. 

6, 

pp. 

76-95. URL: 

http://ogbus.ru/files/ogbus/issues/6_2017/ogbus_6_2017_p76-95_Fai-rushin 

AM_ru.pdf. [in Russian]. 

6. Gumerov K.M. Chelovecheskii faktor pri konstruirovanii i ekspluatatsii 

slozhnykh uzlov nefteprovodov [Human factor in the design and operation of 

complex  nodes  of  pipelines]  Sovremennye  fundamental'nye  i  prikladnye 

issledovaniya – Modern Basic and Applied Research. 2016. No. 4. pp. 72-80. 

7. Pivovarov V.Yu., Islamova A.V. Vliyanie pokrytiya iz polimocheviny na 

fiziko-mekhanicheskie svoistva stali i betona [The Coating Effect of Polyurea 

on  the  Physico-Mechanical  Properties  of  Steel  and  Concrete]  Setevoe  izdanie 

«Neftegazovoe  delo»  –  Online  Edition «Oil  and  Gas  Business»,  2018,  No.  3, 

pp. 29-42.  URL: 

http://ogbus.ru/files/ogbus/issues/3_2018/ogbus_3_2018 

p29-42.pdf. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
8. GOST  10705-80.  Truby  stal'nye  elektrosvarnye.  Tekhnicheskie  usloviya 

[State  Standard  10705-80.  Electrically  Welded  Steel  Tubes.  Specifications]. 

Moscow,  Ministerstvo  chernoi  metallurgii  SSSR  Publ.,  1982.  10  p.  [in 

99 

Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Яковлева  Дарья  Николаевна,  магистрант  кафедры  «Технология 

нефтяного аппаратостроения», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация  

Darya  N.  Yakovleva,  Undergraduate  Student  of  Technology  of  Petroleum 

Apparatus Construction Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: daria.yakovleva96@gmail.com 

Исламова  Алена  Вячеславовна,  студент  кафедры  «Технологические 

машины и оборудование», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация  

Alena  V.  Islamova,  Student  of  Technological  Machines  and  Equipment 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: alena.islamova.1997@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
