БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 62-64 

АНАЛИЗ ЭФФЕКТИВНОСТИ ПРИМЕНЯЕМЫХ УСТАНОВОК  
ШТАНГОВЫХ ГЛУБИННЫХ НАСОСОВ  
В УСЛОВИЯХ ДОБЫЧИ ВЫСОКОВЯЗКОЙ НЕФТИ 
●●●●●● 
ANALYSIS OF THE EFFECTIVENESS OF THE USED ROD INSTALLATIONS  
DEEP-WATER PUMPS IN HIGH-VISCOSITY OIL PRODUCTION CONDITIONS 

Иванова Татьяна Николаевна 
доктор технических наук, доцент,  
профессор кафедры  
бурения нефтяных и газовых скважин, 
Удмуртский государственный университет, 
Институт механики  
ФГБУН «Удмуртский федеральный  
исследовательский центр УрО РАН» 

Новокшонов Дмитрий Николаевич 
магистрант, 
Удмуртский государственный университет 

Галеева Оксана Андреевна  
магистрант, 
Удмуртский государственный университет 

Ivanova Tatiana Nikolaevna 
Doctor of Engineering,  
Associate Professor,  
Professor of the Department  
of Oil and Gas Well Drilling, 
Udmurtia State University, 
Institute of Mechanics  
FGBUN «Udmurt Federal  
Research Center Ural Branch  
of the Russian Academy of Sciences» 

Novokshonov Dmitry Nikolaevich  
Graduate Student, 
Udmurtia State University 

Galeyeva Oksana Andreyevna  
Graduate Student, 
Udmurtia State University 

Бартошова Алика  
преподаватель, 
Словацкий технологический университет в Братиславе 

Bartoshova Alika  
Teacher, 
Slovak Technological University in Bratislava 

Аннотация. Значительные запасы высоковязких нефтей пред-
ставляют  собой  неиспользованные  энергетические  ресурсы. 
Самым  распространенным  способом  добычи  высоковязких 
нефтей  была  и  остается  добыча  с  помощью  УШГН,  при  этом 
существующее оборудование адаптируют к условиям конкрет-
ного месторождения. В работе проведен анализ причин умень-
шения производительности скважин при добыче нефтей повы-
шенной и высокой вязкости. Установлено, что для повышения 
эффективности работы добывающих скважин с УШГН необхо-
димо снижать влияние осложняющих факторов и использовать 
глубинно-насосное  оборудование,  устойчивое  к  влиянию 
осложняющих  факторов.  Это  позволит  увеличить  межремонт-
ный период работы скважин и повысить среднюю наработку на 
отказ  ГНО,  что  обеспечит достижение  запланированных  пока-
зателей разработки. 

Annotation.  Significant  reserves  of  high-vis-
cosity oil represent unused energy resources. 
The most common method of producing high-
viscosity oil was and still is using USGN, while 
the existing equipment is adapted to the con-
ditions of a particular field. The paper analyzes 
the  reasons  for  reducing  the  productivity  of 
wells  in  the  production  of  high-viscosity  and 
high-viscosity oil. It is established that in order 
to  increase  the  efficiency  of  production  wells 
with USGN, it is necessary to reduce the influ-
ence  of  complicating  factors  and  use  deep-
pumping equipment that is resistant to the in-
fluence  of  complicating  factors.  This  will  in-
crease the inter-repair period of wells and in-
crease  the  average  time  to  failure  of  GMO, 
which  will  ensure  that  the  planned  develop-
ment indicators are reached. 

Ключевые слова: высоковязкая нефть, штанговый насос, меж-
ремонтный период, средняя наработка на отказ, обрыв штанги. 

Keywords: high-viscosity oil, rod pump, inter-
val period, average operating time for failure, 
rod breakage. 

О 

дним из основных направлений развития нефтегазодобывающей промышленности в насто-
ящее  время  является  ввод  в  активную  разработку  месторождений  с  высоковязкими 
нефтями. Снижение добычи нефти на некоторых крупных месторождениях будет частично компенси-
роваться как за счёт доразработки существующих, так и за счёт вовлечения в действие новых неболь-
ших  месторождений и  залежей  с повышенной и  высокой  вязкостью  нефти  (ВВН).  Ввод  в  разработку 
таких запасов будет способствовать увеличению добычи нефти в России почти на 30 млн т в год. За-
пасы высоковязких нефтей в мире весьма значительны, но доля их в общем балансе пока невелика. В 
России, в настоящее время, на разрабатываемых месторождениях добыто около 285 млн т нефти, что 
составляет только 4 % от общего объема, в то время как, ресурсная база балансовых запасов ВВН – 
7,2 млрд т. 

218 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Наряду с процессами разработки залежей с нефтями повышенной и высокой вязкости, острой и 
недостаточно решённой является проблема их подъёма (т.е. совершенствование техники и технологии 
добычи). На сегодняшний день самым оптимальным и энергетически эффективным способом добычи 
таких  нефтей  является добыча  с  применением штанговых  глубинных  насосов.  Положительный  опыт 
эксплуатации  залежей  с  ВВН  свидетельствует  о  надёжности  и  эффективности  данного  способа. 
Подъём  откачиваемых  жидкостей  данными  насосами  является  самым  распространенным  способом 
механизированной добычи нефти как в нашей стране, так и за рубежом. Штанговыми насосами в насто-
ящее время оборудовано около 70 % добывающих скважин.  

До определенных значений вязкости добываемой жидкости УШГН сохраняет свою работоспособ-
ность. С ростом вязкости откачиваемой жидкости наблюдается торможение штанг в вязкой среде при 
ходе  вниз,  вследствие  рассогласованности  движения  головки  балансира  станка-  качалки  и  колонны 
штанг увеличиваются нагрузки и количество выходов из строя глубинно-насосного оборудования. На 
уменьшение  рабочего диапазона УШГН  также  влияет  рост  обводненности ВВН.  Обводнение продук-
тивных залежей создают дополнительные осложнения, связанные с образованием стойких водонефтя-
ных эмульсий обратного типа, многократно увеличивающих вязкость добываемой продукции. Наиболь-
шие  осложнения,  связанные  с  ростом  сил  вязкого  трения,  имеют  место  в  интервале  обводненности 
откачиваемой жидкости 45...75 %. 

Известные  способы  обеспечения  работоспособности штанговых  насосов  недостаточно  эффек-
тивны, либо имеют узкие диапазоны применения или сложны по конструкции и имеют низкие технико-
экономические показатели. Для создания нормальных условий работы глубинно-насосного оборудова-
ния  при подъеме  ВВН  необходимо  обеспечение движения штанговой  колонны  вниз  без "зависания", 
что и является основным направлением разработок специальных конструкций УШГН. 

В условиях добычи ВВН с помощью УШГН на практике применяют следующие мероприятия по 

адаптации существующего насосного оборудования к конкретным условиям [1-8]: 

1)    увеличение погружения насоса под динамический уровень; 
2)    применение клапанов с увеличенным проходным сечением;  
3)    подбор  насосов  по  классу  посадки  (зазор  между  плунжером  и  цилиндром  не  менее                           

0,12–0,17 мм);  

4)    предварительный расчет и подбор допустимых параметров (n · S) работы насоса от зависа-

ния штанг; 

5)    применение увеличенного диаметра НКТ, например, вместо 73 мм применять 89 мм;  
6)    применение дифференциальных насосов и утяжеленных штанг;  
7)    добыча нефти по затрубному пространству;  
8)    применение забойных электронагревателей;  
9)    применение нагревательных кабелей;  
10)  применение цепных приводов.  
При необходимости увеличения скорости откачки применяются следующие способы: увеличение 
диаметра НКТ с 73 мм на 89 мм; Ступенчатая колонна НКТ с 73 мм на 89 мм; утяжеление низа колонны 
насосных  штанг  с  целью  увеличения  веса;  подача  деэмульгатора  в  постоянном  или  периодическом 
режиме. В последнее время значительное внимание уделяется одновременно раздельной эксплуата-
ции  скважин,  где  насосы  подбираются для  каждого  пласта  отдельно.  Надо  заметить  также, что  КПД 
УШГН при добыче ВВН на 25 % ниже, чем при добыче маловязких нефтей [4]. 

На  Вятской  площади  Арланского  месторождения  эксплуатация  скважин,  работающих  на  ТТНК 
(терригенная толща нижнего карбона), осуществляется механизированным способом с применением 
штанговых глубинных насосов (ШГН) и установок электроцентробежных насосов (УЭЦН). 

Механизированная  добыча  нефти  и  газа  с  использованием  скважинных  штанговых  насосных 
установок  (ШГН)  является  основным  способом  эксплуатации  на  месторождении,  поскольку фактиче-
ские дебиты скважин лежат в области применения этих насосов.  

В скважины спущены одноступенчатые колонны насосно-компрессорных труб (марки «Д»), диа-
метром 73 мм (3’) и 60 мм (2,5’), со штанговыми и центробежными насосными установками. При экс-
плуатации  скважин  ШГН  определяется  оптимальный  типоразмер  насоса,  обеспечивающий  макси-
мально  возможный  отбор  жидкости,  поступающей  из  пласта  в  скважину,  глубина  спуска  насоса,  тип 
станка-качалки, параметры откачки и конструкция штанговой колонны [2]. 

Установление наиболее оптимальных соотношений площади поперечного сечения плунжера глу-
бинного насоса, а также дли его хода и числа качаний головки балансира является определением оп-
тимального  режима  работы  добывающей  скважины.  Данному  режиму  способствует  удовлетворение 
условий прочности колонны насосных штанг. Наилучший режим тот, при котором при наименьших за-
тратах получена проектная добыча. Достижение максимальной производительности насоса при мини-
мальных нагрузках на головку балансира – важнейшая задача в практике добычи нефти. Это приводит 
к снижению напряжения в штанге, а также уменьшению расхода электроэнергии. 

С целью уменьшения гидравлических нагрузок при эксплуатации скважин насосы разных диамет-
ров спускаются на соответствующих по размеру НКТ. Однако важно соблюдать оптимальное соотно-
шение диаметра НКТ и колонны насосных штанг. 

219 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Коэффициент подачи штанговых глубинных насосов на скважинах Арланского месторождения в 
среднем  0,4–0,6.  Дальнейшее  снижение  Кпод  может  привести  к  значительному  росту  потребляемой 
электроэнергии. С оптимальным значением коэффициента подачи работает 75 % скважин. На осталь-
ных 25 % скважин необходимо произвести увеличения Кпод для повышения энергоэффективности про-
цесса добычи нефти (снизить количество потребляемой электроэнергии).  

При обосновании оптимальных технологических параметров работы насоса должны быть учтены 
следующие  моменты:  глубина  погружения  под  динамический  уровень  должна  составлять  в  среднем 
250–50 м с созданием давления на приеме насоса 2,5–3,0 МПа (табл. 1).  

Глубины спуска насоса и давления на приеме насоса зависят от режима эксплуатации скважин, 
в основном от величины депрессии на пласт, которая определяется пластовым и забойным давлени-
ями в скважине. Оптимальное забойное давление определяется величиной давления насыщения. Не 
рекомендуется снижение забойного давления ниже давления насыщения.  

Таблица 1 –  Рациональные интервалы изменения параметров УШГН при оптимизации технологических режимов 
                добывающих скважин Арланского месторождения 

Параметры 

Подвеска насосов, м 

НВ1Б-32 

1250–1350 

НВ1Б-38 

Типоразмеры насосов 
НН2Б-44 
НВ1Б-44 
1050–1150 

1150–1200 

Погружение насосов под динамический уровень, м 

250–350 

300–400 

Высота подъема жидкости, м 

Дебит жидкости, м³/сутки 

Коэффициент подачи, доли ед. 

1000–1150 

800–900 

4–9 

6–13 

0,4–0,6 

0,4–0,6 

350–450 

600–800 

10–17 

0,5–0,7 

НН2Б-57 

800–900 

350–400 

450–550 

25–35 

0,5–0,7 

С учетом минимального давления (давления столба жидкости) на приеме насоса 2,5–3,0 МПа, глу-
бины погружения насоса под динамический уровень на 250-300 м глубина спуска насоса (с учётом диапа-
зона изменения среднего значения динамического уровня жидкости 800–900 м) составляет 1050–1100 м.  

Для скважин с низким динамическим уровнем, с целью снижения влияния газа на работу насоса 
(обеспечения более полного заполнения цилиндра насоса жидкостью), необходимо рассмотреть воз-
можность заглубления насоса. 

Для  обеспечения  отбора  жидкости до  10  м³/сут  с  учетом  коэффициента  подачи  насоса  0,5-0,6 
применяются  насосы  НН2Б-32,  НВ2Б-38,  НН2Б-44;  10–20  м³/сут  –  НН2Б-44,  НН2Б-57.  Для  откачки 
нефти  целесообразно  применять  насосы  II  группы  посадки  с  величиной  зазора  в  плунжерной  паре                
70–120 мкм в сочетании с клапанами увеличенного сечения нормального исполнения.  

Для обеспечения дебитов скважин в заданных интервалах используются компоновки глубинно-

насосного оборудования, приведенные в таблице 2. 

Таблица 2 – Компоновки скважинного оборудования 

Интервал  
дебитов, 
м³/сут 

0–10 

10–20 

20–30 

Диаметр  
плунжера насоса, мм 

32, (38) 

44 

57 (Lсп = 1000 м) 

57 (Lсп = 1000 м) 

Доля ступеней в колонне штанг, %  
(сталь 20 НМ) 
ШН 19 

ШН 22 

ШН 16 

Типоразмер НКТ 

61 (54) 

39 (46) 

– 

– 

– 

59 

– 

– 

– 

41 

100 

100 

60,3×5Д 

73×5,5Д 

73×5,5Д 

На  Арланском  месторождении  в  зависимости  от  глубины  погружения  насоса  и  его  диаметра  с 
учетом действующих нагрузок применяются станки-качалки 6СК6 при спуске насосов НН2Б-32, НВ2Б-38 
и  НН2Б-44  и  7СК8  при  спуске  насосов  НН2Б-44  и  НН2Б-57.  Устье  скважин  оборудовано  арматурой     
АУШ-65/50×14 или другой аналогичной [1]. 

К  нарушению  нормального  (оптимального)  режима  работы  скважин  приводят  различные  при-
чины, оказывающие влияние на производительность глубинного насоса и работу глубинно-насосного 
оборудования.  В  некоторых  случаях  эти  нарушения  приводят  к  полному  прекращению  работы  сква-
жины. Причины нарушения работы различны: выход из строя наземного и внутрискважинного оборудо-
вания,  изменение  термобарических  условий  работы  глубинно-насосного  оборудования,  влияние 
осложняющих эксплуатацию факторов и др. Зачастую данные нарушения приводят к преждевремен-
ным  отказам  оборудования,  в  результате  чего  скважина  находится  часть  времени  в  простое 
220 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

(бездействии). Это снижает эффективность реализуемой системы разработки, снижая плановые (годо-
вые) уровни добычи нефти и жидкости и снижает величину прибыли для НГДУ. 

За период 2016–2017 гг. на месторождении произошло 88 отказов по скважинам, эксплуатируе-
мых с помощью установок штангового глубинного насоса по следующим причинам: негерметичность 
насосно-компрессорных труб – 18; поломка насоса – 25; обрыв/отворот колонны насосных штанг – 35; 
засорение приемного фильтра – 10.  

Основную долю отказов скважин с УШГН составляют отказы, связанные с обрывами и отворо-

тами штанговой колонны и неисправности насоса (табл. 3). 

Таблица 3 – Основные отказавшие узлы УШГН  

Часть установки 

Отказавший узел 

Количество отказов 

Колонна штанг 

ШГН 

НКТ 

Муфта 

Переводная муфта 

Резьба головки штанги 

Тело штанги 

Всасывающая клапанная пара 

Нагнетательная клапанная пара 

Обе клапанные пары 

Плунжер 

Резьба 

Тело 

Приёмный фильтр  Тело (засорение отверстий) 

5 

2 

3 

25 

4 

1 

10 

10 

8 

10 

10 

Наиболее частой причиной неисправности работы колонны насосных штанг является обрыв тела 
штанги  (рис.  1,  2),  возникающего  в  результате  значительных  знакопеременных  нагрузок,  вызванных 
силами  гидродинамического  и механического  трения,  отложения  АСПО,  коррозионного  воздействия, 
усталости металла и др. 

Рисунок 1 – Диаграмма распределения причин отказов колонны насосных штанг 

а) по телу штанги 

б) по муфте 

Рисунок 2 – Элементы обрыва штанговой колонны 

221 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Для определения параметров работы установки штангового глубинного насоса, а так же диагно-
стики  возможных  неисправностей  используют  динамометрирование.  Оно  заключается  в  измерении 
силы в точке подвеса штанг во время работы установки. Так, в случаях, когда на скважине случается 
обрыв или отворот колонны насосных штанг, максимальная нагрузка в ТПШ значительно снижается, 
что наглядно видно на динамограммах (рис. 3). 

Рисунок 3 – Типовые динамограммы УШГН 

Важными показателями, характеризующими техническую и технологическую эффективность ра-
боты глубинно-насосного оборудования, являются межремонтный период работы скважины и средняя 
наработка на отказ ГНО. 

Межремонтный период работы скважины (МРП) – это среднее время непрерывной работы сква-
жины в сутках между двумя ремонтами. Данный показатель характеризует совершенство конструкции 
глубинно-насосного оборудования для добычи нефти.  

Средняя наработка на отказ ГНО – это суммарное отработанное глубинно-насосным оборудова-

нием время только по скважинам с отказавшим оборудованием. 

Анализируя динамику изменения МРП и СНО за период 2010–2016 гг. наблюдается темп сниже-
ния межремонтного периода работы скважин, что связано с увеличением количества ремонтов скважин 
по причине неисправностей ГНО (рис. 4, 5). По этой же причине произошло снижение величины сред-
ней наработки на отказ.  

Рисунок 4 – Динамика МРП и СНО скважин с УШГН за период 2010–2016 гг. 

222 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

На процесс эксплуатации скважин влияют и различные осложнения, которые снижают эффектив-
ность  работы  глубинно-насосного  оборудования,  приводя  к  преждевременным  отказам  и  снижению 
межремонтного периода работы скважины и наработки на отказ насосного оборудования. 

Рисунок 5 – Влияние осложняющих факторов  
на работу скважин с УШГН за период 2014–2016 гг. 

При эксплуатации скважины необходимо предусмотреть меры по устранению или борьбе с пере-
численными  осложнениями.  Следует  учесть, что  в процессе  разработки  состав,  свойства  пластовых 
флюидов и условия добычи будут существенно изменяться, что может привести к прогрессированию 
или  ослаблению  существующих  осложнений,  а  также  к  появлению  новых.  Мероприятия  по  борьбе  с 
осложнениями следует планировать по результатам текущего мониторинга эксплуатации скважин.  

Нефть, добываемая из скважин вместе с пластовой водой, в определенных условиях образует 
стойкие водонефтяные эмульсии. Стойкость водонефтяной эмульсий зависит от множества факторов, 
характерными из которых являются:  

–   степень дисперсности эмульсии; 
–   тип эмульгатора, образующего на поверхности капель воды бронирующие оболочки, механи-

ческая прочность которых со временем увеличивается; 

–   рН эмульгированной пластовой воды; 
–   наличие на капельках дисперсной фазы двойного электрического заряда; 
–   температура смешивающихся жидкостей (воды и нефти); 
–   вязкость нефти и др. 
С  течением  времени  эмульсии  «стареют»,  становятся  более  стойкими  и  трудноразрушимыми, 
поэтому  необходимо  предупреждение  образования  стойких  эмульсий  в  самом  начале  технологиче-
ского процесса добычи нефти, то есть в скважине. С этой целью на месторождении необходимо про-
ведение следующих мероприятий: 

–   выбор  режима  эксплуатации  скважины  и  насосного  оборудования  производить  из  условия 

наименьшего штуцирования и перемешивания потока. 

–   использование деэмульгаторов, которые дозировочными насосами подаются на забой или на 

устье скважины.  

  Таким образом, для повышения эффективности работы добывающих скважин с УШГН необходимо 
снижать влияние осложняющих факторов, а также использовать глубинно-насосное оборудование, устой-
чивое к влиянию осложняющих факторов. Это позволит увеличить межремонтный период работы скважин 
и повысить среднюю наработку на отказ ГНО, а также обеспечит достижение запланированных показателей 
разработки (годовые уровни добычи нефти, жидкости, темпы отбора нефти, КИН и др.). 

Литература 

1.  Эксплуатация месторождений нефти в осложненных условиях / А.М. Насыров. И.А. Галикеев, В.А. Насы-

ров. – Ижевск : Парацельс Принт, 2015. – 353 с. 

2.  Адонин  А.Н.  Оптимальный  коэффициент  подачи  глубинных  насосов  /  Нефтяное  хозяйство.  –  2013.  –                   

№ 5. – С. 30–33. 

3.  Рекомендации  «Расчет  межремонтного  периода  работы  скважин.  Расчет  наработки  на  отказ.  Расчет 

средней наработки установок до отказа». Экспертный совет по механизированной добыче нефти. – М., 2015. 

223 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

4.  Вахитов Т.М. Комплексные решения по повышению надежности эксплуатации внутрискважинного обо-
рудования в осложненных условиях на месторождениях ОАО АНК «Башнефть» // Журнал «Инженерная практика». – 
2010. – № 6.  

5.  Предупреждение осложнений при добыче обводненной нефти / Ю.В. Антипин [и др.]. – Уфа : Башкниго-

издат, 2009. – С. 107. 

6.  Новокшонов  Д.Н.,  Баранов  М.Н.,  Иванова  Т.Н.  Повышение  надежности  колонны  насосных  штанг  в 
наклонно направленных и горизонтальных скважинах // «Интеллектуальные системы в производстве». – Ижевск : 
Издательство: Ижевский государственный технический университет им. М.Т. Калашникова, 2017. – Т. 15. – № 1. – 
С. 110–113. – DOI: 10.22213/2410-9304-2017-1-110-113. 

7.  Новокшонов Д.Н., Иванова Т.Н. Повышение эффективности выработки трудноизвлекаемых запасов на 
месторождении с поздней стадией разработки // Сборник тезисов VII научно-практической конференции АО «Бел-
камнефть» – 2017. – Ижевск : Институт компьютерных исследований, 2017. – С. 142–147. 

8.  Конструкторские, технические и технологические решения, повышающие производительность глубинно-
насосного оборудования / Т.Н. Иванова [и др.]. – Jaroměř, Чешская Республика: Ing. Ян Кудлачек, 2018. – ISBN 978-
80-87583-28-9. 

References 

1.  Operation of the oil fields in the complicated conditions / A.M. Nasyrov. I.A. Galikeyev, V.A. Nasyrov. – Izhevsk : 

Paracelsus Print, 2015. – 353 р. 

2.  Adonin A.N. Optimal coefficient of the depth pumps supply / Oil economy. – 2013. – № 5. – Р. 30–33. 
3.  Recommendations «Calculation of the time between repairs of wells. Calculation of operating time for failure. 
Calculation of the average operating time of installations to failure». Expert Council on Mechanized Oil Production. – M., 
2015. 

4.  Vakhitov T.M. Complex solutions to improve the reliability of downhole equipment operation in difficult conditions 

at the fields of OAO ANK Bashneft // Journal of Engineering Practice. – 2010. – № 6.  

5.  Prevention of complications at production of the watered oil / Yu.V. Antipin [et al.]. – Ufa : Bashknigoizdat, 2009. – 

Р. 107. 

6.  Novokshonov D.N., Baranov M.N., Ivanova T.N. Increase of reliability of a column of pump rods in inclined and 
horizontal wells // «Intellectual systems in manufacture». – Izhevsk : Publishing house : Izhevsk State Technical University 
of M.T. Kalashnikov, 2017. – V. 15. – № 1. – P. 110–113. – DOI: 10.22213/2410-9304-2017-1-110-113. 

7.  Novokshonov D.N., Ivanova T.N. Increase of efficiency of development of hard-to-recover reserves at oilfield 
with  a  late stage  of  development  //  Collection  of  abstracts  of  VII  scientific-practical  conference  of  JSC  «Belkamneft»  – 
2017. – Izhevsk : Institute of computer research, 2017. – Р. 142–147. 

8.  Design,  technical  and  technological  solutions  increasing  the  productivity  of  the  depth-pump  equipment  /                     

T.N. Ivanova [et al.]. – Jaroměř, Czech Republic: Ing. Jan Kudláček, 2018. – ISBN 978-80-87583-28-9. 

224 

 
 
 
 
 
 
