БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 556 

НАЧАЛО ФОРМИРОВАНИЯ НЕФТЕГАЗОВОЙ НАУКИ В Г. ГРОЗНЫЙ 
●●●●●● 
THE BEGINNING OF OIL AND GAS SCIENCE FORMATION  
IN THE TOWN OF GROZNY 

Даукаев А.А.  
доктор геолого-минералогических наук, 
заведующий отделом проблем, 
ТЭК КНИИ им. Х.И. Ибрагимова РАН  
Daykaev@mail.ru 

Аннотация.  Освещается  история  зарождения  и  развития 
науки о нефти и формирования научных учреждений в г. Гроз-
ный  в  XX  веке.  Раскрывается  деятельность  крупных  научно-
исследовательских институтов – ГрозНИИ, СевКавНИПИнефть 
и  др.,  с  перечислением  основных  научных  направлений  и  ре-
зультатов  исследований.  В  заключении  отмечается  что,  фор-
мирование научного центра нефтегазового профиля в г. Гроз-
ный было обусловлено интенсивным развитием нефтегазового 
производства в период с 30-х по 80-е гг. прошлого века в Гроз-
ненском районе. 

Ключевые  слова:  Грозный,  развитие  науки,  научные  иссле-
дования, 
научно-
и 
исследовательский институт. 

нефтепереработка, 

нефтедобыча 

Daukaev A.A.  
Doctor of Geological  
and Mineralogical Sciences, 
Head of the problem department, 
Fuel and Energy Complex  
of the Kh.I. Ibragimov  
Scientific Research Institute RAS  
Daykaev@mail.ru 

Annotation.  The  history  of  the  origin  and 
development  of the science  of  oil  and the for-
mation  of  scientific  institutions  in  the  city  of 
Grozny  in  the  20th  century  is  covered.  The 
activity  of  large  research  institutes  –  GrozNII, 
SevKavNIPIneft,  etc.,  is  disclosed,  with  a  list 
of the  main scientific directions  and research 
results.  In  conclusion,  it  is  noted  that  the 
formation  of  the  oil  and  gas  research  center 
in  Grozny  was  due  to  the  intensive  develop-
ment  of  oil  and  gas  production  in  the  period 
from the 30s to the  80s  of the last century in 
the Grozny district. 

Keywords: Grozny, development  of science, 
scientific  research,  oil  production  and  oil 
refining, research institute. 

С 

начала  XVIII  в.  после  создания  Петром  I  Академии  наук  в  разные  регионы  России,  в  том 
числе  на  Северный  Кавказ,  стали  отправлять  Академические  экспедиции  с  целью  изуче-
ния  минеральных  богатств, флоры  и фауны,  истории  и  этнографии.  Научные  изыскания  на  террито-
рии ЧР и сопредельных регионов в  области географии, геологии и природных ресурсов XVIII–XX  вв. 
связаны  с  именами  Г.  Шобера,  Гюльденштедта,  Г.  Абиха,  Ф.  Кошкуля  А.  Коншина,  В.  Меллера,                 
Д. Менделеева, В. Докучаева и др. В конце XIX в. на территории Чеченской Республики (ЧР) начина-
ется  промышленная  добыча  нефти.  После  получения  мощного  фонтана  нефти  в  1895  г.  с  первона-
чальным дебитом свыше 16 тыс. т Грозненский нефтеносный район становится известным всему ми-
ру  [1,  2].  В  1897  г.  в  Петербурге  состоялся  международный  геологический  конгресс,  к  которому  из-
вестными геологами Ф.Ю. Левинсон-Лессингом, А.М. Коншиным и Н.И. Каракашем были подготовле-
ны геологические путеводители по отдельным маршрутам Кавказского региона. Зарубежные геологи 
А. Гейм и М. Бертран произвели сопоставление  Кавказского горного сооружения с Альпами [1, 3, 4]. 
Участники  конгресса  были  осведомлены  о  грозненском  фонтане  нефти.  В  своей  брошюре  о  начале 
промышленной добычи нефти горный инженер Е.М. Юшкин писал: «В 1897 году международный гео-
логический конгресс видел картину участка № 977…» (именно на этом участке, в скв. 7 был получен 
фонтан нефти в 1895 г.) [5]. 

 Все  это  способствовало  усилению  научных  исследований  в  области  изучения  геологического 
строения, нефтегазоносности, нефтехимии и т.д. В конце XIX в. в г. Грозный был приглашен извест-
ный  специалист  в  области  нефтехимии,  ученик  Д.И.  Менделеева  К.В.  Харичков,  который  создал 
первую  на  Северном  Кавказе  химическую  лабораторию  по  исследованию  нефти  при  нефтеперегон-
ном заводе. В лаборатории определяли элементарный состав нефти, содержание серы, проводились 
исследования  нефтяных  газов  и  т.д.  Харичков  К.В. разработал  и  внедрил  новый метод  исследования 
нефтяных  остатков  и  получения  смазочных  нефтяных  масел.  Исследуя  Грозненские  парафинистые 
нефти он предложил рациональную схему переработки нефти с производством бензина и парафина [6]. 
На доме в центре Грозного (ул. Красных фронтовиков), где жил и работал профессор К.В. Харичков 
была  мемориальная доска  [7].  В  1900  г.  в  г.  Грозный  создается  Терское  отделение  Императорского 
русского технического общества (ТО ИРТО) во главе с А.А. Булгаковым (с 1906 И.Н. Стрижовым). Это 
было  первым  научным  учреждением  в  ЧР,  если  не  считать  вышеупомянутую  лабораторию  К.В.  Ха-
ричкова. Сотрудниками ТО ИРТО проводились исследования теоретического и прикладного характе-

37 

 
 
 
  
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ра  в  области  нефтегазовой  геологии,  разработки  месторождения,  бурения,  нефтехимии  и  хранения 
нефти.  С  1901  г.  начало  выходит  печатное  издание  ТО  ИРТО  –  научно-технический  журнал  «Труды 
ТО  ИРТО»,  сыгравший  значительную  роль  в  развитии  научно-технической  мысли  и  становлении 
местной  периодической  печати  (редакторы:  К.В.  Харичков,  И.Н.  Стрижов)  [8,  9].  По  инициативе                 
К.В.  Харичкова  и  известного  геолога  Е.М.  Юшкина  с  1902  года  в  г.  Грозный  стала  выходит  и  первая 
еженедельная газета под названием « Грозненский торгово-промышленный бюллетень» [10, 11]. 

С  1902  Геолкомом  России  на  Северном  Кавказ,  в  том  числе  на  территории  Чечни,  начинают 
научные исследования с целью изучения геологического строения и перспектив нефтегазоносности в 
связи с все более возрастающими потребностями в нефти и продуктов ее переработки. В результате 
исследований,  проведенных  Г.П.  Михайловским,  Д.В.  Голубятниковым,  Е.М.  Юшкиным  И.Н.  Стрижо-
вым  и  др.  были  получены  новые  геологические  данные  и  подготовлены  картографические  материа-
лы, освещающие строение нефтеносных и перспективных площадей. Эти результаты имели важное 
теоретическое  и  практическое  значение  и  способствовали  дальнейшему  развитию  нефтяной  про-
мышленности ЧР [4]. 

В 1920 г. в составе объединения «Грознефть» была создана центральная научная лаборатория 
для  решения  в  основном  практических  задач  нефтедобычи.  Сотрудники  лаборатории  под  руковод-
ством И.О. Лучинского проводили исследования по химическому анализу вод, используемых при бу-
рении, занимались разработкой способов изоляции вод, подбором оптимальных рецептур цементных 
растворов и т.д. [1]. До 1927 г. в состав Центральной лаборатории были влючены более мелькие ве-
домственные  лаборатории  при  нефтепромыслах.  С  1927  г.  начали  создавать  новые  научно-
исследовательские  учреждения  научно-технического  управления  ВСНХ,  укреплялись  структуры дей-
ствующих  научных  лабораторий  и  институтов,  с  целью  решения  задач  по  организации  научно-
исследовательских работ для нужд промышленности. На базе Центральной лаборатории был создан 
в г. Грозном научно-исследовательский институт нефтедобычи и переработки нефти – ГрозНИИ. Ин-
ститут  был  формирован  приказом  Государственного  объединения  Грозненской  нефтяной  и  газовой 
промышленности «Грознефть» от 15 сентября 1928 г. (Днем открытия ГрозНИИ считается 1 октября 
1928 г.). В ГрозНИИ были созданы отделы: технологический, промысловый, физико-механических ис-
пытаний и исследований материалов, организованы фотолаборатория и научно-техническая библиоте-
ка.  В  технологический  отдел  входили  бензино-керосиновая,  крекинговая,  масляная,  аналитическая  и 
другие сектора, а в промысловый отдел – секции геологическая, бурения и эксплуатации скважин.  

Главными научными направлениями института на первых порах являлись: разработка техноло-
гий  получения  различных  марок  нефтяных  марок,  производство  катализаторов  для  каталитического 
крекинга,  ректификация  глубокой  переработки  нефти,  совершенствование  технологий  селективной 
очистки  масел  с  использованием  парных  растворителей,  синтез  и  применение  цеолитов  и  др.  В  ин-
ституте начали издавать печатные труды: «Крекинг в жидкой фазе», «К вопросу о содержании бензи-
нов в пластовых нефтях Грозненского района 2, «Итоги исследований грозненских нефтей» и др. 

В начале 30-х гг. в составе института была организована лаборатория промывочных жидкостей 
во главе с профессором В.С. Барановым. Сотрудники лаборатории проводили крупные исследования 
по изучению свойств глинистого раствора, разрабатывали методы химической обработки его в целях 
предотвращения осложнений при проводке скважин.  

В это же время была разработана впервые научная квалификация нефтей, учитывающая груп-
повой химический состав нефтяных фракций, которая давала возможность выбора наиболее эффек-
тивных способов переработки нефтей, предопределить ассортимент нефтепродуктов и т.д. 

На  основе  исследований  основных  закономерностей  и  химизма  крекинг-процессов  (термиче-
ское разложение нефтей под действием высоких температур) Грозненские ученые первыми предло-
жили  и  обосновали  типы  крекинг-процессов  –  легкий  крекинг,  глубокий  крекинг  и  крекинг  до  кокса. 
Книга  «Крекинг  в  жидкой  фазе»  под  редакцией  профессоров  А.Н.  Саханова  и  М.Д. Тиличеева  стала 
настольной на долгие годы. Одним из важных достижений в области нефтехимии и нефтепереработ-
ки явилось получение синтетических цеолитов. В результате изучения закономерностей и механизма 
кристаллизации цеолитов Грозненские ученые получили цеолиты без связующих веществ в виде гра-
нул (шариковые цеолиты, наиболее практичные для использования в качестве адсорбентов). 

Ученые  института  внесли  весомый  вклад  в  создании  новой  классификации  нефтей.  В  начале 
1930-х  гг.  была  разработана  классификация  нефтей, учитывающая групповой состав  нефтей  и разде-
ляющая их на 6 классов. Позже появилась американская классификация, раделяющая их на 9 классов. 

В 40–50-х гг. специалистами и учеными института ГрозНИИ проводились важные исследования 
в области искусственного воздействия на продуктивные пласты с целью увеличения их нефтеотдачи. 
Так, впервые в 1944 г. был осуществлен процесс нагнетания газа в XVI в пласт надвинутого крыла и 
приконтурного заводнения на пл. Бори-Су. 

В области бурового оборудования учеными института были созданы оригинальные конструкции 
одношарошечных долот, проходка которых в три раза превышала проходку серийных трехшарошеч-
ных и колонковых долот, обеспечивающих 100 % вынос керна. 

38 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

 В последующем г. Грозный стал научным центром нефтяной и нефтеперерабатывающей про-

мышленности всего Северного Кавказа.  

В 1920 гг. в г. Грозный был создан также ВУЗ нефтяного профиля – Грозненский нефтяной ин-
ститут,  в  стенах  которого  сформировались  научные  школы  нефтяников  –  буровиков,  геологов  и  гео-
физиков  –  профессоров  Дорогочинского,  Гужова,  П.П.  Забаринского,  Б.К.  Лотиева,  Г.М.  Сухарева, 
С.С.  Итенберга  и  др.,  которые  внесли  неоценимый  вклад  в  развитие  отраслевой  и  вузовской  науки 
ЧР.  Под  руководством  этих  ученых  был  выполнен  большой  объем  научно-исследовательских  работ 
(НИР)  в  области  геологии,  поисков,  разведки  и  разработки  месторождений  УВ,  нефтепромысловой 
геологии  и  гидрогеологии,  а  так  же  промысловой  и  разведочной  геофизики.  Координация  всех  НИР 
осуществлялась научно-исследовательским сектором нефтяного института. В тяжелый послевоенный 
период  учеными  института  были  решены  многие  актуальные  проблемы  по  восстановлению  добычи 
нефти из законсервированных пластов миоценовых залежей УВ, поисков и разведки новых скоплений 
нефти  и  газа  в  мезокайнозойских  отложениях  ТКП.  Основные  результаты  научных  исследований  в 
области  нефтегазовой  геологии,  геофизики  и  геохимии  освещались  в  сборниках  трудов  ГНИ,  выхо-
дившихся раз в два года [12, 13, 14]. 

Таким образом, в начале 1920-х в г. Грозный начала сформировываться научный центр нефте-
газового  профиля.  Здесь до  начала  2000  гг. функционировали  крупные  научно-исследовательские  и 
проектно-изыскательские  институты  –  ГрозНИИ,  СевКавНИПИнефть,  Гипрогрознефть,  НИИГИ.  Фор-
мирование перечисленных и других учреждений и организаций и всей инфраструктуры нефтегазового 
производства, в основном в районе расположения г. Грозный, было связано с тем, что именно с конца 
1920-х гг начало бурное развитие нефтедобывающей и нефтеперерабатывающей промышленностей.  

Литература 

1.  Даукаев  А.А.  История  геологоразведочных  работ  на  нефть  и  газ  на  территории  Северного  Кавказа  : 

дисс. … доктора геолого-минералогических наук. – Москва, 2013. 

2.  Колосов Л.Н. Очерки истории промышленности и революционной борьбы рабочих Грозного против ца-

ризма и монополии (1893–1917). – Грозный : Изд-во «Грозненский рабочий», 1962. – 381 с. 

3.  Даукаев А.А. [и др.]. История геолого-геофизических и географических исследований в Чеченской Рес-

публике // Материалы годичной конференции ИИЕТ РАН. – М. : ЯНУС-К, 2011. – С. 412–415. 

4.  Минерально-сырьевые ресурсы Чеченской Республики : Монография / И.А. Керимов [и др.]; под редак-

цией И.А. Керимова, Е.М. Аксенова. – Грозный : Грозненский рабочий, 2015. – 512 с. 

5.  Юшкин Е.М. Начало Грозненской нефтепромышленности. – Екатеринодар, 1909. 
6.  Одинцов А.Б. Неиссякаемый источник прогресса. – Грозный : Чечингиздат, 1981. – 128 с. 
7.  Дорогочинский  А.З.  Выдающийся  ученый,  профессор  Харичков  К.В.,  химик-нефтяник  :  мемориальная 

доска на доме в Грозном, где жил ученый // Грозненский рабочий. – 1978, 16 апреля. 

8.  Галкин А.И. Иван Николаевич Стрижов. 1872–1953. – М. : Изд-во Академии горных дел, 1999. – 232 с. 
9.  Даукаев А.А. Геологи-нефтяники И.Н. Стрижов и Е.М. Юшкин и начало промышленной добычи нефти в 

Грозненском районе // Тр. КНИИ РАН. – 2012. – № 5. – С. 113–117. 

10. Ибрагимова З.Х. Царское прошлое чеченцев // Наука и культура. – 2009. 
11. Магомадов М.Г. Первая газета в Чечне // Вести Республики. – Грозный, 2011. – № 171–174. 
12. Даукаев  А.А. Об  истории  становления  и  развития  нефтегазовой  отрасли  в г. Грозный //  Труды  КНИИ 

РАН. – 2013. – № 6. – С. 72–82. 

13. Даукаев А.А. История и перспективы развития геологоразведочных и научно- исследовательских работ 
на нефть и газ на территории Северного Кавказа (XIX–XXI вв.) : монография. – М. : Издательство « Спутник+», 
2018. – 224 с. 

14. Керимов  И.А.,  Даукаев  А.А.  Развитие  научных  основ  ГРР  и  нефтедобычи  на  Северном  Кавказе  в              

19–20 вв. // Межрегиональный Пагуошский симпозиум «Наука и высшая школа ЧР: Перспективы развития межреги-
онального и международного научно-технического сотрудничества» 22–24 апреля 2010 г. Грозный. С. – 196–198. 

References 

1.  Daukaev A.A. History of Oil and Gas Exploration in the North Caucasus : Dissertation. ... Doctor of Geological 

and Mineralogical Sciences. – M., 2013. 

2.  Kolosov L.N. Essays on the history of industry and the revolutionary struggle of workers in Grozny against the 

Tsarism and Monopoly (1893–1917). – Grozny : «Grozny Worker» Publishing House, 1962. – 381 р. 

3.  Daukaev A.A. [et al.]. History of Geological, Geophysical and Geographical Research in the Chechen Repub-
lic // Proceedings of the Annual Conference of the Institute of Geology and Ethnography of the Russian Academy of Sci-
ences. – M. : JANUS-K, 2011. – Р. 412–415. 

4.  Mineral Resources of the Chechen Republic : Monograph / I.A. Kerimov [et al.]; edited by I.A. Kerimova and 

E.M. Aksenova. – Grozny : Grozny worker, 2015. – 512 р. 

5.  Yushkin E.M. Beginning of the Grozny Oil Industry. – Ekaterinodar, 1909. 
6.  Odintsov A.B. Inexhaustible source of progress. – Grozny : Chechingizdat, 1981. – 128 р. 
7.  Dorogochinsky  A.Z.  Outstanding  scientist,  professor  Kharichkov  K.V.,  oil  chemist  :  memorial  plaque  on  the 

house in Grozny where the scientist lived // Grozny worker. – 1978, April 16. 

39 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

8.  Galkin A.I. Ivan Nikolaevich Strizhov. 1872–1953. – M. : Published in the Academy of Mining Affairs, 1999. – 

232 р. 

9.  Daukaev A.A. Petroleum Geologists I.N. Strizhov and E.M. Yushkin and the beginning of commercial oil pro-

duction in Grozny region // Proc. of the article. KNII RAS. – 2012. – № 5. – Р. 113–117. 

10. Ibragimova Z.Kh. The Tsarist Past of Chechens // Science and Culture. – 2009. 
11. Magomadov M.G. First newspaper in Chechnya // Vesti Respubliki. – Grozny, 2011. – № 171–174. 
12. Daukaev A.A. On the history of formation and development of oil and gas industry in Grozny // Proceedings of 

KNII RAS. – 2013. – № 6. – Р. 72–82. 

13. Daukaev A.A. History and prospects of development of geological exploration and research works on oil and 

gas in the North Caucasus (XIX–XXI centuries) : monograph. – M. : «Sputnik+» Publishing House, 2018. – 224 р. 

14. Kerimov I.A., Daukaev A.A. Development of Scientific Basics of Exploration and Oil Production in the North 
Caucasus in the 19th–20th Centuries // Interregional Pugwash Symposium «Science and Higher School of the Czech Re-
public: Prospects for Development of Interregional and International Scientific and Technical Cooperation» April 22–24, 
2010. Grozny. Р. – 196–198. 

40 

 
 
 
 
 
 
