УДК 665.622.43:66.086.4:66.084.8 

213 

ВЛИЯНИЕ СОДЕРЖАНИЯ ВОДЫ И СОЛЕЙ В НЕФТИ  

НА ВЫБОР ВАРИАНТА ПРОЦЕССА ОБЕЗВОЖИВАНИЯ 

INFLUENCE OF OIL AND SALT CONTENT IN OIL  

ON THE CHOICE OF DEHYDRATION PROCESS OPTION 

Г.В. Власова, Е.В. Староверова, Н.А. Пивоварова 

Астраханский государственный технический университет, 

г. Астрахань, Российская Федерация 

Galina V. Vlasova, Elena V. Staroverova, Nadezda A. Pivovarova 

Astrakhan State Technical University, Astrakhan, Russian Federation 

e-mail: nadpivov@live.ru  

Аннотация.  В 

настоящее 

время 

при 

расширении 

добычи 

переработчики  все  чаще  сталкиваются  с  проблемой  обводненности  нефти 

и,  как  следствие,  образованием  стойких  водонефтяных  эмульсий. 

Используемые  сегодня  традиционные  технологии  обезвоживания  и 

обессоливания 

на 

протяжении  многих 

лет 

показывают 

свою 

эффективность. При этом все больше изучают и внедряют в производство 

альтернативные методы воздействия на нефтяные и нефтегазовые системы, 

доказавшие  свою  эффективность,  основанные  на  различной  физической 

природе  полей:  магнитных,  лазерных,  акустических,  кавитационных, 

высокочастотных, 

сверхвысокочастотных, 

радиационных 

и 

др. 

Низкоэнергетические 

технологии 

(акустические, 

вибрационные, 

магнитные  и  др.),  с  помощью  которых  можно  с  минимальными 

энергетическими  затратами  с  использованием  волнового  воздействия 

изменять структуру вещества, являются наиболее перспективными  в  виду 

их экономичности, эффективности и доступности. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

214 

Работа  посвящена  выявлению  зависимости  степени  обезвоживания 

парафинистой  нефти  с  различным  содержанием  воды  и  солей  от 

химических  методов,  волновых  технологий  (магнитной  и  ультразвуковой 

обработки)  и  их  различных  комбинаций.  Представлены  результаты 

исследования  по  влиянию  воздействия  деэмульгатора  ФЛЭК  Д-010, 

низкоэнергетических  технологий,  а  также  их  комбинаций  на  степень 

обезвоживания  нефти.  Предложена  система  вариантов  интенсификации 

процесса 

обезвоживания, 

которая 

может 

быть 

использована 

непосредственно  на  промыслах  для  нефтяных  месторождений  различных 

стадий эксплуатации. 

Abstract. Currently, due to production expansion,  refiners are  increasingly 

faced  with  the  problem  of  water  cut  in  oil  and,  as  a  result,  the  formation  of 

persistent  oil-water  emulsions.  The  traditional  dehydration  and  desalination 

technologies used today have been effective for many years. At the same time, 

alternative  methods  of  influencing  oil  and  gas  systems  that  have  proved  their 

effectiveness based on the different physical nature of the fields: magnetic, laser, 

acoustic,  cavitation,  high-frequency,  microwave,  radiation,  etc.  Low-energy 

technologies (acoustic,  vibrational,  magnetic, etc.), with the  help  of which  it  is 

possible  to  change  the  agent  structure  with  minimal  energy  costs  using  wave 

action, are the most  promising concerning their efficiency and accessibility. 

The  work  is  devoted  to  identifying  the  dependence  of  the  degree  of 

dehydration of paraffin oil with different contents of water and salts on chemical 

methods,  wave  technologies  (magnetic  and  ultrasonic  treatment)  and  their 

various  combinations.  The  results  of  a  study  on  the  effect  of  the  demulsifier 

FLEK  D-010,  low-energy  technologies,  as  well  as  their  combinations  on  the 

degree of oil dehydration are presented. A system of options for intensifying the 

dehydration process is proposed, which can be used directly in the fields for oil 

fields of various stages of operation. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

Ключевые  слова:  разделение  водонефтяных  эмульсий;  магнитная 

обработка; ультразвук; обводненность нефти; минерализация нефти 

Key  words:  separation  of  water-oil  emulsions;  magnetic 

treatment; 

ultrasound; water cut; oil mineralization 

215 

Россия  является  одной  из  самых  крупных  нефте-  и  газодобывающих 

стран в мире. Часто при расширении добычи переработчики сталкиваются 

с проблемой обводненности нефти и, как следствие, образованием стойких 

водонефтяных эмульсий. 

Используемые  сегодня  традиционные  технологии  обезвоживания  и 

обессоливания 

на 

протяжении  многих 

лет 

показывают 

свою 

эффективность.  

Применяют  физические  (нагрев,  отстаивание,  центрифугирование, 

переменное  электрическое  поле  и  др.)  и  химические 

(внесение 

деэмульгаторов) методы, а также их комбинирование  [1, 2]. Но у каждого 

метода есть свои недостатки. 

В  настоящее  время  все  больше  изучают  и  внедряют  в  производство 

альтернативные методы воздействия на нефтяные и нефтегазовые системы, 

доказавшие  свою  эффективность,  основанные  на  различной  физической 

природе  полей:  магнитных,  лазерных,  акустических,  кавитационных, 

высокочастотных, сверхвысокочастотных, радиационных и др. 

Низкоэнергетические 

технологии 

(акустические, 

вибрационные, 

магнитные  и  др.),  с  помощью  которых  можно  с  минимальными 

энергетическими  затратами  с  использованием  волнового  воздействия 

изменять структуру вещества, являются наиболее перспективными  в  виду 

их  экономичности,  эффективности  и  доступности.  Эти  методы  все  чаще 

применяются в различных отраслях нефтяной промышленности [3–6]. 

Ультразвукoвое  воздействие  на  водонефтяные  эмульсии  вызывает 

механические  колебания,  которые  приводят  в  движение  капли  воды,  что 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
216 

способствует  их  коагуляции,  коалесценции  и  последующему  расслоению 

эмульсий [7, 8]. 

В работе [9] было рассмотрено совокупное воздействие микроволновой 

и  магнитной  обработки  в  присутствии  деэмульгаторов.  Сочетание 

магнитного  и  микроволнового  излучений  обеспечивало 

глубокое 

обезвоживание  нефти.  При  этом  степень  обезвоживания  изменялась  в 

зависимости от выбранного деэмульгатора.  

В  работе  [10]  был  изучен  комбинированный  метод  ультразвуковой  и 

химической  обработки  деэмульсации  нефти.  Результаты  исследований 

показали,  что  комбинированный  метод  проявляет  лучший  эффект  по 

сравнению с химическим и ультразвуковым методами. Исследование было 

проведено  с  разной  ультразвуковой  мощностью,  временем  обработки  и 

температурой.  Было  выяснено,  что  конечная  скорость  обезвоживания 

возрастает с увеличением температуры и мощности ультразвука и почти не 

изменяется с увеличением времени обработки. 

Обзор научных направлений в области обессоливания и обезвоживания 

углеводородного  сырья  показал,  что  есть  положительный  результат  от 

использования  альтернативных  методов  для  разделения  водонефтяных 

эмульсий.  Однако  влияние  содержания  воды  и  солей  в  нефти  на  процесс 

разделения эмульсий недостаточно широко освещено в литературе. 

В связи с этим целью данной работы является показать эффективность 

использования  волновых  методов  и  их  комбинаций  для  обезвоживания 

нефтяного сырья различной степени обводненности и минерализации. 

В 

качестве 

объектов 

исследования 

были 

выбраны 

нефть 

месторождения 

им.  Ю. 

Корчагина  Неокомского 

надъяруса, 

расположенного  в  Северном  Каспии  недалеко  от  г.  Астрахань,  физико-

химические  показатели  которой  представлены  в  таблице  1,  и  пластовая 

вода различной минерализации: 75 г/дм3 (далее по тексту – минерализация 

1)  и  140  г/дм3  (далее  по  тексту  –  минерализация  2).  Химический  состав 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

пластовой  воды  месторождения  им.  Ю.  Корчагина  представлен  в 

таблице 2. 

217 

Таблица 1. Физико-химические показатели нефти 

Наименование 

Плотность при 20 °С, кг/м3 
Содержание, % масс.: 

воды 
механических примесей 
парафинов 
асфальтенов  

Содержание хлористых солей, мг/дм3 
Температура застывания, °С 
Кинематическая вязкость, мм2/с: 

при 50 °С 
при 20 °С 

Значение 
834 

6,1 
0,055 
9 
1,15 
51,44 
минус 6 

2,07 
4,15 

Таблица 2. Химический состав пластовой воды 

Наименование 

Общее солесодержание, г/дм3 
Содержание, г/дм3: 
хлорид-ионов 
сульфат-ионов 

Значение 

 (минерализация 1) 
75 

 (минерализация 2) 
140 

48 
0,9 

85 
1,8 

В  ходе  экспериментальных  исследований  использовали  деэмульгатор 

ФЛЭК  Д-010, 

который  предназначен 

для 

работы 

с 

легкими 

парафинистыми нефтями. Деэмульгатор представляет собой раствор смеси 

неионных  и  ионных  поверхностно-активных  компонентов  отечественного 

и 

импортного 

производства 

в 

ароматическом 

растворителе 

с 

изопропанолом.  Деэмульгатор  и  его  концентрация  были  выбраны  исходя 

из ранних исследований [11]. Характеристика деэмульгатора представлена 

в таблице 3. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
 
218 

Таблица 3. Характеристики деэмульгатора ФЛЭК Д-010 

Характеристики 

Внешний вид 

Массовая доля активного вещества, %, в пределах 
Вязкость кинематическая при температуре 20 °С, 
мм2/с, не более 
Температура застывания, °С, не выше 
Плотность при 20 °С, кг/м3, в пределах 

Значения 
прозрачная жидкость  
светло-желтого цвета 
48–52 

80 

минус 45 
865 

Физико-химические  показатели  нефти  и  химического  состава  воды 

были исследованы стандартными методами, представленными в таблице 4. 

Таблица 4. Методы определения показателей нефти и пластовой воды 

Наименование 
Плотность при 20 °С, кг/м3 
Содержание, % масс.: 

воды 
механических примесей 
парафинов 
хлористых солей 
асфальтенов 

Температура застывания, °С 
Кинематическая вязкость, мм2/с 
Общее солесодержание, г/дм3 
Содержание, г/дм3: 
хлорид-ионов 
сульфат-ионов 

Метод определения 
ГОСТ 33364-2015 

ГОСТ 2477-2014 
ГОСТ 6370-83 
ГОСТ 11851-85 
ГОСТ 21534-76 
ГОСТ 11858-66 
ГОСТ 20287-91 
ГОСТ 33-2016 
Метод сухого остатка 

ПНД Ф 14.1:2:4.111-97 
ПНД Ф 14.1:2.240-07 

Для  оценки  эффективности  использования  волновых  методов  и  их 

комбинаций  для  обезвоживания  нефтяного  сырья  различной  степени 

обводненности  и  минерализации  были  приготовлены  модельные  смеси, 

состоящие  из  нефти  и  пластовой  воды  различной  минерализации. 

Количество  вводимой  пластовой  воды  составляло  10  %  об.,  30  %  об.  и 

50 % об. на нефть. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
219 

Экспериментальные 

исследования 

проводили 

по 

алгоритму, 

представленному  на  рисунке  1,  согласно  которому  для  осуществления 

химического 

воздействия  пробу 

обводненной  нефти 

тщательно 

перемешивают в течение 5 мин, далее к эмульсии добавляют деэмульгатор 

и  отправляют  на  термическое  отстаивание  при  50  0С  на  30  мин.  В 

отделившейся нефтяной фазе определяют остаточное содержание воды. 

Для проведения исследований с помощью волновых воздействий пробу 

обводненной  нефти  подвергают  тем  же  процедурам,  только  после 

отстаивания 

в 

течение  10  мин  воздействуют  магнитным  или 

ультразвуковым  полем,  после  чего  отправляют  на  повторное  термическое 

отстаивание в течение 20 мин. В отделившейся нефтяной фазе определяют 

остаточное содержание воды. 

Введение 
деэмульгатора 
50 г/т 

Термическое 
отстаивание 
30 мин 
при 50 0С 

Анализ  
содержания 
воды 

Проба 
обводненной 
нефти 

Перемешивание 
5 мин 

Термическое 
отстаивание 
10 мин 
при 50 0С 

Волновые воздействия 
(магнитное поле 0,2 Тл) 
(частота ультразвуковых 
колебаний 45 кГц) 
(комбинированная обработка) 
скорость потока 0,3 м/с 

Термическое 
отстаивание 
20 мин 
при 50 0С 

Рисунок 1. Алгоритм экспериментальных исследований для выбора 
варианта процесса обезвоживания нефти 

Волновая  обработка 

сырья  осуществлялась  на 

установке 

с 

использованием  магнитного  туннеля 

[12]  при  величине  магнитной 

индукции 0,2 Тл [13] и линейной скорости потока 0,3 м/с.  

В  качестве  ультразвукового  излучателя  использован  лабораторный 

ультразвуковой  аппарат  (частота  колебаний  50  кГц),  расположенный 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
220 

внутри  герметичной  технологической  емкости,  через  которую  проходит 

поток изучаемой водонефтяной эмульсии. 

Комбинированная 

обработка 

заключалась 

в  последовательном 

применении  сначала  ультразвуковой  обработки  и  затем  магнитной 

обработки на установке, схема которой представлена на рисунке 2. 

1 – экстрактор с мешалкой для ввода пробы; 2 – насос; 3 – ультразвуковой излучатель; 
4 – магнитный активатор; 5 – экстрактор для разделения эмульсии  

Рисунок 2. Схема установки проточного типа для комбинированной 
обработки нефти 

На  рисунках  3–5  представлены  данные  для  сравнения  влияния 

различной  минерализации  воды  (75  г/дм3  и  140  г/дм3)  на  процесс 

разрушения  нефтяной  эмульсии  на  примере  10  %-ных,  30  %-ных  и  

50 %-ных обводенных проб соответственно. 

Влияние  минерализации 

на 

степень 

обезвоживания 

нефти 

неоднозначно.  Для  пробы  с  минерализацией  1  лучшие  результаты 

получены  при  использования  деэмульгатора  ФЛЭК  Д-010,  ультразвука  и 

комбинированном  варианте  (магнитное  поле  +  деэмульгатор)  –  96–98  %. 

Также  высокий  результат  наблюдается  при  комбинации  ультразвука, 

магнитной  обработки  и  деэмульгатора  –  97  %.  Более  низкие  результаты 

получены  при  магнитной  обработке  и  комбинированных  вариантах 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
(ультразвук  +  деэмульгатор  и  ультразвук  +  магнитное  поле)  –  94–95  %. 

Самую низкую эффективность показал метод термического отстоя – 83 %. 

221 

ТО – термический отстой; Д – деэмульгатор ФЛЭК Д-010;  
МО – магнитная обработка; УЗ – ультразвуковая обработка;  
КО – комбинированная обработка (ультразвук + магнитное поле) 

Рисунок 3. Зависимость степени обезвоживания нефти от варианта её 
обработки при различной минерализации и обводненности 10 % 

Для  пробы  с  минерализацией  2  наиболее  эффективно  использовать 

ультразвуковую  обработку  и  ее  комбинации  с  деэмульгатором  или  с 

магнитным  полем  и  деэмульгатором  –  98 %.  Несколько  хуже  разделение 

эмульсии  произошло  при  использовании  магнитной  обработки  и  ее 

комбинации  с  ультразвуком  или  с  деэмульгатором  –  96–97  %.  В  методе 

термического  отстоя  и  химическом  методе  наблюдали  самый  низкий 

результат – 93 %. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
222 

ТО – термический отстой; Д – деэмульгатор ФЛЭК Д-010;  
МО – магнитная обработка; УЗ – ультразвуковая обработка;  
КО – комбинированная обработка (ультразвук + магнитное поле) 

Рисунок 4. Зависимость степени обезвоживания нефти от варианта её 
обработки при различной минерализации и обводненности 30 % 

Для пробы с минерализацией 1 комбинированный метод (ультразвук + 

деэмульгатор)  позволяет  полностью  разделить  водонефтяную  эмульсию. 

Меньшую 

эффективность 

разделения 

эмульсии  наблюдали  при 

использовании  деэмульгатора,  магнитной,  ультразвуковой  обработок  и 

комбинированного варианта (ультразвук + магнитное поле и ультразвук + 

магнитное  поле  +  деэмульгатор)  –  96–98  %.  Самый  низкий  результат 

разделения эмульсии получен при термическом отстое – 88 %. 

Для  пробы  с  большей  минерализацией  в  процессе  обезвоживания 

эффективно  использовать  метод  магнитной  обработки  и  ее  различных 

комбинаций  с  химическим  методом  и  ультразвуком  –  99  %  и  100  % 

соответственно.  Самую  низкую  степень  обезвоживания  наблюдали  при 

термическом отстое – 94 %. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
223 

ТО – термический отстой; Д – деэмульгатор ФЛЭК Д-010;  
МО – магнитная обработка; УЗ – ультразвуковая обработка;  
КО – комбинированная обработка (ультразвук + магнитное поле) 

Рисунок 5. Зависимость степени обезвоживания нефти от варианта её 
обработки при различной минерализации и обводненности 50 % 

В пробе с минерализацией 1 100 %-ное обезвоживание достигается при 

магнитной  обработке.  Также  высокую  эффективность  наблюдаем  в 

комбинированных вариантах (ультразвук + магнитное поле и ультразвук + 

магнитное  поле  +  деэмульгатор)  –  99 %,  несколько  ниже  в  химическом, 

ультразвуковом  и  комбинированном  методах 

(магнитное  поле  + 

деэмульгатор и магнитное поле + ультразвук) – 98 %. Метод термического 

отстоя позволяет достичь степени обезвоживания 95 %. 

Магнитная обработка и ее комбинация с деэмульгатором, ультразвуком 

и ультразвуком с деэмульгатором для пробы с минерализацией 2 показали 

также  высокий  результат,  как  и  для  аналогичной  пробы  с  30  %-ной 

обводненностью,  –  99 %  и  100 %  соответственно.  Более  низкая 

эффективность  разделения  эмульсии  отмечена  при  термическом  отстое, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
224 

при  использовании  деэмульгатора,  ультразвука  и  его  комбинации  с 

деэмульгатором – 96–97 %. 

Можно предположить, что благодаря разнице плотностей соленой воды 

и нефти  в изучаемых пробах процесс  разделения водонефтяных эмульсий 

протекает  легче.  Также  с  повышением  минерализации  растёт  количество 

компонентов (как ионов растворённых солей, так и парамагнитных частиц 

солей  жёсткости),  способных  влиять  на  прочность  бронирующего  слоя. 

Эффект воздействия ультразвука на водонефтяную систему заключается в 

разрушении  под  действием  механических  напряжений  и  кавитации 

внешних  оболочек  надмолекулярных  структур  –  дисперсных  частиц.  При 

этом углеводороды, их формирующие, переходят в дисперсионную среду. 

Магнитное  поле  заставляет  парамагнитные  компоненты  бронирующего 

слоя  изменять  своё  местоположение,  тем  самым  разрыхляя  и  деформируя 

его.  В  свою  очередь  ионы  растворённых  солей  обретают  упорядоченное 

движение  внутри  глобулы  воды  в  соответствии  с  правилом  Ленца,  что 

также нарушает устойчивость системы.  

Таким образом, при комбинированной волновой обработке происходит 

изменение 

структуры  нефтяной 

дисперсной 

системы  по 

двум 

направлениям:  перестраивается  дисперсионная  углеводородная  среда  и 

ослабляются  связи  между  молекулами,  составляющими  бронирующие 

оболочки. 

На  основании  полученных  результатов  нами  предложена  система  для 

выбора  эффективного  варианта  обработки  нефти  при  её  различной 

минерализации и обводненности, которая приведена на рисунке 6. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

225 

МО – магнитная обработка; УЗ – ультразвуковая обработка;  
Д – деэмульгатор ФЛЭК Д-010;  
КО – комбинированная обработка (ультразвук + магнитное поле) 

Рисунок 6. Варианты интенсификации процесса обезвоживания нефтяного 
сырья в зависимости от его обводненности и минерализации 

Видно, что для месторождений нефтей с малой обводненностью (10 %) 

и  минерализацией  75  г/дм3  эффективно  использовать  ультразвуковой 

метод  или  комбинированный 

(магнитная  обработка  с  величиной 

магнитной  индукции  0,2  Тл  с  применением  деэмульгатора  ФЛЭК  Д-010 

концентрацией  50  г/т).  Для  нефтей  с  высокой  минерализацией  140  г/дм3 

также хорошо подходит ультразвуковой метод – 98 %. 

Для  месторождений  с  30  %-ным  содержанием  воды  и  содержанием 

солей  75  г/дм3  в  нефти  лучше  всего  подходит  метод  комбинированной 

обработки  ультразвуком  с  применением  деэмульгатора,  но  также  можно 

использовать  метод  ультразвуковой  обработки.  При  минерализации 

140 г/дм3  можно  использовать  магнитную  обработку  с  величиной 

магнитной индукции 0,2 Тл – 99 % или комбинирование её с ультразвуком. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
Для месторождений нефти на поздней стадии разработки, содержащей 

50 % воды и различное количество солей, эффективно использовать метод 

магнитной  обработки,  а  также  комбинирование  её  с  ультразвуком  и  с 

226 

применением деэмульгатора. 

Вывод 

Таким образом, после магнитной обработки более обводненные пробы 

нефти  (содержание  воды  50  %)  разделяются  лучше,  чем  с  меньшим 

содержанием  воды 

(10–30  %);  после  ультразвуковой  обработки 

обводненность  нефти  не  оказывает  влияния  на  результаты  (степень 

обезвоживания  98  %);  комбинирование  ультразвука  и  магнитной 

обработки  наиболее  эффективно 

(до  полного  обезвоживания)  для 

обводненной  пробы  нефти  (30  %),  в  то  время  как  разделение  «крайних» 

проб (10 % и 50 %) составило 95–98 %. 

С  повышением  минерализации  до  140 

г/дм3 

эффективность 

деэмульгатора  уменьшается  для  всех  проб  нефти;  ультразвуковая 

обработка  лучше  проявляется  на  менее  обводненных  пробах  и  снижается 

по  мере  роста  содержания  воды;  при  комбинированной  обработке 

наиболее  эффективно  сочетание  ультразвука  и  деэмульгатора  для 

малообводненной пробы и сочетание ультразвука с магнитной обработкой 

или магнитной обработки с деэмульгатором. 

Список используемых источников 

1.  Глаголева  О.Ф.,  Капустин  В.М.  Технология  переработки  нефти. 

Первичная переработка. М.: Химия, 2007. 400 с. 

2.  Хуторянский  Ф.М.  Подготовка 

к 

переработке 

стойких 

высокообводненных  ловушечных  эмульсий  НПЗ.  СПб.:  ХИМИЗДАТ, 

2006. 151 с. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

227 

3.  Лоскутова  Ю.В.,  Юдина  Н.В.  Влияние  магнитного  поля  на 

структурно-реологические  свойства  нефтей 

//  Известия  Томского 

политехнического университета. 2006. № 4. С. 104-109. 

4.  Солодова  Н.Л.  Волновые 

технологии 

в  нефтедобыче  и 

нефтепереработке. Казань: КНИТУ, 2012. 84 с. 

5.  Инюшин Н.В. Аппараты для магнитной обработки жидкостей. Уфа: 

Реактив, 2001. 147 с. 

6.  Шейх-Али  А.Д.  Комбинированное  воздействие  магнитного  поля  и 

деэмульгаторов  на  процесс  обезвоживания  нефти  //  Подготовка  нефти  и 

газа. 2018. № 1. С. 76-80. 

7.  Верховых  А.А.,  Вахитова  А.К.,  Елпидинский  А.А.  Обзор  работ  по 

воздействию  ультразвука  на  нефтяные  системы  //  Вестник  Казанского 

технологического университета. 2016. Т. 19. № 8. С. 37-42. 

8.  Сахабутдинов  Р.З.  Исследование 

процесса 

обезвоживания 

сверхвязкой  нефти  при  ультразвуковом  воздействии 

//  Нефтяное 

хозяйство. 2013. № 10. С. 116-119. 

9.  Верховых  А.А.  Интенсификация  процесса  обезвоживания  нефти 

комплексным  физическим 

воздействием 

//  Вестник  Казанского 

технологического университета. 2015. Т. 18. № 17. С. 58-59. 

10. Mingxu Yi. Research on Crude Oil Demulsification Using the Combined 

Method of Ultrasound and Chemical Demulsifier // Journal of Chemistry. 2017. 

P. 1-7. DOI: 10.1155/2017/9147926. 

11. Такаева  М.А.  Особенности  обессоливания  парафинистой  нефти. 

Часть 2. Экспериментальное исследование влияния волновых воздействий 

и активирующей добавки на процесс обессоливания парафинистой нефти // 

Известия высших учебных заведений. Нефть и газ. 2010. № 1. С. 84-86. 

12. Пат.  2167824  РФ,  МПК  C  02  F  1/48.  Магнитный  туннель  / 

П.Р. Велес,  Н.А.  Пивоварова.  98104229/12,  Заявлено  05.03.1998;  Опубл. 

27.05.2001. Бюл. 15. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

13. Пивоварова  Н.А.,  Гражданцева  А.С.,  Власова  Г.В.,  Колосов  В.М., 

Сальникова Т.В. Волновые технологии подготовки углеводородного сырья 

к первичной переработке // Нефть. Газ. Новации. 2018. № 5. С. 19-23. 

228 

References 

1.  Glagoleva  O.F.,  Kapustin  V.M.  Tekhnologiya  pererabotki  nefti. 

Pervichnaya  pererabotka  [Oil  Refining  Technology.  Primary  Processing]. 

Moscow, Khimiya Publ., 2007. 400 p. [in Russian]. 

2.  Khutoryanskii 

F.M. 

Podgotovka 

k 

pererabotke 

stoikikh 

vysokoobvodnennykh 

lovushechnykh  emul'sii  NPZ 

[Preparation 

for 

the 

Processing of  Persistent  Highly  Watered  Trap Emulsions of Refineries].  Saint-

Petersburg, KhIMIZDAT Publ., 2006. 151 p. [in Russian]. 

3.  Loskutova  Yu.V.,  Yudina  N.V.  Vliyanie  magnitnogo  polya  na 

strukturno-reologicheskie svoistva  neftei  [Influence of a Magnetic  Field  on  the 

Structural-Rheological 

Properties 

of 

Oils]. 

Izvestiya 

Tomskogo 

politekhnicheskogo universiteta – Bulletin of the Tomsk Polytechnic University, 

2006, No. 4, pp. 104-109. [in Russian]. 

4.  Solodova N.L.  Volnovye tekhnologii v neftedobyche i neftepererabotke 

[Wave Technologies in Oil Production and Oil Refining]. Kazan, KNITU Publ., 

2012. 84 p. [in Russian]. 

5. 

Inyushin  N.V.  Apparaty  dlya  magnitnoi  obrabotki  zhidkostei 

[Apparatus  for  Magnetic  Processing  of  Liquids].  Ufa,  Reaktiv  Publ.,  2001. 

147 p. [in Russian]. 

6.  Sheikh-Ali  A.D.  Kombinirovannoe  vozdeistvie  magnitnogo  polya  i 

deemul'gatorov  na  protsess  obezvozhivaniya  nefti  [The  Combined  Effect  of  a 

Magnetic  Field  and  Demulsifiers  on  the  Process  of  Oil  Dehydration]. 

Podgotovka  nefti  i  gaza  –  Oil  and  Gas  Preparation,  2018,  No.  1,  pp.  76-80. 

[in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

229 

7.  Verkhovykh  A.A.,  Vakhitova  A.K.,  Elpidinskii  A.A.  Obzor  rabot  po 

vozdeistviyu  ul'trazvuka  na  neftyanye  sistemy  [Overview  of  the  Effects  of 

Ultrasound  on  Oil  Systems].  Vestnik  Kazanskogo 

tekhnologicheskogo 

universiteta – Herald of Kazan Technological University, 2016, Vol. 19, No. 8, 

pp. 37-42. [in Russian]. 

8.  Sakhabutdinov  R.Z. 

Issledovanie 

protsessa 

obezvozhivaniya 

sverkhvyazkoi  nefti  pri  ul'trazvukovom  vozdeistvii  [Study  of  Ultrasonic 

Dehydration  Process  for  Heavy  Oil].  Neftyanoe  khozyaistvo  –  Oil  Industry, 

2013, No. 10, pp. 116-119. [in Russian]. 

9.  Verkhovykh  A.A.  Intensifikatsiya  protsessa  obezvozhivaniya  nefti 

kompleksnym fizicheskim vozdeistviem [Intensification of the Oil Dehydration 

Process by a Complex Physical Effect]. Vestnik Kazanskogo tekhnologicheskogo 

universiteta – Herald of Kazan Technological University, 2015, Vol. 18, No. 17, 

pp. 58-59. [in Russian]. 

10.  Mingxu  Yi.  Research  on  Crude  Oil  Demulsification  Using  the 

Combined  Method  of  Ultrasound  and  Chemical  Demulsifier.  Journal  of 

Chemistry, 2017, pp. 1-7. DOI: 10.1155/2017/9147926. 

11.  Takaeva  M.A.  Osobennosti  obessolivaniya  parafinistoi  nefti.  Chast'  2. 

Eksperimental'noe 

issledovanie 

vliyaniya 

volnovykh 

vozdeistvii 

i 

aktiviruyushchei dobavki na protsess obessolivaniya parafinistoi nefti [Features 

of  Waxy  Crude  Desalination  Part  1.  Opportunities  of  Wave  Action  and 

Activating  Additives  in  Crude  Oil  Desalination].  Izvestiya  vysshikh  uchebnykh 

zavedenii.  Neft'  i  gaz  –  The  Journal  «Oil  and  Gas  Studies»,  2010,  No.  1,  

pp. 84-86. [in Russian]. 

12.  Veles  P.R.,  Pivovarova  N.A.  Magnitnyi  tunnel'  [Magnetic  Tunnel]. 

Patent RF, No. 2167824, 2001. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

13.  Pivovarova  N.A.,  Grazhdantseva  A.S.,  Vlasova  G.V.,  Kolosov  V.M., 

Sal'nikova  T.V.  Volnovye  tekhnologii  podgotovki  uglevodorodnogo  syr'ya  k 

pervichnoi  pererabotke 

[Wave  Techniques 

In  Hydrocarbons  Treatment 

Upstream  Initial  Processing].  Neft'.  Gaz.  Novatsii  –  Oil.  Gaz.  Novation,  2018, 

230 

No. 5, pp. 19-23. [in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Власова  Галина  Владимировна,  канд.  техн.  наук,  доцент,  доцент 

кафедры  «Химическая  технология  переработки  нефти  и  газа»,  АГТУ, 

г. Астрахань, Российская Федерация 

Galina V. Vlasova, Candidate of Engineering Sciences, Associate Professor, 

Assistant  Professor  of  Chemical  Technology  of  Oil  and  Gas  Processing 

Department,  Astrakhan  State  Technical  University,  Astrakhan,  Russian 

Federation 

e-mail: xtng_vlasova@mail.ru 

Староверова  Елена  Владимировна, 

преподаватель  Отделения 

«Нефтегазовое», АГТУ, г. Астрахань, Российская Федерация 

Elena V. Staroverova, Lecturer of Oil and Gas Department, Astrakhan State 

Technical University, Astrakhan, Russian Federation 

Пивоварова  Надежда  Анатольевна,  д-р  техн.  наук,  профессор, 

профессор  кафедры  «Химическая  технология  переработки  нефти  и  газа», 

АГТУ, г. Астрахань, Российская Федерация 

Nadezhda  A.  Pivovarova,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor, 

Professor  of  Chemical  Technology  of  Oil  and  Gas  Processing  Department, 

Astrakhan State Technical University, Astrakhan, Russian Federation  

e-mail: nadpivov@live.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
