197 

УДК 621.348 

МОДЕЛИРОВАНИЕ ДАТЧИКА СИСТЕМЫ  

ОБНАРУЖЕНИЯ МЕТАЛЛИЧЕСКИХ ЧАСТИЦ  

В МАСЛОСИСТЕМЕ МАШИН И АГРЕГАТОВ 

MODELING OF METALLIC PARTICLES DETECTION  

SYSTEM SENSOR IN OIL SYSTEM OF MACHINES AND UNITS 

М.И. Кокоть, Н.А. Ишинбаев, В.С. Федоров 

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

Уфа, Российская Федерация 

Maksim I. Kokot, Nikolay A. Ishinbaev, Vladimir S. Fedorov 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

e-mail: inaufa@yandex.ru 

Аннотация.  Надёжность  узлов  и  механизмов  играет  ключевую  роль 

при  эксплуатации  аппаратов,  используемых  в  процессе  добычи  и 

переработки нефти. Одним из ключевых аспектов, являющихся причинами 

снижения  работоспособности  машин,  а  также  возникновения  их  отказов, 

является наличие частиц износа трущихся деталей в смазочном масле. 

В  данной 

статье  рассматривается  моделирование  физических 

процессов, 

происходящих 

при 

попадании 

неферромагнитных 

металлических  частиц  в  рабочую  область  электромагнитного  датчика. 

Произведен  анализ  физических  процессов,  возникающих  при  движении 

частицы между катушками. В основе данных физических процессов лежит 

возникновение  вихревых  токов  в  частице  при  попадании  в  рабочую 

область  датчика.  Путем  использования  результатов  данного  анализа была 

получена  аналитическая  модель  выходного  сигнала  датчика.  Полученная 

модель  позволила  выявить 

закономерности  изменения  амплитуды 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
198 

электродвижущей  силы  (ЭДС),  возникающей  в  измерительной  обмотке 

датчика,  от  параметров  системы.  Она  связывает  между  собой  ЭДС, 

геометрические  параметры  датчика,  параметры  катушек  возбуждения  и 

детектируемой  частицы.  Так,  выходной  сигнал  прямо  пропорционален 

силе  тока,  числу  витков  измерительной  обмотки  и  нелинейно  зависит  от 

частоты  питающего  напряжения  и  геометрических  параметров  датчика. 

Данная 

зависимость  позволила 

рассчитать 

амплитуду  ЭДС 

измерительной 

обмотке 

при 

заданных 

параметрах 

датчика 

в 

и 

детектируемой  частицы.  В  дальнейшем,  имея  представление  о  форме  и 

величине  сигнала,  можно  однозначно  определить  наличие  металлических 

частиц  износа  в  маслосистеме  машин  и  агрегатов.  Результаты  данного 

исследования  могут  быть  использованы  для  серийного  производства 

датчиков. 

Abstract. The reliability of components and mechanisms plays a key role in 

the operation of devices used in the process of oil production and refining. One 

of the key aspects that are the reasons for reducing the efficiency of machines, 

as  well  as  the  occurrence  of  their  failures,  is  the  presence  of  wear  particles  of 

rubbing parts in the lubricating oil. 

This  article  discusses  the  modeling  of  physical  processes  that  occur  when 

non-ferromagnetic  metal  particles 

fall 

into 

the  working  area  of  an 

electromagnetic sensor. An analysis of the physical processes that occur when a 

particle  moves  between  coils.  The  basis  of  these  physical  processes  is  the 

occurrence of eddy currents in the particle when it enters the working area of the 

sensor.  Using  the  results  of  this  analysis,  an  analytical  model  of  the  sensor 

output signal was obtained. The resulting model allowed to identify patterns of 

changes  in  the  amplitude  of  the  electromotive  force  (EMF)  that  occurs  in  the 

measuring  winding of  the sensor, on  the parameters of  the system.  It  connects 

the  EMF,  the  geometrical  parameters  of  the  sensor,  the  parameters  of  the 

excitation  coils  and  the  detected  particle.  Thus,  the  output  signal  is  directly 

proportional  to  the  current  strength,  the  number  of  turns  of  the  measuring 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
199 

winding  and  non-linearly  depends  on  the  frequency  of  the  supply  voltage  and 

the  geometric  parameters  of  the  sensor.  This  dependence  made  it  possible  to 

calculate  the  amplitude  of  the  EMF  in  the  measuring  winding  for  the  given 

parameters of the sensor and the detected particle. Further, having an idea of the 

shape  and  size  of  the  signal,  it  is  possible  to  unambiguously  determine  the 

presence of metallic wear particles in the oil system of machines and units. The 

results of this study can be used for mass production of sensors. 

Ключевые  слова:  трибодиагностика,  система,  электромагнитный 

датчик,  катушка,  металлическая  частица,  математическая  модель, 

вихревые токи 

Key words: tribodiagnostics, system, electromagnetic sensor, coil, metallic 

particle, mathematical model, eddy current 

Как  известно,  производственные  процессы  в  нефтегазовой  отрасли 

являются непрерывными, и каждая остановка агрегата несет в себе убыток 

для  компаний.  В  таких  условиях  на  первый  план  выходят  методы 

диагностики 

состояния  производственного  оборудования,  которые 

позволяют  прогнозировать  неисправности  и  отказы  агрегатов.  Одним  из 

перспективных  направлений  является  трибодиагностика  –  метод  анализа 

смазочного  масла,  по  наличию  и  концентрации  частиц  износа  в  котором 

можно сделать вывод о состоянии машин и агрегатов.  

Использование  трибодиагностики  позволяет  уменьшить  затраты  на 

амортизацию оборудования и обеспечивает безопасность его эксплуатации 

благодаря  предупреждению  аварийных  и  предаварийных  состояний,  а 

также повышает безопасность проведения ремонтных и профилактических 

работ обслуживающего персонала.  

На  сегодняшний  день  рынок  проточных  средств  и  методов 

трибодиагностики недостаточно укомплектован. Конечные потребители не 

могут  подобрать  подходящие  по  цене  и  качеству  приборы  и  продолжают 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
200 

использовать  устаревшие  методы  диагностики.  Поэтому  развитие 

проточных  методов  и  средств  их  реализации  трибодиагностики  является 

актуальной. 

В  данной  статье  проводится  моделирование  физических  процессов, 

происходящих при попадании неферромагнитных металлических частиц в 

рабочую  область  электромагнитного  датчика  для  повышения  его 

метрологических характеристик. 

Упрощенная  конструкция  датчика  представлена  на  рисунке  1.  Датчик 

содержит  две  катушки  возбуждения  (правая  и  левая)  и  измерительную 

катушку 

(средняя).  Измерительная 

катушка 

выполнена 

по 

дифференциальной  схеме  (катушка  с  заземленной  средней  точкой),  что 

обеспечивает  эффективное  подавление  синфазных  помех.  Катушки 

возбуждения,  по  которым  протекает  переменный  ток  высокой  частоты, 

являются  симметричными  и  включены  таким  образом,  чтобы  их 

магнитные  поля  были  направлены  в  противоположных  направлениях. 

Принцип  действия  датчика  основан  на  явлении  электромагнитной 

индукции  –  возникновении  ЭДС  в  измерительной  катушке  при 

прохождении неферромагнитной металлической частицы. При отсутствии 

металлических  частиц  в  зоне  датчика,  а  также  при  нахождении 

металлической  частицы  в  плоскости  измерительной  катушки  магнитный 

поток,  пронизывающий  измерительную  катушку,  равен  нулю  из-за 

симметрии 

системы 

[1].  При 

попадании 

неферромагнитной 

металлической  частицы  в  зону  датчика,  например  в  область  левой 

катушки,  как  показано  на  рисунке  1,  симметрия  нарушается:  в  частице 

возникают вихревые токи под действием переменного магнитного поля, и 

электромагнитное  равновесие  системы  нарушается.  Вихревые  токи 

создают свой магнитный поток, стремящийся, в соответствии с правилом 

Ленца,  ослабить  изменение  основного  потока.  При  движении 

металлической  частицы  до  измерительной  катушки 

этот  поток 

уменьшается до нуля. Если рассматривать дальнейшее движение частицы 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
201 

до правой катушки, то амплитуда магнитного потока снова возрастает, но 

сам  магнитный  поток  будет  протекать  с  фазовым  сдвигом,  равным     [2, 

3].  Для  определения  зависимости  ЭДС,  возникающей  в  измерительной 

катушке, 

от 

параметров 

системы 

рассмотрим 

движение 

неферромагнитной  металлической  частицы  через  рабочую  зону  датчика. 

Введем  систему  координат  с  центром  в  точке,  соответствующей  центру 

левой  катушке  возбуждения,  как  показано  на  рисунке  1.  Будем  считать, 

что частица движется вдоль оси ОХ.  

Рисунок 1. Картина магнитных полей при прохождении 
неферромагнитной металлической частицы через левую катушку 

Используя  закон  Био-Савара-Лапласа  и  принцип  суперпозиции  полей, 

было  получено  выражение  для  расчета  амплитуды  модуля  индукции 

результирующего  магнитного  поля      от  двух  катушек  в  исследуемой 

точке [4-7]: 

                                (1) 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
    
  
 
 
          
         
 
 
 
  
 
 
           
               
 
 
  
 
          
 
    
 
      
 
       
 
          
 
где      –  модуль  индукции  результирующего  магнитного  поля  от  двух 

катушек в исследуемой точке; 

  – расстояние между левой и правой катушками; 

  – амплитуда токов, протекающих по намагничивающим катушкам; 

202 

  – средние радиусы катушек; 

  – координата частицы; 

   – число витков намагничивающих катушек. 

В  металлической  частице  возникают  вихревые  токи  при  попадании  в 

переменное магнитное поле катушки (рисунок 2). Для их расчета выделим 

         замкнутых контуров в частице. Для каждого контура c радиусом 

  найдем амплитуду токов и магнитной индукции, возникающей от них в 

центре измерительной катушки [8]. 

Рисунок 2. Возникновение вихревых токов в металлической частице 

Для  дальнейших  расчетов  примем,  что  частица  имеет  форму 

цилиндрической пластины [8]. 

Амплитуда ЭДС, возникающей в контуре  , определяется по формуле: 

                                                               (2) 

где     – амплитуда ЭДС, возникающей в контуре  ; 

  – площадь контура  ; 

  – частота тока в катушках возбуждения; 

  – радиус контура. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
    
  
  
Индуктивное сопротивление контура   определяется по формуле 

                                                                   (3) 

203 

где     – индуктивное сопротивление контура, Ом; 

  – индуктивность контур  , Гн. 

Индуктивность контура   определяется по формуле [9]: 

         ,                          (4) 

где   – толщина контура, равная 1,5    . 

Подставив выражение (4) в (3), получим: 

Полное сопротивление контура   определяется по формуле: 

         .                 (5) 

          ,           (6) 

где  – полное сопротивление контура  ; 

 – активное сопротивление контура  ; 

  – удельное сопротивление контура, равное            ; 

   – длина частицы. 

Амплитуда тока в контуре    определяется по формуле 

где     – амплитуда тока в контуре  , А. 

                                   (7) 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
                          
    
  
                                 
    
  
       
       
    
                 
 
     
                              
    
  
  
    
  
 
   
                    
              
 
     
 
 
                           
    
  
         
 
 
 
        
  
 
     
                     
    
  
        
Амплитуда  магнитной  индукции  в  середине  измерительной  катушки, 

создаваемая током в контуре х, определяется по формуле:  

204 

                       (8) 

где    

  –  амплитуда  магнитной  индукции  в  середине  измерительной 

катушки, создаваемая током в контуре х,   . 

Используя принцип суперпозиции магнитных полей, найдем амплитуду 

магнитной  индукции  в  середине  измерительной  катушки,  создаваемой 

вихревыми токами частицы: 

   (9) 

где    –  амплитуда  магнитной  индукции  в  середине  измерительной 

катушки, создаваемая вихревыми токами частицы; 

  – число замкнутых контуров в частице. 

Амплитуда  ЭДС,  возникающей  в  измерительной  обмотке  при 

движении частицы через рабочую зону датчика, находится по формуле: 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

     (10) 

 
    
  
 
 
       
                 
 
 
  
   
            
               
 
    
 
     
                     
    
  
        
   
  
 
 
       
                 
 
 
  
   
               
 
  
   
         
                        
 
      
 
     
 
 
                           
       
  
         
 
   
   
  
   
         
 
   
       
                  
 
    
 
     
 
 
                               
   
   
  
       
  
  
                              
    
               
 
    
 
      
 
   
   
 
          
 
      
       
                  
 
    
 
     
 
 
                               
   
   
где     –  амплитуда  ЭДС,  возникающей  в  измерительной  обмотке  при 

205 

движении частицы через рабочую зону датчика; 

  – число витков в измерительной катушке; 

  – площадь контура измерительной катушки. 

Полученная  зависимость  связывает  между  собой  амплитуду  ЭДС  в 

измерительной  катушке  с  геометрическими  ( ,   ,     )  параметрами 

датчика, параметрами  катушек  ( ,    ,   )  и детектируемой  частицы  ( ,    , 

  ,   ).  Построим  график  зависимости  амплитуды  ЭДС  в  измерительной 

катушке от координаты частицы (рисунок 3).  

Рисунок 3. График зависимости амплитуды ЭДС в измерительной катушке 
от координаты частицы 

Количество  витков  в  каждой  из  намагничивающих  катушек  равно 

16 шт., а в измерительной – 40 шт. Сила тока в витках намагничивающих 

катушек  1  и  2  равна  0,16  А,  частота  тока  равна  100  кГц.  Радиус  катушек 

равен  0,0125  м.  Для  расчета  принимаем  намагничивающие  катушки  как 

одновитковые,  по  которым  протекает  ток  амплитудой  2,5  А.  Радиус 

частицы равен 1,5 мм, а ее длина 0,15 мм.  

Полученный график имеет экстремум, равный 17 мВ. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
206 

Выводы 

Полученная  аналитическая  модель  (10)  позволяет  решать  следующие 

задачи: 

1. Установить  связь  между  амплитудой  ЭДС  и  геометрическими 

параметрами  датчика,  параметрами  катушек  и  детектируемой  частицы. 

Так,  выходной  сигнал  прямопропорционален  силе  тока,  числу  витков 

измерительной  обмотки  и  нелинейно  зависит  от  частоты  питающего 

напряжения и геометрических параметров датчика; 

2. Произвести  расчет  амплитудного  значения  ЭДС  при  заданных 

параметрах электромагнитного датчика и детектируемой частицы; 

3. Однозначно  определять  наличие  неферромагнитных  металлических 

частиц износа в маслосистеме машин и агрегатов. 

Список использованных источников 

1. Трофимова Т.И. Курс физики. М.: Академия, 2006. 560 с. 

2. Савельев  И.В.  Курс  общей  физики.  М.:  Наука,  1982.  Т.  2 

«Электричество и магнетизм. Волны. Оптика». 496 с. 

3. Тюшев А.Н. Курс лекций по физике. Новосибирск: СГГА, 2003. Ч. 2: 

«Электричество и магнетизм». 150 с. 

4. Применение закона Био-Савара-Лапласа для нахождения магнитного 

поля. URL: http://lektsia.com/2x14d7.html (дата обращения: 20.11.2018). 

5. Магнитное 

поле 

на 

оси 

кругового 

тока. 

URL: 

http://online.mephi.ru/courses/physics/electricity/data/course/6/6.3.html 

(дата 

обращения: 20.11.2018). 

6. Fan  H.  Experimental  Study  of  an  On-Line  Monitoring  Sensor  for  Wear 

Particles in Oil // Tribology. 2010. No. 30 (4). P. 338-343. 

7. Lee H.-B. Efficient Magnetic Field Calculation Method for Pancake Coil 

Using  Biotsavart  Law  //  12th  Biennial  IEEE  Conference  on  Electromagnetic 

Field Computatio. 2006. 193 p. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
8. Теоретические  основы  электротехники  и  электроники.  URL: 

http://bourabai.kz/toe/chapter03.htm (дата обращения: 27.11.2018). 

9. Расчет 

индуктивности 

одиночного 

круглого 

витка.  URL: 

http://coil32.ru/man/loop.html (дата обращения: 20.11.2018). 

207 

References 

1. Trofimova  T.I.  Kurs  fiziki  [Physics  Course].  Moscow,  Academy,  2006. 

560 p. [in Russian]. 

2. Savel'ev I.V. Kurs obshchei fiziki. T. 2. Elektrichestvo i magnetizm. Volny. 

Optika.  [General  Physics  Course.  Vol.  2.  Electricity  and  Magnetism.  Waves. 

Optics]. Moscow, Nauka, 1982. 496. [in Russian]. 

3. Tyushev A.N. Kurs lektsii po fizike. Chast' 2. Elektrichestvo i magnetizm 

[A  Course  of  Lectures  in  Physics.  Part  2.  Electricity  and  Magnetism.]. 

Novosibirsk, SSUGT, 2003. 150 p. [in Russian]. 

4. Primenenie  zakona Bio-Savara-Laplasa  dlya  nakhozhdeniya  magnitnogo 

polya  [The  Application  of  the  Law  of  Biot-Savart-Laplace's  Law  to  Find 

Magnetic  Field].  Available  at:  http://lektsia.com/2x14d7.html 

(accessed 

20.11.2018). [in Russian]. 

5. Magnitnoe pole na osi krugovogo toka [The Magnetic Field on the Axis 

of 

a  Circular  Current].  Available 

at:  http://online.mephi.ru/courses/ 

physics/electricity/data/course/6/6.3.html (accessed 20.11.2018). [in Russian]. 

6. Fan  H.  Experimental  Study  of  an  On-Line  Monitoring  Sensor  for  Wear 

Particles in Oil. Tribology, 2010, No. 30 (4), pp. 338-343. 

7. Lee H.-B. Efficient Magnetic Field Calculation Method for Pancake Coil 

Using  BiotSavart  Law.  12th  Biennial  IEEE  Conference  on  Electromagnetic 

Field Computatio. 2006. 193 p. 

8. Teoreticheskie  osnovy  elektrotekhniki  i  elektroniki  [Theoretical  Bases  of 

Electrical 

Engineering 

and 

Electronics]. 

Available 

at: 

http://bourabai.kz/toe/chapter03.htm (accessed 27.11.2018). [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
9. Raschet 

induktivnosti  odinochnogo  kruglogo  vitka  [Calculation  of 

Inductance of a Single Round Coil]. Available at: http://coil32.ru/man/loop.html 

(accessed 20.11.2018). [in Russian]. 

208 

Сведения об авторах 

About the authors 

Кокоть  Максим  Игоревич,  магистрант  кафедры  «Автоматизация 

технологических  процессов  и  производств»,  УГНТУ,  г.  Уфа,  Российская 

Федерация 

Maksim  I.  Kokot,  Undergraduate  Student  of  Automation  of  Technological 

Processes  and  Industrial  Facilities  Department,  USPTU,  Ufa,  Russian 

Federation 

e-mail: max.kokot@yandex.ru 

Ишинбаев  Николай  Александрович,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Автоматизация  технологических  процессов  и  производств»,  УГНТУ, 

г. Уфа, Российская Федерация 

Nikolay  A.  Ishinbaev,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Assistant 

Professor  of  Automation  of  Technological  Processes  and  Industrial  Facilities 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: inaufa@yandex.ru 

Федоров  Владимир  Сергеевич,  магистрант  кафедры  «Автоматизация 

технологических  процессов  и  производств»,  УГНТУ,  г. Уфа,  Российская 

Федерация 

Vladimir  S.  Fedorov,  Undergraduate  Student  of  Automation  of 

Technological  Processes  and  Industrial  Facilities  Department,  USPTU,  Ufa, 

Russian Federation 

e-mail: vladimirfedorovs@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
 
