УДК 568.04.06 

НОВЫЙ СПОСОБ ОЧИСТКИ НЕФТИ ОТ СЕРОВОДОРОДОВ  
●●●●● 
NEW METHOD FOR OIL PURIFICATION FROM HYDROGEN SULFUR 

Усманова Г.А. 
сташий преподаватель кафедры «Общая химия», 
Ташкентский государственный технический университет  
имени И. Каримова 

Аюпова М.Б. 
сташий преподаватель кафедры «Общая химия», 
Ташкентский государственный технический университет  
имени И. Каримова 

Арифжанова М. 
сташий преподаватель кафедры «Общая химия», 
Ташкентский государственный технический университет  
имени И. Каримова 

Usmanova G.A. 
Senior Lecturer of the department  
«General Chemistry», 
Tashkent State Technical University  
named after I.Karimov,  
Republic of Uzbekistan 

Ayupova M.B. 
Senior Lecturer of the department  
«General Chemistry», 
Tashkent State Technical University  
named after I.Karimov,  
Republic of Uzbekistan 

Arifjanova M. 
Senior Lecturer of the department  
«General Chemistry», 
Tashkent State Technical University  
named after I.Karimov,  
Republic of Uzbekistan 

Аннотация.  В  статье  рассмотрены  некоторые  возможности 
очистки  нефти  от  сероводорода  и  легких  меркаптанов  путем 
поглощение  их  химическими  реагентами  непосредственно  в 
нефти. Для синтеза новых поглотителей сероводорода в каче-
стве  исходных  веществ  использованы  кубовый  остаток  моно-
этаноамина.  

Annotation.  The  article  discusses  some  of 
the possibilities of purifying oil from hydrogen 
sulfide  and  light  mercaptans  by  absorbing 
them  with  chemicals  directly  in  oil.  For  the 
synthesis  of  new  hydrogen  sulfide  scaven-
gers, the  bottoms  of monoethanoamine  were 
used as starting materials. 

Ключевые слова: нефть, остаток, сероводород и легкие мер-
каптаны, химический реагент. 

Keywords: oil, residue, hydrogen sulfide and 
light mercaptans, chemical reagent. 

О 

дним из направлений решения актуальной проблемы промысловой  очистки нефтей от серо-
водорода и легких меркаптанов, является поглощение их химическими реагентами непосред-
ственно  в  нефти.  Несмотря  на  то,  что  проведен  значительный  объем  исследований  в  данной  области, 
необходимость в усовершенствовании технологии очистки нефти на основе новых реагентов, позволяю-
щих довести качество нефти до требований современного стандарта, и отработка технологии получения 
этих реагентов остается актуальной задачей [1]. Экологические требования диктуют необходимость при-
менения реагентов, необратимо реагирующих с сероводородом и меркаптанами, с образованием некор-
розионных, нелетучих, легкоутилизируемых и малотоксичных сернистых соединений.  

Цель  проводимых  нами  исследований  заключается  в  разработке  эффективных  реагентов  для 
очистки нефти от сероводорода и меркаптанов на основе отходов и усовершенствование технологии 
их  производства  и  применения.  Для  достижения  поставленной  цели  проведены  экспериментальные 
исследования по оценке поглотительной емкости аминных растворов на основе кубовых остатков по 
сероводороду, а также выявлены ее связь с химической структурой исходных аминов и условий реак-
ции. Для синтеза новых поглотителей сероводорода в качестве исходных веществ использованы ку-
бовый остаток моноэтаноамина (КОМЭА). Для увеличения выхода новых поглотителей сероводорода 
и меркаптанов и повышения их активности, в реакционную среду вводились активирующие добавки – 
азот-  и  фосфорсодержащие  органические  вещества.  Технические  характеристики  добавки,  выбран-
ной как наиболее эффективной при синтезе реагента «КОМЭА», приведены в таблице 1.  

Синтезированные  нами  поглотители  сероводорода  и  меркаптанов  под  названием  «КОМЭА» 
представляют собой продукт взаимодействия кубового остатка перегонки отработанного водного рас-
твора амина с органическим фосфатом и амином, содержащий стабилизирующие добавки органиче-
ских третичных аминов, фосфатов. Лабораторными исследованиями установлено, что нейтрализато-
ры  обладают  бактерицидным  действием  и  свойствами  ингибитора  коррозии  в  сероводородсодержа-
щих  средах,  поэтому  они  могут  быть  использованы  в  качестве  бактерицида  для  подавления  роста 
сульфатвосстанавливающих бактерий (СВБ) в нефтепромысловых средах, ингибитора сероводород-
ной   коррозии   нефтепромыслового   оборудования   и   трубопроводов,   т.е.   являются   реагентами  

285 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Таблица 1 –  Технические характеристики и основные свойства КОМЭА по ТУ 6-02-750-78 

№ 
п/п 

1 

2 

3 

Наименование показателя 

Внешний вид 

Плотность при 800 оC, г/см3 

Суммарная массовая доля первичных и вторичных аминов, не менее %; 

4  Массовая доля первичных аминов, %, не менее 

5 

6 

Содержание углеводородов, %, не более 
Температура плавления, оС 

КОМЭА 
(по ТУ 6-02-750-78) 
Воскообразное вещество, 
черного цвета 
0,994 

52–54 

20–36 

52 

58 

комплексного действия. Физико-химические показатели реагентов «КОМЭА» приведены в таблице 2. 
Реагенты  легко  смешиваются  с  водой,  с  большинством  органических  растворителей  и  ограниченно 
растворяются  в  нефти  и  нефтепродуктах.  Они  относятся  к  трудногорючим  веществам,  не  токсичны, 
по  степени  воздействия  на  организм  человека  относятся  к  III  классу  опасности  (LD50  =  2500  мг/кг), 
обладают раздражающим действием на кожу, слизистую глаз. 

Таблица 2 –  Физико-химические показатели реагента «КОМЭА» 

№ 
п/п 
1 

Наименование показателей 

Фактически 

Метод испытания 

Внешний вид 

Жидкость черного цвета. 

8,5 

Методика ПНД Ф14.1:2:3:4.121-97 

2 
Водородный показатель, рН, не менее 
3  Плотность при 20 ºС, г/см3, в пределах 

1,050–1,150 

4 

5 

Температура застывания, ºС, не выше 
Вязкость при 20 ºС, мм2/с (сСт), 

–25 

4,5–8,0 

ГОСТ 3900 

ГОСТ 20287 

ГОСТ 33 

Таким образом, нами впервые исследована сравнительная поглотительная способность по се-
роводороду кубового остатка моноэтаноламина и установлена ее симбатная зависимость от основно-
сти  аминов,  в  качестве  количественного  показателя  которой,  использован  pKa.  Установлено,  что 
электроакцепторные заместители (ОН, NH2, Р = ОН) в аминах понижают, а электродонорные (алкиль-
ные) – повышают основность аминов. Это объясняется тем, что основные свойства растворов аминов 
связаны со способностью трехвалентного азота образовывать связь по донорно-акцепторному меха-
низму, присоединяя протон водорода.  

В качестве заключения, необходимо отметить, что в последние годы наблюдается тенденция к уве-
личению числа разработок  новых эффективных реагентов для подавления роста  СВБ. Однако ассорти-
мент  бактерицидов  необходимо  дальше  расширять, т.к.  бактерии  способны  «привыкать»  к  условиям  су-
ществования и частично терять чувствительность  к  реагентам, вводимым для подавления их роста. Ис-
пользование  бактерицидов,  является  мощным  средством,  направленным  для  предупреждения  распро-
странения сероводорода в продукции нефтепромыслов и может  оказать благоприятное влияние на сни-
жение затрат на очистку нефти и попутного газа от сероводорода и меркаптанов. 

Литература: 

1.   Максимова Т.В., Макинский А.А., Донских Б.Д. Новый показатель качества транспортируемого природ-

ного газа – молярная доля диоксида углерода // Газовая промышленность. – 2011. – № 2.– С. 30–32.  

References: 

1.   Maksimova  T.V.,  Makinskiy  А.А.,  Donskikh  B.D.  A  new measure  of  the  quality  of transported  natural gas is   

the molar fraction of carbon dioxide // Gaze industries. – 2011. – № 2. – С. 30–32.  

286 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
