ФЕДЕРАЛЬНОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ 
учРЕЖДЕНиЕ ВысшЕгО ОБРАЗОВАНия
«сАхАЛиНский гОсуДАРсТВЕННый уНиВЕРсиТЕТ»

НЕФТЕГАЗОВОЕ ДЕЛО:
ОПРЕДЕЛЕНИЯ 
И ТЕРМИНЫ

Учебно-методическое пособие

Составители: 
Я. В. Денисова, Я. П. Попова, 
М. Е. Сторожева, А. Е. Сторожева, А. А. Гальцев, 
И. В. Никулина, П. А. Каменев, Д. Г. Новиков, 
У. А. Новикова, А. А. Верхотуров, 
Е. А. Перунова

Рекомендовано  Дальневосточным  региональным  учебно-
методическим  центром  (ДВ  РуМЦ)  в  качестве  учебно-мето-
дического  пособия  для  студентов  направления  подготовки 
21.03.01 «Нефтегазовое дело», профили «Бурение нефтяных 
и газовых скважин», «Эксплуатация и обслуживание техно-
логических  объектов  нефтегазового  производства»,  «Экс-
плуатация и обслуживание объектов транспорта и хранения 
нефти, газа и продуктов переработки» вузов региона.

Южно-сахалинск
сахгу
2021

уДк  622.32(075.8)
ББк  33.36я73
       Н583

Печатается по решению учебно-методического совета
Сахалинского государственного университета, 2019 г.

Рецензенты:
Харченко Ю. А., профессор кафедры освоения морских 
нефтегазовых месторождений РГУ нефти и газа (НИУ) им. 
И.  М. Губкина, доктор технических наук;
Квеско Н. Г., и. о. заведующего кафедрой разработки 
и эксплуатации нефтяных и газовых месторождений 
Института нефти и газа Сибирского федерального 
университета, доктор технических наук, 
старший научный сотрудник;
Мелкий В. А., ведущий научный сотрудник ИМГиГ ДВО РАН, 
доктор технических наук.

Н583

Нефтегазовое  дело:  определения  и  термины  :  учебно-
методическое  пособие  /  сост.:  я.  В.  Денисова,  я.  П.  Попова, 
М.  Е.  сторожева [и др.]. – Южно-сахалинск : сахгу,  2021. – 
252 с.

ISBN  978-5-88811-621-0

учебно–методическое  пособие  «Нефтегазовое  дело:  опре-
деления и термины» предназначено для студентов дневной и 
заочной  формы  обучения  направления  подготовки  21.03.01 
«Нефтегазовое  дело»  в  рамках  профилей  подготовки  «Буре-
ние  нефтяных  и  газовых  скважин»;  «Эксплуатация  и  обслу-
живание  технологических  объектов  нефтегазового  производ-
ства», «Эксплуатация и обслуживание объектов транспорта и 
хранения нефти, газа и продуктов переработки».

уДк  622.32(075.8)
ББк  33.36я73

ISBN 978-5-88811-621-0

©  сахалинский государственный 
    университет, 2021

СОДЕРжАНИЕ

ПРЕДИСЛОВИЕ  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 6

РАЗДЕЛ 1. 
ОПРЕДЕЛЕНИЯ И ТЕРМИНЫ 
ПО ДИСЦИПЛИНАМ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9

1.  Основы нефтегазового дела 
(М. Е. сторожева)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
2.  история нефтегазовой отрасли 
(Е. Н. Лисицына)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 22
3.  химия, коллоидная химия, химия нефти 
и газа (я. В. Денисова)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
4.  геология нефти и газа (А. А. Верхотуров)  .  .  .  .  .  . 37
5.  Подземная гидромеханика (у. А. Новикова)  . . . . 40
6.  Промысловые геофизические исследования 
скважин (П. А. каменев)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
7.  Основы автоматизации технологических 
процессов в нефтегазовом производстве 
(М. Е. сторожева)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
8.  Физические основы диагностики 
нефтегазовых сооружений (М. Е. сторожева)  . . . . . 58
9.  Технология бурения нефтяных и газовых 
скважин (Д. г. Новиков) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 67
10.  Освоение морских и шельфовых 
месторождений углеводородов (А. Е. сторожева)  . . 71
11.  Экология и охрана окружающей среды
(А. А. гальцев)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
12. Борьба с загрязнениями в нефтегазовой 
отрасли (и. В. Никулина)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 93
13. Оценка воздействия на окружающую среду 
(и. В. Никулина) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105
14. геоинформатика. геоинформационные 
системы (Е. А. Перунова)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 113
15.  Правовые основы недропользования 
(я. П. Попова)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 126

РАЗДЕЛ 2. 
КОНТРОЛЬ ЗНАНИЙ СТУДЕНТОВ: 
ТЕСТОВЫЕ ЗАДАНИЯ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 137

1.  Основы нефтегазового дела 
(М. Е. сторожева)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 137
2.  история нефтегазовой отрасли 
(Е. Н. Лисицына)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 139
3.  химия, коллоидная химия, химия нефти и газа 
(я. В. Денисова)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 142
4.  Подземная гидромеханика 
(у. А. Новикова)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 151
5.  Промысловые геофизические исследования 
скважин (П. А. каменев)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 155
6.  геология нефти и газа 
(А. А. Верхотуров)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 158

–3–

РАЗДЕЛ 4. 
РЕКОМЕНДУЕМАЯ ЛИТЕРАТУРА  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 204
1.  Основы нефтегазового дела  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 204
2.  история развития нефтегазового дела  . . . . . . . . 204
3.  коллоидная химия, химия нефти и газа  . . . . . . . 205
4.  геология нефти и газа  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 207
5.  Подземная гидромеханика  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 207
6. Промысловые геофизические исследования 
скважин  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 208
7.  Основы автоматизации технологических 
процессов в нефтегазовом производстве .  .  .  .  .  .  .  .  . 209
8.  Физические основы диагностики
нефтегазовых сооружений  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 209
9.  Технология бурения нефтяных и газовых 
скважин  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 211
10.  Освоение морских и шельфовых 
месторождений . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 211
11.  Экология и охрана окружающей среды  .  .  .  .  .  .  . 211
12.  Борьба с загрязнением в нефтегазовой 
промышленности  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 212
13.  Оценка воздействия на окружающую среду  . . . 213
14. геоинформатика. геоинформационные системы  . .214
15.  Правовые основы недропользования  . . . . . . . . 214

РАЗДЕЛ 5. 
ПЕРСОНАЛИИ  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 217

РАЗДЕЛ 6. 
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 226

РАЗДЕЛ 7. 
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 229

7.  Основы автоматизации технологических 
процессов в нефтегазовом производстве 
(М. Е. сторожева)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 162
8.  Физические основы диагностики нефтегазовых 
сооружений (М. Е. сторожева)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 165
9.  Технология бурения нефтяных и газовых 
скважин (Д. г. Новиков) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 169
10. Освоение морских и шельфовых месторождений 
углеводородов (А. Е. сторожева) . . . . . . . . . . . . . . 172
11.  Экология и охрана окружающей среды 
(А. А. гальцев)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 175
12. Борьба с загрязнениями в нефтегазовой отрасли
(и. В. Никулина) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 180
13.  Оценка воздействия на окружающую среду 
(и. В. Никулина) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 184
14.  геоинформатика. геоинформационные системы
(Е. А. Перунова)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 187
15.  Правовые основы недропользования 
(я. П. Попова)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 194

РАЗДЕЛ 3. 
КОНТРОЛЬ ЗНАНИЙ СТУДЕНТОВ: 
ТЕСТОВЫЕ ЗАДАНИЯ (ОТВЕТЫ) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 199

1.  Основы нефтегазового дела 
(М. Е. сторожева)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 199
2.  история нефтегазовой отрасли 
(Е. Н. Лисицына)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 199
3.  химия, коллоидная химия, химия нефти и газа
(я. В. Денисова)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 199
4.  Подземная гидромеханика (у. А. Новикова)  . . . . 200
5.  Промысловые геофизические исследования 
скважин (П. А. каменев)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 200
6.  геология нефти и газа (А. А. Верхотуров)  .  .  .  .  .  . 200
7.  Основы автоматизации технологических 
процессов в нефтегазовом производстве 
(М. Е. сторожева)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 201
8.  Физические основы диагностики нефтегазовых
сооружений (М. Е. сторожева)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 201
9.  Технология бурения нефтяных и газовых 
скважин (Д. г. Новиков) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 201
10.  Освоение морских и шельфовых 
месторождений углеводородов (А. Е. сторожева)  . . 201
11.  Экология и охрана окружающей среды 
(А. А. гальцев)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 202
12. Борьба с загрязнениями в нефтегазовой отрасли
(и. В. Никулина) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 202
13.  Оценка воздействия на окружающую среду 
(и. В. Никулина) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 202
14.  геоинформатика. геоинформационные системы
(Е. А. Перунова)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 203
15.  Правовые основы недропользования 
(я. П. Попова)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 203

–4–

–5–

ПРЕДИСЛОВИЕ

В  настоящее  время  активное  развитие  нефтегазовой  от-
расли  требует,  в  первую  очередь,  грамотных  специалистов, 
разбирающихся в технических вопросах и умеющих принять 
правильные технологические решения.

современными  стандартами  высшего  образования  пред-
усмотрено  формирование  у  студентов  вузов  определенного 
ряда  общекультурных,  общепрофессиональных  и  профес-
сиональных компетенций. Для совершенствования учебного 
процесса и систематизации знаний хорошей помощью явля-
ется наличие ряда справочников, словарей и глоссариев. 

учебно-методическое пособие «Нефтегазовое дело: опреде-
ления и термины» предназначено для студентов дневной и за-
очной формы обучения направления 21.03.01 «Нефтегазовое 
дело»  в  рамках  профилей  подготовки  «Бурение»;  «Эксплуа-
тация и обслуживание технологических объектов нефтегазо-
вого производства», «Эксплуатация и обслуживание объектов 
транспорта и хранения нефти, газа и продуктов переработки».
идея  создания  данного  учебного  пособия  возникла  в  ре-
зультате анализа качества подготовки студентов-нефтяников 
в сахгу. Дело в том, что специалисты данного профиля по-
мимо глубоких знаний в области нефтегазового дела должны 
быть компетентными в вопросах геологии, информационных 
технологий, экономики, юриспруденции и права. Данное об-
стоятельство  подразумевает  четкое  владение  понятийным 
аппаратом из разных областей знаний. современные реалии 
таковы, что студенты для поиска определений терминов часто 
используют  легкодоступные  интернет-ресурсы,  в  которых, 
к  сожалению,  не  исключены  неточности,  а  порой  и  ошибки 
(например Википедия), что в конечном итоге приводит к не-
верному  пониманию  их  сути  и,  соответственно,  построению 
ошибочно  логических  цепочек  при  анализе  природных  и 
технологических процессов. Поэтому и было принято реше-
ние подготовить современное учебно-методическое пособие, 
включающее понятийный аппарат сразу по нескольким про-
филирующим дисциплинам.

составители  сразу  отказались  от  того,  чтобы  чисто  фор-
мально дать только краткое смысловое объяснение применя-
емых  терминов  и  определений.  Была  поставлена  задача  по 
возможности более полно на системном уровне охарактери-
зовать не только сами термины, но и показать их взаимосвязь 
с  рядом  других  специальных  определений  для  более  широ-
кого их толкования. В каждом разделе авторы выделили не-
сколько наиболее значимых по своей сути терминов и на их 
примере  попытались  раскрыть  логическую  взаимосвязь  для 
более  емкого  толкования  и  объяснения  их  смысловой  зна-
чимости в описании сложных взаимосвязанных технологиче-
ских процессов. 

Важно  отметить,  что  в  некоторых  дисциплинах  одинако-
вые термины могут иметь специфичные оттенки толкования 
вследствие особенностей того или иного научного направле-

ния. составители решили не искать универсальных опреде-
лений, поэтому в каждом разделе, где термины повторяются, 
даются те варианты определения, которые более четко рас-
крывает  их  специфику  применительно  к  конкретной  дисци-
плине. При этом сами термины либо полностью заимствова-
лись из литературных источников, приведенных в четвертом 
разделе, либо частично перерабатывались авторами.

Предлагаемое  учебно-методическое  пособие  объединило 
термины по 15 темам: «Основы нефтегазового дела», «исто-
рия нефтегазовой отрасли», «химия, коллоидная химия, хи-
мия  нефти  и  газа»,  «геология  нефти  и  газа»,  «Подземная 
гидромеханика»,  «Промысловые  геофизические  исследо-
вания  скважин»,  «Основы  автоматизации  технологических 
процессов  в  нефтегазовом  производстве»,  «Физические  ос-
новы  диагностики  нефтегазовых  сооружений»,  «Технология 
бурения нефтяных и газовых скважин», «Освоение морских 
и  шельфовых  месторождений  углеводородов»,  «Экология  и 
охрана окружающей среды», «Борьба с загрязнениями в не-
фтегазовой отрасли», «Оценка воздействия на окружающую 
среду»,  «геоинформатика.  геоинформационные  системы», 
«Правовые основы недропользования». Темы расположены в 
порядке преподавания дисциплин с первого курса. Поэтому 
искомое пособие может являться настольной книгой студента 
на весь период обучения в вузе, а также быть полезным по-
сле его окончания. 

Первый раздел пособия – «Определение и термины по дис-
циплинам»  содержит  современные  трактовки  наиболее  ча-
сто используемых нефтяниками определений и терминов по 
указанным  выше  темам.  При  этом,  где  это  было  возможно, 
в  пояснениях  и  приводимых  примерах  был  сделан  упор  на 
региональный  акцент.  Для  удобства  пользования  пособием 
дисциплины расположены в той последовательности, в кото-
рой они встречаются в учебных планах.

Второй  раздел  –  «контроль  знаний  студентов:  тестовые 
задания» включает набор вопросов для самоконтроля по со-
ответствующим дисциплинам, третий раздел – варианты от-
ветов на тестовые задания. По представленным тестовым за-
даниям  может  проводиться  как  самопроверка  знаний,  так  и 
объективный контроль за их усвоением. 

четвертый  раздел  содержит  список  рекомендуемой  лите-
ратуры, как правило, основной и дополнительный. При этом, 
если  один  и  тот  же  литературный  источник  использовался 
при толковании терминов для нескольких дисциплин, то с це-
лью облегчения студентам поисков первоисточников ссылки 
на него приводятся в каждой теме. В разделах 1–4 нумера-
ция параграфов соответствует номерам тем в «содержании».
В  пятом  разделе  –  «Персоналии»  представлен  краткий 
справочник  по  деятелям,  внесшим  свой  вклад  в  развитие  и 
становление  нефтегазовой  промышленности.  изучение  пер-
соналий и их влияния на процесс технического развития за-
поминается и усваивается учащимися с большим интересом, 
чем «сухое» оперирование событиями, фактами, датами. соз-

–6–

–7–

дание яркого образа личности, ее влияние на процессы раз-
вития  нефтегазовой  промышленности  позволяют  учащимся 
более продуктивно изучать и усваивать учебный материал.

шестой раздел – «список сокращений». В данном разделе 
представлены расшифровки сокращений, использованных в 
пособии.

седьмой раздел – «Алфавитный указатель». В данном раз-
деле все термины, вошедшие в издание, расположены по ал-
фавиту с указанием порядкового номера страницы, на кото-
рой следует искать определение выбранного термина.

Авторы  пособия  ждут  оценки  от  читателей,  в  круг  кото-
рых,  надеемся,  войдут  специалисты  нефтегазовой  отрасли, 
студенты и аспиранты университетов, учителя школ и все те, 
кто желает глубже понять и познать процессы нефтегазового 
дела.

РАЗДЕЛ 1. 
ОПРЕДЕЛЕНИЯ И ТЕРМИНЫ 
ПО ДИСЦИПЛИНАМ

1.  Основы нефтегазового дела 

(М. Е. Сторожева)

Алмазное долото – см. долото.
Антиклиналь – см. складка пласта.
Антиклинальная ловушка – см. ловушка углеводородов .
Биохимическое  происхождение  газа  –  см.  происхож-

дение природного газа (метана).

Бурение – это процесс сооружения скважины путем раз-
рушения  горных  пород.  По  способу  воздействия  на  горные 
породы различают немеханическое и механическое бурение. 
Бурение  немеханическое  (гидравлическое,  термическое, 
электрофизическое) – процесс создания скважины без непо-
средственного контакта с породой источника воздействия на 
нее. способы находятся в стадии разработки и для бурения 
нефтяных и газовых скважин в настоящее время не применя-
ются. Бурение механическое – это процесс создания скважи-
ны при непосредственном воздействии бурового инструмента 
на  горную  породу.  Механические  способы  бурения  подраз-
деляются на ударное и вращательное. При ударном бурении 
разрушение производится долотом, подвешенном на канате, 
по  мере  углубления  скважины  канат  удлиняют.  В  настоя-
щее  время  ударное  бурение  для  бурения  нефтяных  и  газо-
вых скважин в нашей стране не применяют. Бурение враща-
тельное – процесс разрушения горной породы вращающимся 
долотом,  на  которое  действует  осевая  нагрузка.  крутящий 
момент  передается  на  долото  или  с  поверхности  от  враща-
теля  (ротора)  через  колонну  бурильных  труб  (роторное  бу-
рение) или от забойного двигателя (турбобура, электробура, 
винтового  двигателя),  установленного  непосредственно  над 
долотом.  По  характеру  разрушения  горных  пород  на  забое 
различают сплошное и колонковое бурение. Бурение колон-
ковое  – это процесс разрушения породы только по кольцу с 
целью  извлечения  керна.  Бурение  сплошное  –  процесс  со-
оружения скважины, когда разрушение горной породы про-
изводится по всей площади забоя.

Буровая платформа (установка) – платформа, на кото-
рой установлена буровая вышка и все прочее оборудование, 
необходимое  для  бурения  скважин  при  добыче  нефти  или 
природного  газа  с  морского  дна.  Разделяются  на  самоподъ-
емные  плавучие  буровые  установки  (СПБУ),  поднимаемые 
в  рабочем  состоянии  над  поверхностью  моря  на  колоннах, 
опирающихся  на  грунт;  полупогружные  плавучие  буровые 
установки  (ППБУ),  со  стабилизирующими  колоннами,  нахо-
дящимися  в  рабочем  состоянии  на  плаву  и  удерживаемыми 
в горизонтальной плоскости с помощью якорей, подрулива-

–8–

–9–

ющих устройств или других средств позиционирования; по-
гружные плавучие буровые установки со стабилизирующими 
колоннами,  опирающимися  в  рабочем  состоянии  на  грунт; 
плавучие  буровые  установки  на  натяжных  связях  со  значи-
тельной избыточной плавучестью в рабочем состоянии, удер-
живаемые  в  точке  бурения/добычи  натянутыми  анкерными 
связями,  закрепленными  на  морском  дне;  морские  стацио-
нарные  платформы  (МСП)  гравитационного  типа,  устойчи-
вость на грунте которых обеспечивается в основном за счет 
собственного  веса  и  веса  принимаемого  балласта;  морские 
стационарные  платформы  свайного  типа,  устойчивость  на 
грунте которых обеспечивается в основном за счет забитых в 
грунт свай; морские глубоководные стационарные платфор-
мы,  устойчивость  которых  обеспечивается  либо  оттяжками, 
либо соответствующим объемом плавучести.

Буровое судно – плавучее сооружение для морского бу-
рения скважин, оборудованное центральной прорезью в кор-
пусе,  над  которой  установлена  буровая  вышка,  и  системой 
для удержания судна над устьем скважины.

Винтовой забойный двигатель – разновидность забой-
ной гидравлической машины, вращающей долото, в которой 
для преобразования энергии потока промывочной жидкости 
в механическую энергию вращательного движения использо-
ван винтовой механизм.

Внутрипластовое горение – метод воздействия на пласт 
путем  создания  движущегося  очага  горения.  Образовавши-
еся  впереди  фронта  горения  пары  нефти,  а  также  нагретая 
нефть  с  пониженной  вязкостью  движутся  к  эксплуатацион-
ным скважинам и извлекаются через них на поверхность.

Вращательное бурение – см. бурение.
Вязкость  –  это  свойство  жидкости  или  газа  оказывать 
сопротивление перемещению одних ее (его) частиц относи-
тельно других.

Газовое месторождение – см. месторождение.
Газовый  фактор  –  объем  газа,  выделившийся  из  пла-
стовой нефти при снижении давления до атмосферного, от-
несенный к 1 м3 или 1 т дегазированной нефти (количество 
газа, растворенного в нефти).

Газоконденсатное месторождение – см. месторождение.
Газонапорный режим работы залежи – см. режим ра-

боты залежи.

Геологический  разрез –   изображение  геологического 
строения данного участка земной коры в вертикальной пло-
скости. Различают геологические разрезы в виде геологиче-
ского  разреза  скважины  и  в  виде  геологического  профиля. 
Под геологическим разрезом скважины понимают геологиче-
ское  описание  и  графическое  изображение  последователь-
ности  напластования  пород,  пройденных  скважиной.  Гео-
логическим  профилем  называют  графическое  изображение 
строения месторождения в вертикальной плоскости. Это со-
вокупность геологических разрезов скважин.

Геолого-промысловая  характеристика  продуктив-

ного  пласта  –  сведения  о  его  гранулометрическом  соста-
ве, коллекторских и механических свойствах, насыщенности 
нефтью, газом и водой.

Гидравлический  разрыв  пласта  (ГРП)  –  метод  воз-
действия на призабойную зону и продуктивный пласт путем 
закачки  под  давлением  жидкости-носителя  и  пропанта  для 
образования  новых  или  расширения  уже  существующих  в 
пласте трещин.

Глубина скважины – см. длина скважины .
Гравитационное  холодное  разделение  –  способ  раз-
деления нефти и пластовой воды из-за разности плотностей.
Гравитационный  режим  работы  залежи  –  см.  режим 

работы залежи.

Гранулометрический состав горной породы – количе-
ственное содержание в породе частиц различной крупности.

Групповой состав нефти – см. состав нефти .
Давление насыщения – давление, ниже которого начи-

нается выделение растворенного в нефти газа.

Дегазация – отделения газа от нефти.
Деэмульсация  внутритрубная  –  способ 

разделения 
нефти  и  пластовой  воды  за  счет  добавления  деэмульгатора 
в поток продукции скважины на устье скважины или в ее за-
трубное пространство.

Длина скважины – это расстояние от устья до забоя по 
оси  ствола скважины,  глубина  скважины  –  проекция длины 
скважины  на  вертикальную  ось.  Длина  и  глубина  численно 
равны  только  для  вертикальных  скважин  и  не  совпадают  у 
наклонно-направленных и искривленных скважин.

Долото – основной бурильный инструмент, используемый 
для сооружения скважины. Все буровые долота классифици-
руются на три типа: долота режуще-скалывающего действия, 
разрушающие  породу  лопастями  (лопастные  долота);  доло-
та  дробяще-скалывающего  действия,  разрушающие  породу 
зубьями,  расположенными  на  шарошках  (шарошечные  до-
лота); долота режуще-истирающего действия, разрушающие 
породу алмазными зернами или твердосплавными штырями, 
которые  расположены  в  торцевой  части  долота  (алмазные 
и  твердосплавные  долота).  Лопастные  долота  выпускаются 
трех  типов:  двухлопастные,  трехлопастные  и  многолопаст-
ные. Под действием нагрузки на забой их лопасти врезаются 
в  породу,  а  под  влиянием  вращающего  момента  скалывают 
ее. В корпусе долота имеются отверстия, через которые жид-
кость из бурильной колонны направляется к забою скважи-
ны  со  скоростью  не  менее  80  м/с.  Лопастные  долота  при-
меняются  при  бурении  в  мягких  высокопластичных  горных 
породах  с  ограниченными  окружными  скоростями  (обычно 
при роторном бурении). Шарошечные долота выпускаются с 
одной, двумя, тремя, четырьмя и с шестью шарошками. Од-
нако  наибольшее  распространение  получили  трехшарошеч-
ные долота. При вращении долота шарошки, перекатываясь 
по  забою,  совершают  сложное  вращательное  движение  со 
скольжением. При этом зубцы шарошек наносят удары по по-

–10–

–11–

роде, дробят и скалывают ее. шарошечные долота успешно 
применяются при вращательном бурении пород самых разно-
образных  физико-механических  свойств.  изготавливают  их 
из  высококачественных  сталей  с  последующей  химико-тер-
мической обработкой наиболее ответственных и быстроизна-
шивающихся деталей, а сами зубки изготавливаются из твер-
дого сплава. Алмазные долота состоят из стального корпуса 
и алмазонесущей головки, выполненной из порошкообразной 
твердосплавной шихты. Центральная часть долота представ-
ляет собой вогнутую поверхность в форме конуса с каналами 
для  промывочной  жидкости,  а  периферийная  зона  –  шаро-
вую  поверхность,  переходящую  на  боковых  сторонах  в  ци-
линдрическую. Твердосплавные долота отличаются от алмаз-
ных тем, что вместо алмазов они армированы сверхтвердыми 
сплавами.

жестководонапорный  режим  работы  залежи  –  см. 

режим работы залежи.

Заводнение  –  метод  поддержания  пластового  давления 

закачкой воды в пласт через нагнетательные скважины.

Залежь – скопление нефти и газа, сосредоточенное в ло-
вушке в количестве, достаточном для промышленной разра-
ботки.

Кавернозный коллектор – см. коллектор.
Керн – цилиндрический образец горной породы, извлека-
емый на всей или на части длины скважины при колонковом 
бурении.  с  помощью  образцов  керна  изучают  свойства,  со-
став и строение горных пород, а также состав и свойства на-
сыщающего породу флюида.

Кислотная  обработка  пласта  –  метод  воздействия  на 
призабойную  зону  и  продуктивный  пласт  путем  закачки 
кислот  для  растворения  пород  и  привнесенных  в  пласт  за-
грязняющих частиц. соляную кислоту (Нсl) используют для 
растворения  карбонатных  пород  (известняков,  доломитов) 
и  привнесенных  в пласт  загрязняющих частиц. Плавиковую 
кислоту  (HF)  используют  для  воздействия  на  песчаники,  а 
также для удаления глинистого раствора, попавшего в поры 
пласта во время бурения или глушения скважины. уксусную 
кислоту  (CH3COOH)  используют  для  растворения  карбонат-
ных  пород  и  добавляют  в  соляную  кислоту  для  замедления 
скорости  растворения  карбонатной  породы.  Благодаря  это-
му  активный  раствор  соляной  кислоты  глубже  проникает  в 
поры  породы.  серную  кислоту  (H2SO4)  используют  для  воз-
действия на песчаники. угольную кислоту (H2CO3) применяют 
для воздействия на породы, содержащие карбонаты кальция 
и магния, а также асфальтосмолистые отложения.

Коллектор  –  это  любая  горная  порода,  которая  может 
вмещать в себя и отдавать жидкости и газы, а также пропу-
скать их через себя при наличии перепада давления. Встре-
чаются  следующие  типы  коллекторов:  коллекторы  поровые, 
образованные из зернистых материалов (пески, песчаники и 
др.), пустотами в которых являются межзерновые поры; кол-
лекторы  кавернозные,  образованные  полостями-кавернами 

различного происхождения (например, образованными в ре-
зультате растворения солей проникающими в породу поверх-
ностными водами); коллекторы трещиноватые, образованные 
из непроницаемых горных пород, но вмещающие в себя жид-
кости или газ за счет многочисленных микро- и макротрещин 
(трещиноватые  известняки  и  др.).  Выделяют  также  смешан-
ный тип коллектора (кавернозно-трещиноватый, трещинова-
то-поровый или кавернозно-трещиновато-поровый).

Колонковое бурение – см. бурение.
Компрессорный способ добычи нефти – см. способ до-

бычи нефти .

Кондуктор  –  участок  скважины,  предназначенный  для 
изоляции  неустойчивых,  мягких  и  трещиноватых  пород,  ос-
ложняющих процесс бурения, а также для монтажа противо-
выбросового оборудования.

Конец кипения фракции – см. состав нефти .
Контакт водонефтяной (газонефтяной) – поверхность, 

разделяющая нефть и воду или нефть и газ. 

Контур  нефтеносности  (газоносности)  –  линия  пере-
сечения  водонефтяного  или  газонефтяного  контакта  с  эле-
ментами  пласта.  Линия  пересечения  поверхности  контактов 
с  кровлей  пласта  называется  внешним  контуром  нефтенос-
ности (газоносности), а линия пересечения поверхности кон-
тактов с подошвой пласта называется внутренним контуром 
нефтеносности (газоносности).

Коэффициент  сжимаемости  –  определяется  как  отно-
шение изменения объема жидкости к произведению ее пер-
воначального объема на изменение давления.

Кровля пласта – см. пласт .
Литологически экранированная ловушка – см. ловуш-

ка углеводородов .

Ловушка углеводородов – пласт особой формы, состоя-
щий из коллектора и флюидоупора, ограничивающего пере-
мещение нефти и газа по вертикали. Наиболее распростра-
нены  ловушки  антиклинальные  (сводовые)  –  перекрытие 
антиклинальной  складки  пласта-коллектора  водогазонеф-
тенепроницаемой  толщей  (покрышкой).  Тектонические  дви-
жения  часто  приводят  к  разрыву  сплошности  слоев  и  вер-
тикальному  перемещению  мест  обрыва  относительно  друг 
друга, в результате пласт-коллектор в месте тектонического 
нарушения соприкасается с непроницаемой горной породой, 
что приводит к образованию ловушки тектонически экрани-
рованной.  Ловушка  литологически  экранированная  образо-
вывается  при  перекрытии  проницаемых  пород  непроница-
емыми  (например,  песчаники  окружены  глинами).  Ловушка 
стратиграфически экранированная образовывается в резуль-
тате  перекрытия  какой-либо  поверхности  коллектора  более 
молодыми непроницаемыми отложениями.

Лопастное долото – см. долото.
Магматические породы – см. породы горные.
Месторождение – скопление углеводородов в одной или 
нескольких залежах, связанных территориально, общностью 

–12–

–13–

геологического строения и нефтегазоносности. Месторожде-
ние, в котором газожидкостная смесь находится в газообраз-
ном состоянии из-за преобладания в ее составе метана (более 
90  %),  называется  месторождением  газовым.  Месторожде-
ние, в котором при высоком пластовом давлении и плотности 
газовой  фазы,  близкой  к  плотности  легких  углеводородных 
жидкостей, в сжатом газе растворено значительное количе-
ство углеводородной жидкости, называется месторождением 
газоконденсатным.  Месторождение,  в  котором  при  высоком 
пластовом  давлении  и  низкой  пластовой  температуре  газо-
жидкостная смесь находится в жидком состоянии из-за пре-
обладания в ее составе тяжелых углеводородов, называется 
месторождением нефтяным.

Метаморфические породы – см. породы горные.
Метаморфическое  происхождение  метана  –  см.  про-

исхождение природного газа (метана).

Механическое бурение – см. бурение.
Механохимическое происхождение метана – см. про-

исхождение природного газа (метана).

Наблюдательная скважина – см. скважина .
Нагнетание в пласт теплоносителя – метод воздействия 
на пласт путем закачки горячей воды или пара с температурой 
до 400 °с, что позволяет значительно снизить вязкость неф-
ти и увеличить ее подвижность, способствует растворению в 
нефти выпавших из нее асфальтенов, смол и парафинов.

Нагнетательная скважина – см. скважина .
Направление  –  начальный  участок  скважины,  предна-
значенный для укрепления устья скважины, лежащего в зоне 
легкоразмываемых  пород,  а  также  направления  промывоч-
ной жидкости в желобную систему в процессе бурения.

Насосный  способ  добычи  нефти  –  см.  способ  добычи 

нефти .

Начало кипения фракции – см. состав нефти .
Немеханическое бурение – см. бурение.
Неорганическая теория происхождения нефти (аби-

огенная) – см. происхождение нефти .

Нефтенасыщенность 

(газо-  или  водонасыщен-
ность) – показатель, характеризующий запасы нефти (газа 
или воды) в пласте.

Нефть  и  газ  –  жидкие  и  газообразные  горные  породы. 
Вместе с другими горючими осадочными породами (торф, бу-
рый  и  каменный  уголь,  антрацит)  они  образуют  семейство 
каустобиолитов, то есть горючих органических пород.
Нефтяное месторождение – см. месторождение.
Обессоливание  нефти  –  процесс  снижения  концентра-
ции солей в обезвоженной нефти путем смешивания ее с пре-
сной водой. При смешении с пресной водой соли распреде-
ляются по всему объему воды, и, следовательно, их средняя 
концентрация в воде уменьшается.

Обломочные породы – см. породы горные.
Оборудование  забоя  скважины  –  предназначено  для 
предотвращения разрушения продуктивного пласта и выноса 

на  забой  твердых  частиц,  а  также  для  изоляции  обводнив-
шихся  пропластков.  В  то  же  время  оно  должно  иметь  воз-
можно  меньшее сопротивление и обеспечивать условия для 
проведения работ по увеличению производительности сква-
жин.  Применяют  следующие  типовые  конструкции  забоев 
скважин  – открытый забой; забой, перекрытый хвостовиком 
колонны,  перфорированным  перед  ее  спуском;  забой,  обо-
рудованный фильтром; перфорированный забой.

Оборудование ствола скважины – оборудование, раз-
мещенное  внутри  эксплуатационной  (обсадной)  колонны  в 
пространстве от забоя до устья. Набор оборудования зависит 
от способа эксплуатации скважин.

Оборудование  устья  скважины  –  предназначено  для 
герметизации  затрубного  пространства,  отвода  продукции 
скважины, а также для проведения технологических опера-
ций, ремонтных и исследовательских работ. Оно комплекту-
ется в зависимости от способа эксплуатации скважин.

Обработка  поверхностно-активными  веществами 
(ПАВ) – метод воздействия на призабойную зону путем за-
качки  для  снижения  поверхностного  натяжения  на  границе 
воды  с  нефтью,  газом  и  породой,  в  результате  чего  размер 
капель воды в поровом пространстве уменьшается в несколь-
ко раз. Это облегчает вынос капель и загрязняющего пласт 
материала.

Опорная скважина – см. скважина .
Органическая  теория  происхождения  нефти  (био-

генная) – см. происхождение нефти .

Органического  происхождения  (органогенные)  по-

роды – см. породы горные.

Осадочные породы – см. породы горные.
Освоение  скважины  –  вызов  притока  из  нее  нефти  и 

газа.

Параметрическая скважина – см. скважина .
Перфорация  гидропескоструйная  –  метод  воздействия 
на призабойную зону путем создания отверстий в стенках экс-
плуатационной  колонны,  цементном  камне  и  горной  породе 
для  сообщения  продуктивного  пласта  со  стволом  скважины. 
Производится за счет энергии песчано-жидкостной струи, ис-
текающей из насадок специального устройства (перфоратора).
Пласт – слой горной породы, отличающийся друг от друга 
составом,  структурой,  твердостью  и  окраской.  Поверхность, 
ограничивающая  пласт  горной  породы  сверху,  называется 
кровлей  пласта.  Поверхность,  ограничивающая  пласт  гор-
ной породы снизу, называется подошвой пласта. кратчайшее 
расстояние  между  кровлей  и  подошвой  нефтегазоносного 
пласта называется его толщиной.

Подготовка нефти промысловая – из скважин в общем 
случае извлекается сложная смесь, состоящая из нефти, по-
путного нефтяного газа, воды и механических примесей (пе-
ска, окалины и проч.). В таком виде транспортировать про-
дукцию нефтяных скважин по магистральным нефтепроводам 
нельзя.  Целью  промысловой  подготовки  нефти  является  ее 

–14–

–15–

дегазация, обезвоживание, обессоливание и стабилизация .

Подошва пласта – см. пласт .
Поисковая скважина – см. скважина .
Покрышки – см. флюидоупоры .
Пористость горных пород – способность пород вмещать 
воду,  а  также  жидкие  и  газообразные  углеводороды  из-за 
наличия в них пустот (пор, каверн, трещин).
Поровый коллектор – см. коллектор.
Породы  горные  –  минеральные  агрегаты,  обладающие 
более  или  менее  постоянным  составом  и  структурой,  явля-
ющиеся составными частями литосферы. По происхождению 
делятся на три группы: магматические (изверженные), оса-
дочные  и  метаморфические  (видоизмененные).  Магматиче-
ские  породы  образовались  в  результате  застывания  магмы 
и  имеют  в  основном  кристаллическое  строение.  Животных 
и  растительных  остатков  в  них  не  содержится.  Типичные 
представители  магматических  пород  –  базальты  и  граниты. 
Осадочные  породы  образовались  в  результате  осаждения 
органических и неорганических веществ на дне водных бас-
сейнов  и  поверхности  материков.  В  свою  очередь,  они  де-
лятся на обломочные породы, а также породы химического, 
органического  и  смешанного  происхождения.  Обломочные 
породы образовались в результате отложения мелких кусоч-
ков разрушенных пород. к ним относятся валуны, галечники, 
гравий, пески, песчаники, глины и др. Породы химического 
происхождения  (хемогенные)  образовались  вследствие  вы-
падения солей из водных растворов или в результате хими-
ческих  реакций  в  земной  коре.  Такими  породами  являются 
гипс, каменная соль, бурые железняки, кремнистые туфы и 
др.  Породы  органического  происхождения  (органогенные) 
являются  окаменелыми  останками  животных  и  раститель-
ных организмов. к ним относятся известняки, мел и др. По-
роды  смешанного  происхождения  сложены  из  материалов 
обломочного,  химического  и  органического  происхождения. 
Представители данных пород – мергели, глинистые и песча-
ные  известняки.  Метаморфические  породы  образовались  из 
магматических и осадочных пород под воздействием высоких 
температур и давлений в толще земной коры. к ним относят-
ся сланцы, мрамор, яшмы и др.

Породы смешанного происхождения – см. породы гор-

ные.

Породы  химического  происхождения  (хемоген-

ные) – см. породы горные.

Призабойная зона пласта (ПЗП) – участок пласта, при-
мыкающий к стволу скважины (забою), в пределах которого 
изменяются фильтрационные характеристики продуктивного 
пласта.

Происхождение  нефти  –  в  настоящее  время  сформи-
ровались  две  теории  происхождения  нефти:  органическая 
(биогенная) и неорганическая (абиогенная). По абиогенной 
(неорганической) теории происхождения нефти считают, что 
нефть образовалась из минеральных веществ. В основе тео-

рии лежат положения, сформированные Д. и. Менделеевым. 
По  мнению  ученого,  во  время  горообразовательных  про-
цессов  по  трещинам-разломам,  рассекающим  земную  кору, 
вглубь проникает вода. Встречая на своем пути карбиды же-
леза, она вступает с ними в реакцию, в результате которой 
образуются оксиды железа и углеводороды. Затем последние 
по тем же разломам поднимаются в верхние слои земной коры 
и образуют нефтяные месторождения. По биогенной (органи-
ческой) теории происхождения нефти считают, что исходным 
материалом  для  образования  нефти  стало  органическое  ве-
щество. В основе теории лежат положения, сформированные 
и.  М.  губкиным.  ученый  считал,  что  исходным  для  образо-
вания нефти является органическое вещество морских илов, 
состоящее из растительных и животных организмов. Его на-
копление на дне морей происходит со скоростью до 150 г на 
один квадратный метр площади в год. старые слои довольно 
быстро  перекрываются  более  молодыми,  что  предохраняет 
органику  от  окисления.  Первоначальное  разложение  расти-
тельных  и  животных  остатков  происходит  без  доступа  кис-
лорода  под  действием  анаэробных  бактерий.  Далее  пласт, 
образовавшийся  на  морском  дне,  опускается  в  результате 
общего прогибания земной коры, характерного для морских 
бассейнов. По мере погружения осадочных пород давление и 
температура в них повышаются. Это приводит к преобразо-
ванию рассеянной органики в диффузно рассеянную нефть. 
Наиболее  благоприятны  для  нефтеобразования  давления 
15...45 МПа и температуры 60...150 °с, которые существуют 
на глубинах 1,5...6 км. Далее под действием возрастающего 
давления нефть вытесняется в проницаемые породы, по ко-
торым она мигрирует к месту образования залежей.

Происхождение природного газа (метана) – процесс, 
приводящий к образованию метана, широкое его распростра-
нение в природе позволяет предположить, что он образовал-
ся различными путями. Биохимический процесс образования 
природного газа в результате жизнедеятельности бактерий, 
которые  из  органических  соединений  (белков,  клетчатки, 
жирных  кислот)  образуется  метан.  Термокаталитический 
процесс  образования  метана  из  органического  вещества 
осадочных  пород  гумусового  типа  под  воздействием  повы-
шенных  температуры  и  давления  в  присутствии  глинистых 
минералов (алюмосиликатов), играющих роль катализатора. 
Радиационно-химический  процесс  образования  метана  при 
воздействии  радиоактивного  излучения  на  различные  угле-
родистые  соединения  (например,  черные  тонкодисперсные 
глинистые осадки). Под воздействием радиоактивного излу-
чения  органическое  вещество  распадается  с  образованием 
метана,  водорода  и  диокисида  углерода.  Последний  само-
распадается на углерод и кислород, после чего углерод со-
единяется  с  водородом,  также  образуя  метан.  Механохими-
ческий  процесс  заключается  в  образовании  углеводородов 
из органического вещества (углей) под воздействием посто-
янных и переменных механических нагрузок. В этом случае 

–16–

–17–

на контактах зерен минеральных пород образуется энергия, 
которая и участвует в преобразовании органического веще-
ства.  Метаморфический  процесс  связан  с  преобразованием 
угля под воздействием высоких температур в углерод. 

Промежуточная  (техническая)  колонна  –  участок 
скважины, предназначенный для бурения скважины до про-
ектной  глубины,  изоляции  осложняющих  горизонтов  или 
перекрытия продуктивных пластов, которые не планируется 
эксплуатировать данной скважиной.

Промывка  скважины  –  процесс  замены  бурового  рас-
твора, заполняющего ствол скважины после бурения, более 
легкой жидкостью – водой или нефтью (нефтепродуктами).

Проницаемость горных пород – способность пород про-
пускать через себя жидкости или газы при перепаде давле-
ния, характеризует размер площади сечения каналов пори-
стой среды, по которым происходит фильтрация флюида.

Пропант  (проппант)  –  гранулообразный  материал  для 
расклинивания  и  сохранения  проницаемости  трещин,  полу-
чаемых в ходе гРП (кварцевый песок, керамический агломе-
рированный боксит и др.).

Профиль  скважины  геологический  –  см.  геологиче-

ский разрез .

Радиационно-химическое  происхождение  мета-

на – см. происхождение природного газа (метана).

Разведочная скважина – см. скважина .
Разделение эмульсии в поле центробежных сил – спо-
соб разделения нефти и пластовой воды, заключающийся в 
действии сил инерции в центрифугах (вращающихся с боль-
шим числом оборотов в роторе) из-за разности плотностей.

Разделение эмульсии в электрическом поле – способ 
разделения нефти и пластовой воды, заключающийся в дей-
ствии электрического поля на капли воды, которые поляри-
зуются, притягиваются друг к другу, сливаются, и затем они 
оседают на дно емкости (электродегидратора).

Разрез  скважины  геологический  –  см.  геологический 

разрез .

Режим  работы  залежи  –  источник  пластовой  энергии, 
обуславливающий  перемещение  нефти  по  пласту  к  сква-
жинам.  Различают  пять  основных  режимов  работы  залежи. 
Жестководонапорный режим работы залежи, при котором ис-
точником  энергии  является  напор  краевых  (или  подошвен-
ных) вод, постоянно пополняемый за счет атмосферных осад-
ков  и  источников  поверхностных  водоемов.  Отличительной 
особенностью жестководонапорного режима является то, что 
поступающая в пласт вода полностью замещает отбираемую 
нефть.  контур  нефтеносности  при  этом  непрерывно  пере-
мещается и сокращается. Упруговодонапорный режим рабо-
ты  залежи,  при  котором  источниками  энергии  служат  упру-
гие  силы  воды,  нефти  и  самих  пород,  сжатых  в  недрах  под 
действием  горного  давления.  Отличительной  особенностью 
упруговодонапорного  режима  является  то,  что  водоносная 
часть пласта значительно больше нефтеносной (границы во-

доносной части отстоят от контура нефтеносности на 100 км 
и более). Газонапорный режим работы залежи, при котором 
источником энергии для вытеснения нефти является давле-
ние  газа,  сжатого  в  газовой  шапке.  чем  ее  размер  больше, 
тем дольше снижается давление в ней. Режим растворенно-
го  газа  работы  залежи,  при  котором  основным  источником 
пластовой энергии является давление газа, растворенного в 
нефти. По мере понижения пластового давления газ из рас-
творенного состояния переходит в свободное состояние. Рас-
ширяясь,  пузырьки  газа  выталкивают  нефть  к  забоям  сква-
жин.  Гравитационный  режим  работы  залежи,  при  котором 
основным источником пластовой энергии является действие 
силы тяжести. имеет место в тех случаях, когда давление в 
нефтяном пласте снизилось до атмосферного, а имеющаяся в 
нем нефть не содержит растворенного газа.

Режим растворенного газа – см. режим работы залежи.
Ректификация  нефти  –  метод  стабилизации  нефти,  при 
котором нефть подвергается нагреву в специальной стабилиза-
ционной колонне под давлением и при повышенных темпера-
турах (до 240 °с). Отделенные легкие фракции конденсируют.

Сводовая ловушка – ловушка углеводородов .
Сепаратор  –  устройство,  снабженное  патрубками  для 
ввода газожидкостной смеси и вывода жидкой и газовой фаз 
предохранительной  и  регулирующей  арматурой,  а  также 
специальными  устройствами,  обеспечивающими  разделение 
жидкости и газа.

Сепарация нефти горячая – метод стабилизации нефти, 
при  котором  нефть  нагревают  до  температуры  40–80  °с,  а 
затем сепарируют. Отделенные легкие фракции собираются 
и закачиваются в газопровод, а тяжелые фракции конденси-
руют.

Сепарация – процесс разделения нефти, газа и пластовой 

воды.

Синклиналь – см. складка пласта.
Система  сбора  нефти  промысловая  –  совокупность 
трубопроводных коммуникаций и оборудования, предназна-
ченных  для  сбора  продукции  отдельных  скважин  и  достав-
ки ее до пунктов подготовки нефти, газа и воды. Выделяют 
следующие  системы  сбора  продукции  нефти:  высоконапор-
ная транспортирует продукцию скважин на расстояние в не-
сколько десятков километров за счет высоких (до 6...7 МПа) 
устьевых давлений; напорная предусматривает однотрубный 
транспорт  нефти  и  газа  на  сепарационные  установки,  рас-
положенные на расстоянии нескольких километров от сква-
жин,  и  транспорт  газонасыщенных  нефтей  в  однофазном 
состоянии  до  ЦсП  на  расстоянии  100  км  и  более;  самотеч-
ная  двухтрубная  система  разделяет  продукцию  при  давле-
нии 0,6  МПа. Выделяющийся при этом газ под собственным 
давлением транспортируется до компрессорной станции или 
сразу  на  газоперерабатывающий  завод  (гПЗ),  если  он  рас-
положен поблизости. Жидкая фаза направляется на вторую 
ступень сепарации. Выделившийся здесь газ используется на 

–18–

–19–

собственные нужды. Нефть с водой самотеком (за счет раз-
ности нивелирных высот) поступает в резервуары участково-
го  сборного  пункта,  откуда  подается  насосом  в  резервуары 
центрального сборного пункта (ЦсП).

Скважина  –  горная  выработка  круглого  сечения,  соору-
жаемая без доступа в нее человека, у которой длина во мно-
го раз больше диаметра. При поисках, разведке и разработке 
нефтяных  и  газовых  месторождений  бурят  различные  типы 
скважин.  Опорные  скважины  закладываются  в  районах,  не 
исследованных бурением, и служащие для изучения состава 
и возраста слагающих горных пород. Параметрические сква-
жины  закладываются  в  относительно  изученных  районах  с 
целью уточнения геологического строения и перспектив не-
фтегазоносности.  Структурные  скважины  бурятся  для  вы-
явления  перспективных  площадей  нефтегазоносности  и  их 
подготовки  к  поисково-разведочному  бурению.  Поисковые 
скважины  бурятся  с  целью  открытия  новых  промышленных 
залежей  нефти  и  газа.  Разведочные  скважины  бурятся  на 
площадях  с  установленной  промышленной  нефтегазоносно-
стью  для  изучения  размеров  и  строения  залежи,  получения 
необходимых  исходных  данных  для  подсчета  запасов  неф-
ти и газа, а также проектирования разработки залежи. Экс-
плуатационные  скважины  закладываются  в  соответствии  со 
схемой разработки залежи и служат для получения нефти и 
газа  из  земных  недр.  Нагнетательные  скважины  использу-
ются при воздействии на эксплуатируемый пласт различных 
агентов (закачки воды, газа и т. д.). Наблюдательные сква-
жины бурятся для контроля за разработкой залежей (измене-
нием  давления,  положения  водонефтяного  и  газонефтяного 
контактов и т. д.).

Складка  пласта  –  волнообразный  изгиб  пласта,  образо-
вавшийся  в  ходе  колебательных,  тектонических  и  горообра-
зовательных  процессов.  Антиклинальная  складка  –  изгиб 
пласта,  направленный  выпуклостью  вверх.  Синклинальная 
складка – изгиб пласта, направленный выпуклостью вниз. со-
седние  антиклиналь  и  синклиналь  в  совокупности  образуют 
полную складку.

Слоистость – строение горных пород в виде налегающих 
один на другой слоев, слоистость является характерным при-
знаком осадочных горных пород.

Состав нефти – говоря о составе нефти, различают эле-
ментный, фракционный и групповой составы. Групповой со-
став нефти – количественное соотношение в ней отдельных 
групп углеводородов и соединений. углеводороды представ-
ляют  собой  химические  соединения  углерода  и  водорода. 
Они делятся на парафиновые, нафтеновые и ароматические. 
Фракционный  состав  нефти  определяется  при  разделении 
соединений по температуре кипения. Фракция (дистиллят)  – 
доля нефти, выкипающая в определенном интервале темпе-
ратур.  Началом  кипения  фракции  считают  температуру  па-
дения  первой  капли  сконденсировавшихся  паров.  Концом 
кипения фракции считают температуру, при которой испаре-

ние фракции прекращается. Элементный состав нефти опре-
деляется основными элементами и их процентным соотноше-
нием.

Сплошное бурение – см. бурение.
Способ добычи нефти – способ эксплуатации скважины, 
с помощью которого нефть извлекается из пласта на поверх-
ность.  Выбор  способа  эксплуатации  нефтяных  скважин  за-
висит  от  величины  пластового  давления  и  глубины  залега-
ния пласта. При фонтанном способе эксплуатации скважины 
нефть фонтанирует, поднимаясь на поверхность по насосно-
компрессорным  трубам  за  счет  высокого  пластового  давле-
ния в продуктивном пласте. При компрессорном способе экс-
плуатации скважины подъем нефти из пласта на поверхность 
осуществляется сжатым газом, нагнетаемым в колонну подъ-
емных  труб.  При  насосном  способе  эксплуатации  скважи-
ны подъем нефти из пласта на поверхность осуществляется 
штанговыми и бесштанговыми насосами.

Стабилизация нефти – процесс отделения от нефти лег-
ких  фракций  (пропан-бутановых  и  частично  бензиновых)  с 
целью уменьшения потерь нефти при ее дальнейшей транс-
портировке.

Стратиграфически  экранированная  ловушка  –  ло-

вушка углеводородов .

Структурная  карта  –  представляет  собой  изображение 
в  горизонталях  (изогипсах)  рельефа  кровли  или  подошвы 
продуктивного пласта. Для ее построения залежь рассекают 
множеством  горизонтальных  плоскостей  и  определяют  кон-
туры линий пересечения этих плоскостей с кровлей или по-
дошвой  продуктивного  пласта.  По  характеру  расположения 
изогипс можно судить о крутизне залегания пласта: чем они 
ближе друг к другу, тем положение пласта круче.

Структурная скважина – см. скважина .
Твердосплавное долото – см. долото.
Тектонически  экранированная  ловушка  –  ловушка 

углеводородов .

Термокаталитическое  происхождение  метана  –  см. 

происхождение природного газа (метана).

Термохимическое  воздействие  –  способ  разделения 
нефти  и  пластовой  воды,  заключающийся  в  сочетании  тер-
мического воздействия и деэмульгаторов.

Толщина пласта – см. пласт.
Трещиноватый коллектор – см. коллектор.
Турбобур  –  гидравлическая  многоступенчатая  турбина, 
вращающая долото, которая приводится в движение при по-
мощи нагнетаемой в скважину промывочной жидкости. каж-
дая ступень состоит из статора, жестко соединенного с кор-
пусом турбобура, и ротора, укрепленного на валу турбобура. 
Поток жидкости, стекая с лопаток статора, натекает на лопат-
ки ротора, отдавая часть своей энергии на создание враща-
тельного момента, снова натекает на лопатки статора и  т.  д. 
хотя каждая ступень турбобура развивает относительно не-
большой  момент,  благодаря  их  большому  количеству,  сум-

–20–

–21–

марная  мощность  на  валу  турбобура  оказывается  достаточ-
ной, чтобы бурить самую твердую породу.

Ударное бурение – см. бурение.
Упруговодонапорный режим работы залежи – см. ре-

жим работы залежи.

Фильтрация – способ разделения нефти и пластовой воды 
с  помощью  гидрофильных  и  олеофобных  фильтров  (то  есть 
нефть проникает через фильтр, а вода нет).

Флюидоупоры  (покрышки)  –  практически  непроница-
емые  горные  породы  (породы  химического  или  смешанного 
происхождения,  не  нарушенные  трещинами).  Представите-
лями являются глины, каменная соль и известняки.

Фонтанный способ добычи нефти – см. способ добычи 

нефти .

Фракционный состав нефти – см. состав нефти .
Фракция – см. состав нефти .
Шарошечное долото – см. долото.
Эксплуатационная колонна – последний участок сква-
жины, предназначенный для подъема нефти и газа от забоя 
к устью скважины или для нагнетания воды (газа) в продук-
тивный пласт с целью поддержания давления в нем.
Эксплуатационная скважина – см. скважина .
Электробур – электродвигатель, вращающий долото, за-
щищенный от проникновения жидкости, питание к которому 
подается по кабелю, укрепленному внутри бурильных труб, 
с поверхности.

Элементный состав нефти – см. состав нефти .

2.  История нефтегазовой отрасли 

(Е. Н. Лисицына)

Аболтин В. Я. – председатель Полномочной комиссии Цик 

сссР по приему северного сахалина.

Алге́мба – аббревиатура, сложенная из названий поселка 
Александров гай (саратовская область) и реки Эмбы (запад 
казахстана).  Проект  по  сооружению  нефтепровода  от  горо-
да  Александров  гай  до  нефтяных  месторождений  в  районе 
реки Эмбы длиной около 500 км. стройка велась с 1919 по 
1921  год, но завершена не была.

Анерт Э. Э. – горный инженер, геолог. В 1907 г. возгла-
вил  экспедицию  по  комплексному  исследованию  нефтяных 
месторождений северного сахалина. В 1920 г. организовал и 
до 1924 г. возглавлял Дальневосточный геологический коми-
тет.  Автор  работы  «Путешествие  по  восточному  побережью 
русского сахалина в 1907 г.».

Байбаков  Н.  К.  –  инженер-нефтяник,  советский  государ-
ственный деятель. с 1939 г. – начальник главнефтедобычи Вос-
тока наркомата топливной промышленности сссР. с 1940 г. – 
заместитель  народного  комиссара  нефтяной  промышленности 
сссР. Возглавлял штаб по обеспечению горючим воинских ча-
стей и предприятий. В 1942 г. – уполномоченный гкО по унич-
тожению нефтяных скважин и нефтеперерабатывающих пред-
–22–

приятий в кавказском регионе. В результате немцам не удалось 
использовать  ресурс  краснодарских  нефтепромыслов.  Затем 
был представителем гкО по перебазированию части нефтяни-
ков и техники кавказских районов на Восток. с ноября 1944 г. – 
Байбаков народный комиссар нефтяной промышленности сссР. 
с  марта  1946  г.  –  министр  нефтяной  промышленности  южных 
и западных районов сссР. с 1948 г. – министр нефтяной про-
мышленности сссР. В этот период благодаря разработке круп-
нейших месторождений урало-Поволжья (прежде всего, Ромаш-
кинского  в  Татарстане)  добыча  нефти  в  сссР  начала  быстро 
расти. Под его руководством были внедрены передовые техно-
логические процессы по повышению нефтеотдачи пластов.

«Бакинское  нефтяное  общество»  («БНО»)  –  первое 
в нефтяной отрасли акционерное общество, охватившее весь 
спектр нефтяного дела: добычу нефти, производство нефте-
продуктов и их реализацию. «БНО» считается первой верти-
кально-интегрированной компанией (ВиНк) в России. созда-
но в 1834 году крупными российскими промышленниками и 
меценатами Василием кокоревым и Петром губониным.

Бакинский нефтегазоносный район – крупнейший рай-
он по добыче, запасам нефти и газа в Российской империи, 
Азербайджанской  ссР,  на  территории  современного  Азер-
байджана. Промышленная разработка началась в последней 
трети  XIX  века.  с  1870  г.  добыто  свыше  2  млрд.  т  нефти. 
Здесь впервые в сссР была начата разработка нефти на ак-
ватории  моря.  Основные  промыслы  –  Балаханы,  сураханы, 
сабунчи, Биби-Эйбат, остров Артема.

Бацевич Л. Ф. – горный инженер Приамурского генерал-
губернаторства.  Руководитель  нескольких  нефтепоисковых 
экспедиций на сахалин. Первым привел описание нефтяных 
месторождений  на  сахалине  и  правильно  определил  их  ре-
сурсный потенциал.

Вейтбрехт  И.  –  немецкий  и  российский  естествоиспыта-
тель и физиолог. член Российской академии наук. В 1721  г. 
переехал  в  Россию,  где  изучал  медицину,  однако  область 
его  интересов  выходила  за  рамки  анатомии  и  физиологии. 
В  1739  г.  издал  первый  в  России  трактат  «О  нефти»,  в  ко-
тором  описал  различные  поверхностные  нефтепроявления 
в разных странах мира, способы добычи и транспортировки 
нефти, дал анализ различных видов нефти и их компонентов, 
способов ее применения.

Второе Баку – часть крупного нефтегазоносного бассей-
на,  расположенного  на  территории  Восточно-Европейской 
платформы (между Волгой и уралом). Основатель – инженер-
геолог Блохин А. А. Центром является Республика Башкорто-
стан  (Башкирская  АссР).  столица  –  г.  ишимбай.  Основные 
нефтепромыслы:  ишимбай,  Туймаза,  Бугуруслан,  красно-
камск, чусовая, ставрополье, сызрань. имело важное стра-
тегическое значение благодаря удаленности от границ и бли-
зости  к  потребителям  нефти  –  областям  Центра,  Поволжья 
и  урала.  В  1930-х–середине  1960-х  годов  занимало  первое 
место в сссР по размерам добычи нефти.

–23–

Ван  Гельмонт  –  голландский  естествоиспытатель,  врач 
и мистик.  Был первым ученым,  описавшим различные  виды 
воздуха.  Открыл  углекислый  газ,  назвав  его  «мертвым  воз-
духом». Ввел в научный оборот понятие «газ» как вещество 
определенной  категории,  отличного  от  паров.  Термин  был 
произведен от греческого слова «хаос», однако не исключе-
но влияние немецкого "gasen" – кипеть.

Губкин  И.  М.  (1871–1939  гг.)  –  советский  геолог,  соз-
датель  советской  нефтяной  геологии,  академик  (с  1929  г.), 
общественный  и  государственный  деятель.  Первым  занялся 
систематизацией знаний о геологии в России, основал отече-
ственную  нефтяную  геологию.  Автор  труда  «учение  о  неф-
ти». По его инициативе был организован журнал «Нефтяное 
и сланцевое хозяйство», бессменным редактором которого он 
был до конца жизни. Принимал активное участие в организа-
ции высшего горного образования. с 1920 г. – профессор, а 
в 1922–1930 гг. – ректор Московской горной академии. Для 
научной  разработки  вопросов  нефтяного  дела  инициировал 
создание  государственного  нефтяного  института  (1924  г.), 
реорганизованного  в  1934  г.  в  институт  горючих  ископае-
мых АН сссР. Был бессменным руководителем этих научных 
учреждений. В 1930–1936 гг. возглавлял совет по изучению 
производительных  сил  сссР.  В  1936  г.  –  вице-президент 
Академии  АН  сссР,  с  1937  г.  –  председатель  ее  Азербайд-
жанского филиала.

Дальневосточный Баку – северо-сахалинский район не-
фтегазодобычи, нефть в котором была открыта в конце 70-х 
годов  XIX  века.  интенсивная  разработка  велась  в  1920-е 
годы силами двух государств – сссР и японии. Добыча нача-
лась с вводом в разработку месторождений островной части 
сахалинской области – Центральная Оха (1923 г.), катангли 
(1929 г.), Эхаби (1937 г.), Восточное Эхаби (1946 г.) и др. В 
настоящее  время  основой  сырьевой  базы  района  являются 
ресурсы шельфа, на котором открыто 11 месторождений, из 
них пять крупных по нефти и газу.

Декрет  о  национализации  нефтяной  промышлен-
ности – принят 20 июня 1920 г. Объявлял государственной 
собственностью все имущество нефтедобывающих, нефтепе-
рерабатывающих,  нефтеторговых  и  транспортных  предпри-
ятий. Вводил государственную монополию на нефтяную тор-
говлю.  управление  национализированными  предприятиями 
передавалось главному нефтяному комитету.

Дрейк  Ф.  –  считается  первым  бурильщиком  нефтяных 
скважин.  скважина  глубиной  22  метра  была  пробурена  в 
1859  году  в  штате  Пенсильвания  (сшА)  по  заданию  компа-
нии «сенека Ойл». Однако обнаруженные исторические до-
кументы  свидетельствуют,  что  на  самом  деле  самая  первая 
промышленная  нефтяная  скважина  глубиной  21  метр  была 
пробурена В. Н. семеновым в 1847 году на Биби-Эйбате, близ 
города Баку в Азербайджане.

Дубинины Василий, Герасим и Макар (братья) – пионе-
ры промышленной переработки нефти. крепостные крестья-

не графини Паниной. Построенный ими в 1823 г. в Моздоке 
завод  перерабатывал  грозненскую  нефть.  Основой  заво-
да  был  перегонный  куб  периодического  действия  емкостью 
40  ведер (около 500 литров). Выход керосина составлял око-
ло 40 процентов на переработанный объем.

Зотов  Г.  И.  –  нефтепромышленник.  Наследник  нефте-
носного участка купца иванова А. Е. Один из организаторов 
«сахалинского нефтепромышленного товарищества г. и. Зо-
тов и кº». участник нескольких нефтепоисковых экспедиций 
на сахалин.

Иванов А. Е. – бывший забайкальский казак, служивший 
во  время  крымской  войны  в  сторожевых  частях  на  сахали-
не. купец 1-й гильдии в г. Николаевске-на-Амуре. Владелец 
первого  дозволительного  свидетельства  на  нефтеносный 
участок на сахалине.

Капелюшников М. А. – советский ученый, специалист в 
области нефтяной и горной механики, добычи и переработки 
нефти.  член-корреспондент  АН  сссР  (с  1939  г.).  изобрета-
тель турбобура (1922 г.). Автор трудов по крекингу нефти и 
повышению нефтеотдачи пластов. В 1949 г. (совм. с В. М. Фо-
кеевым) для повышения нефтеотдачи предложил нагнетать в 
пласт газ под высоким давлением.

«Кита  Карафуто  Сэкию  Кабусики  Кайся»  –  японская 
концессия по разработке нефтяных месторождений северно-
го сахалина. Действовала с 1925 по 1944 год.

Клейе Ф. Ф. – горный инженер прусского происхождения. 
к 1901 г. получил российское гражданство. с 1898 по 1914  г. 
осуществлял работы по поиску промышленной нефти на се-
верном сахалине.

Кортунов А. К. – первый министр газовой промышленно-

сти сссР (с 1965 по 1972 г.).

Миллер В. А. – с 1927 по 1930 г. – организатор и первый 

управляющий трестом «сахалиннефть».

Накадзато С. – президент японского концессионного об-

щества «кита карафуто сэкию кабусики кайся».

Неорганическая  (абиогенная)  теория  происхожде-
ния нефти (Д. и. Менделеев, МакДермот, Н. А. кудрявцев, 
П. и. кропоткин, и. М. Порфирьев, Т. голд) – предполагает, 
что нефть образовывалась из различных элементов неорга-
нического происхождения в ходе химических реакций, про-
исходящих на больших глубинах при высоких температурах 
и давлении.

Нефтепровод Оха–Софийск – проходил по сахалину от 
Охи до мыса Погиби, потом по дну пролива Невельского, за-
тем по материковой части от поселка Лазарев до поселка со-
фийск. Оттуда нефть на буксируемых баржах доставлялась в 
комсомольск-на-Амуре.  Пропускная  способность  нефтепро-
вода составляла 1,5 млн. тонн нефти в год. годы строитель-
ства с 1940 по 1942 г. В 1946–1952 гг. была построена вторая 
нитка нефтепровода на отрезке софийск – комсомольск-на-
Амуре.

ОПЕК  –  восточный  нефтяной  картель,  созданный  нефте-

–24–

–25–

добывающими странами в целях стабилизации цен на нефть. 
членами являются страны, экономика которых во многом за-
висит  от  доходов  от  экспортирования  нефти.  картель  был 
создан  в  Багдаде  в  1960  г.  Первоначально  в  него  входили 
иран,  ирак,  кувейт,  саудовская  Аравия  и  Венесуэла  (ини-
циатор  создания).  На  протяжении  существования  ОПЕк  его 
состав менялся. На 2019 год в организацию входит 14 стран: 
Алжир,  Ангола,  Венесуэла,  габон,  иран,  ирак,  кувейт,  Ли-
вия, Объединенные Арабские Эмираты, Нигерия, саудовская 
Аравия,  Экваториальная  гвинея,  Эквадор,  конго.  Россия  в 
ОПЕк не входит, но заявила о готовности стать в картеле по-
стоянным наблюдателем.

Органическая  (биогенная)  теория  происхожде-
ния  нефти  (М.  В.  Ломоносов,  к.  Энглер,  Н.  Д.  Зелинский, 
В.  и.  Вернадский, и. М. губкин, А. А. Трофимук и др.) – го-
ворит о том, что природные глинистые породы являются ка-
тализатором  в  химических  реакциях  нефтеобразования  ор-
ганических веществ осадочных пород. В пользу этой теории 
говорит генетическая связь между групповыми компонентами 
нефти, твердых горючих ископаемых (уголь, торф и другие) 
и исходных материнских биологических веществ, оптическая 
активность  нефти,  характерная  только  для  биологических 
объектов,  нахождение  большинства  нефтяных  месторожде-
ний в осадочных породах Земли.

Откупная система в нефтяной промышленности – по-
лучение промышленником после уплаты «откупных» монопо-
лии на добычу, продажу и переработку нефти на своих участ-
ках.  с  одной  стороны,  получив  «откупные»,  казна  больше 
не вмешивалась в деятельность промышленника. с другой – 
почти полностью терялся контроль за использованием недр.

Полевой  П.  И.  –  геолог,  исследователь  нефтеносных  и 
угленосных  областей  Дальнего  Востока  и  севера  России. 
Более двадцати лет изучал геологию сахалина. Выявил не-
сколько месторождений разных полезных ископаемых, в том 
числе  нефтяных  в  восточной  части  острова  –  Пильтунское, 
Мало-имчинское (уйглекуты), кыдыланьское и др. геологии 
сахалина посвящены около 40 работ П. и. Полевого.

Прядунов  Ф.  В.  –  pоссийский  рудоискатель,  основатель 
первого на территории России нефтяного промысла на реке 
ухта (бассейн  р. Печоры).

«Сахалин-1» – один из крупнейших в РФ нефтегазовых 
проектов  с  прямыми  иностранными  инвестициями.  Опера-
тор  проекта  –  «Эксон  Нефтегаз  Лимитед»,  дочерняя  компа-
ния  корпорации  «Эксон  Мобил»  (30  %).  Другие  участники 
консорциума – ПАО «Нк «Роснефть» (20 %), ONGC (20 %) и 
SODECO (30 %). В рамках проекта предусмотрена разработ-
ка месторождений нефти и газа на северо-восточном шельфе 
острова сахалин. Район разработки включает в себя место-
рождения чайво, Одопту-море и Аркутун-Даги. Объем извле-
каемых запасов оценивается в 307 млн. тонн и 485 млрд.  м³ 
природного  газа.  Жизненный  цикл  проекта  продлится  до 
2040–2050 годов.

«Сахалин-2»  –  оператор  проекта  –  компания  «сахалин 
Энерджи».  учреждена  в  1994  г.  компаниями-акционера-
ми,  входившими  в  созданный  в  1992  г.  консорциум.  участ-
ники проекта – «газпром» (50 % плюс одна акция), «Shell» 
(27,5  %  минус  одна  акция),  «Mitsui»  (12,5  %),  «Mitsubishi» 
(10 %). Проект предусматривает разработку Пильтун-Астох-
ского и Лунского шельфовых месторождений. с них нефть и 
газ транспортируются по 800-километровым береговым тру-
бопроводам в п. Пригородное к заводу по производству сжи-
женного природного газа (сПг) и терминалам отгрузки нефти 
и сПг. Мощность сПг-производства – 9,6 млн. т сжиженного 
газа в год.

«Сахалин-3»  –  нефтегазовый  проект  по  освоению  при-
брежного шельфа сахалина. В него входит четыре блока ме-
сторождений:  киринский,  Венинский,  Аяшский  и  Восточно-
Одоптинский. Прогнозные извлекаемые ресурсы превышают 
700  млн. т нефти и 1,3 трлн. м³ природного газа. Лицензии 
на киринский, Аяшский и Восточно-Одоптинский блоки при-
обрел  «газпром»,  лицензия  на  разработку  Венинского  бло-
ка  принадлежит  компании  «Роснефть».  газ  месторождений 
ОАО «газпром» участка «сахалин-3» является основной ре-
сурсной базой для наполнения газопровода «сахалин–хаба-
ровск–Владивосток». Оператором месторождений киринско-
го блока является ООО «газпром добыча шельф», на 100 % 
принадлежащее ПАО «газпром». Оператором месторождений 
Венинского  блока  является  ООО  «Венинефть»,  совместное 
предприятие ОАО «Нк "Роснефть"» (74,9 %) и китайской не-
фтехимической корпорации «Sinopec» (25,1 %).

«Сахалинское  нефтепромышленное  товарищество 
Г. И. Зотов и К°» – первый раз было образовано в 1889  г. 
с  целью  выделения  г.  и.  Зотову  на  сахалине  нефтеносно-
го  участка  и  проведения  разведочных  работ.  В  состав  то-
варищества  вошли  предприниматели,  купцы  1-й  гильдии 
А.  Д.  старцев,  М.  г.  шевелев,  Н.  П.  Бабинцев,  «Торговый 
дом  ивана  чурина  и  к°»,  компании  «Алексея  губкина  на-
следник Александр кузнецов и к°», «Наследники Мамадыш-
ского 1-й гильдии купца Н. и. Щербакова», горный инженер 
Н.  Летуновский,  а  также  кяхтинские  купцы  и.  Ф.  Токмаков 
и  и.  Д.  синицын.  Позднее  товарищество  распалось  и  было 
образовано  заново  в  1906  г.  Просуществовало  до  1907  г.  и 
было ликвидировано в связи со смертью г. и. Зотова.

«Сахалиннефть»  –  трест  Министерства  нефтяной  про-
мышленности  сссР  (до  1946  г.  –  народного  комиссариа-
та).  Образован  10  августа  1928  г.  Первый  управляющий  – 
В.  А.  Миллер.  В  1940  г.  трест  был  напрямую  подчинен 
Дальнефтекомбинату.  В  1954  г.  преобразован  в  нефтепро-
мысловое  управление  «сахалиннефть».  31  марта  1957  г. 
управление  было  ликвидировано,  а  его  функции  переданы 
объединению  «Дальнефть».  26  июля  1957  г.  объединение 
«Дальнефть»  было  переименовано  в  объединение  «саха-
линнефть». В 1975  г. на его базе создано производственное 
объединение «сахалиннефть». В 1978 г. ПО «сахалиннефть» 

–26–

–27–

реорганизовано  во  Всесоюзное  промышленное  объединение 
«сахалинморнефтегазпром». В 1988 г. ВПО «сахалинморнеф-
тегазпром»  реорганизовано  в  ПО  «сахалинморнефтегаз».  В 
1994 г. ПО «сахалинморнефтегаз» преобразовано в акционер-
ное  общество  «сахалинморнефтегаз»,  которое  по  решению 
правительства было включено в состав «Роснефти». В 1996  г. 
АООТ  «сахалинморнефтегаз»  переименовано  в  ОАО  «Рос-
нефть–сахалинморнефтегаз» («РН–сахалинморнефтегаз»).

Седин  И.  К.  –  советский  партийный  и  государственный 
деятель,  народный  комиссар  нефтяной  промышленности 
сссР  (с  1940  по  1944  г.).  В  годы  Великой  Отечественной 
войны успешно организовал работу по эвакуации промыш-
ленного  оборудования  отрасли,  по  увеличению  добычи  и 
переработки  нефти  на  промыслах  Азербайджана  и  в  вос-
точных районах страны. За годы войны было открыто 34 но-
вых месторождения нефти и газа, большинство из которых 
были  введены  в  промышленную  эксплуатацию,  построены 
трубопроводы  на  нефтеперерабатывающие  заводы.  Также 
организовал военное производство на машиностроительных 
заводах нефтяной промышленности.

«Семь сестер» («Exxon Corporation» (до 1973 г. «Standard 
Oil  Company  of  New  Jersey»),  «Texaco  Incorporated»,  «Mobil 
Corporation»,  «Chevron»  (до  1984  г.  «Standard  Oil  Company 
of  California»),  «Gulf  Oil  Corporation»  (в  1984  г.  поглощена 
«Chevron»), a также англо-нидерландская «Royal Dutch-Shell 
Group» и английская «British Petroleum Corporation») – запад-
ный  нефтяной  картель  –  негласное  монополистическое  объ-
единение  семи  крупнейших  международных  нефтяных  мо-
нополий  с  целью  раздела  источников  сырья,  рынков  сбыта, 
установления  монопольных  цен  и  получения  максимальной 
прибыли.  картель  возник  в  конце  1920-х–начале  1930-х  гг. 
вследствие резкого обострения конкурентной борьбы за рын-
ки сбыта нефти.

Серебровский  А.  П.  –  советский  партийный  и  государ-
ственный  деятель,  организатор  нефтяной  промышленности 
Азербайджана.  В  1920–30-е  годы  был  председателем  «Аз-
нефти»  и  председателем  правления  Всероссийского  нефте-
синдиката.

Синклер Г. – владелец американской компании «синклер 

Ойл».

«Синклер Ойл» – американская нефтяная компания, за-
ключившая  в  1923  г.  с  советским  правительством  концес-
сионный  договор  на  разработку  нефтеносных  участков  на 
северном  сахалине  с  целью  добычи  нефти,  газа.  В  1925  г. 
договор был расторгнут по причине невыполнения его усло-
вий со стороны концессионера.

Столбопромышленничество – практика спекуляции не-
фтеносными землями, при которой участок с установленным 
на  нем  именным  столбом  не  разрабатывался,  а  перепрода-
вался с целью обогащения его владельца.

Тихонович  Н.  Н.  –  геолог.  с  1908  по  1910  г.  прово-
дил  полевые  геологические  исследования  на  сахалине  с 

целью  выяснения  условий  залегания  нефти  и  оценки  ее 
промышленных перспектив. Вместе с П. и. Полевым была 
выявлена  нефтеносная  область  на  восточном  побережье 
острова.

Товарищество  «И.  Стахеев  и  Кº»  –  широкопрофиль-
ный концерн, образованный представителем одной из бога-
тейших купеческих династий России и. стахеевым, крупным 
волжским предпринимателем П. Батолиным и главой Русско-
Азиатского банка А. Путиловым. концерн занимался нефте-
разведкой в северной части сахалина. Благодаря договору, 
заключенному в 1918 г. товариществом с японской компани-
ей «кухара Майнинг», японцы получили доступ к нефтяным 
ресурсам.

«Товарищество  нефтяного  производства  братьев 
Нобель» (сокращенно «БраНобель», «Бр. Нобель») – круп-
ная  российская  нефтяная  компания,  основанная  в  1879  г. 
братьями Нобелями (Людвигом, Робертом и Альфредом) и их 
другом бароном П. А. Бильдерлином. Вела нефтедобычу и не-
фтепереработку в Баку и на челекене.

Третье Баку – Западно-сибирская нефтегазоносная про-
винция,  расположенная  на  Западно-сибирской  равнине. 
Первооткрыватель  –  геолог  Ф.  к.  салманов.  Разведочное  и 
промышленное освоение начато в 1950–1960-х гг. Всего от-
крыто  более  500  месторождений  нефти,  газа  и  газоконден-
сата. крупнейшими месторождениями являются уренгойское, 
Бованенковское, самотлорское, Мамонтовское, Федоровское, 
Приобское. 

«Труды  Бакинского  Отделения  Императорского 
Русского  Технического  Общества»  («Труды  БОИР-
ТО»)  –  первое  периодическое  издание  нефтяной  промыш-
ленности. Журнал существовал с 1886 по октябрь 1917  г.
Тульчинский К. Н. – горный инженер. В 1906 г. возгла-
вил первую сахалинскую экспедицию, изучавшую угольные 
и нефтяные месторождения острова. Опубликовал «Очерки 
полезных  ископаемых  русского  сахалина»,  в  которых  сде-
лан  вывод  о  наличии  больших  запасов  нефти  и  благопри-
ятных  перспективах  развития  нефтяной  промышленности 
острова.

Хасимото К. – председатель общества «хокусинкай».
«Хокусинкай» («Полярная звезда») – японский кон-
сорциум, образованный в 1919 г. для поиска, разведочного 
бурения  и  эксплуатации  нефтяных  месторождений  север-
ного сахалина. В него входили «кухара Майнинг», «Мицу-
биси  Майнинг»,  «Окура  Майнинг»,  «Ниппон  Ойл»,  «ходэн 
Ойл».

Худяков  Н.  А.  –  советский  военачальник  и  администра-
тивно-хозяйственный деятель. Руководитель четырех горно-
геологических  экспедиций  (в  1925,  1926,  1927  и  1929  гг.) 
на  северном  сахалине.  управляющий  Охинским  нефтепро-
мыслом, один из руководителей строительства нефтепровода 
Оха–Москальво.

–28–

–29–

3. Химия, коллоидная химия, 
химия нефти и газа 

(Я. В. Денисова)

Агрегативная устойчивость – это способность дисперс-
ной системы сохранять неизменной во времени степень дис-
персности, то есть размеры частиц и их индивидуальность.

Адсорбент  –  высокодисперсное  природное  или  искус-
ственное  вещество  с  большой  удельной  поверхностью,  на 
которой происходит адсорбция веществ из соприкасающихся 
с ней газов или жидкостей. Адсорбенты применяют при пере-
работке  нефти,  при  аварийных  разливах  нефти  на  почве  и 
воде, для очистки воды от металлов и примесей, в противо-
газах, в качестве носителей катализаторов, для очистки га-
зов,  спиртов,  масел,  для  разделения  спиртов  и  пр.  самыми 
распространенными  видами  адсорбентов  являются:  активи-
рованные  угли,  активированные  оксиды  алюминия,  силика-
гели, кремнеземы (диоксиды кремния) и др.

Адсорбент полярный – адсорбенты, как правило, лучше 
адсорбируют полярные адсорбтивы. Полярными адсорбентами 
являются  кремнезем  либо  оксиды  металлов.  кремнийсодер-
жащими материалами являются силикагель фуллерова земля, 
диатомитовые земли, кизельгур и синтетические цеолиты.

Адсорбент аполярный – адсорбенты, как правило, луч-
ше  адсорбируют  неполярные  адсорбтивы.  Неполярные  ад-
сорбенты  –  активные  угли,  графитированная  сажа,  кизель-
гур, или диатомит.

Адсорбенты  специфичные  –  адсорбенты,  которые  ад-

сорбируют ионы одного вида.

Адсорбтив  –  вещество,  молекулы  которого  поглощаются 

адсорбентом в процессе адсорбции.

Адсорбция  –  процесс  поглощения  вещества  из  раствора 

поверхностным слоем жидкости или твердого тела.

Адсорбция  избирательная  –  это  процесс  фиксации  на 
твердой поверхности ионов одного знака заряда при сохра-
нении подвижности ионов противоположного знака. Процесс 
подчиняется правилам Панета и Фаянса.

Адсорбция  ионная  –  адсорбция  из  растворов  сильных 
электролитов.  В  этом  случае  растворенное  вещество  адсор-
бируется в виде ионов.

Адсорбция обменная – это процесс обмена ионов между 

раствором и твердой фазой – адсорбентом.

Адсорбция эквивалентная – эквивалентное поглощение 
и катионов, и анионов (молекулы поглощаются целиком), ха-
рактерна для слабых электролитов.

Валентность – способность атомов химических элементов 

образовывать определенное число химических связей.

Высокомолекулярные  вещества  –  химические  веще-
ства,  молекулярные  массы  которых  составляют  величину  от 
нескольких сотен до десятков миллионов углеродных единиц.
Гель – дисперсная система с жидкой дисперсионной сре-

дой, в которой частицы дисперсной фазы образуют простран-
ственную структурную сетку.

Гель-хроматография  –  разновидность  хроматографии, 
в  ходе  которой  молекулы  веществ  разделяются  по  размеру 
за счет их разной способности проникать в поры неподвиж-
ной фазы. При этом первыми выходят из колонки наиболее 
крупные молекулы (бо́льшей молекулярной массы), способ-
ные проникать в минимальное число пор стационарной фазы. 
Последними выходят вещества с малыми размерами молекул, 
свободно проникающие в поры.

Гидролиз – это разложение веществ водой.
Гидрофильный золь – см. лиофильный золь .
Диспергирование – тонкое измельчение твердых тел или 
жидкостей, в результате чего получают порошки, суспензии, 
эмульсии.

Дисперсная система – образования из двух или больше-
го числа фаз (тел), которые практически не смешиваются и 
не  реагируют  друг  с  другом  химически.  В  типичном  случае 
двухфазной  системы  первое  из  веществ  (дисперсная  фаза) 
мелко распределено во втором (дисперсионная среда).

Диффузный  слой  –  это  часть  двойного  электрического 
слоя,  в  котором  концентрация  ионов  меняется  под  воздей-
ствием электродного потенциала от величины ее в адсорбци-
онном слое (гельмгольцевский слой, толщина которого равна 
ионному  радиусу)  до  равновесной  концентрации  в  глубине 
электролита.

Золь  –  высокодисперсная  коллоидная  система  (коллоид-
ный  раствор)  с  жидкой  (лиозоль)  или  газообразной  (аэро-
золь) дисперсионной средой, в объеме которой распределена 
другая (дисперсная) фаза в виде капелек жидкости, пузырь-
ков газа или мелких твердых частиц, размер которых лежит 
в пределе от 1 до 100 нм (10−9–10−7м).

Изотерма  адсорбции  (изотерма  адсорбции,  изотерма 
сорбции) – зависимость количества адсорбированного веще-
ства (величины адсорбции) от парциального давления этого 
вещества  в  газовой  фазе  (или  концентрации  раствора)  при 
постоянной  температуре.  Экспериментальные  изотермы  ад-
сорбции  являются  наиболее  распространенным  способом 
описания адсорбционных явлений.

Ион-коагулятор – это ион, заряд которого всегда проти-

воположен заряду гранулы мицеллы.

Коагуляция  –  объединение  мелких  диспергированных 
частиц в бо́льшие по размеру агрегаты. коагуляция в лиозо-
лях приводит к образованию сетчатой структуры (застудне-
вание) или вызывает выпадение коагулята – хлопьевидного 
осадка.

Коалесценция  –  слияние  частиц  (например,  капель  или 
пузырей)  внутри  подвижной  среды  (жидкости,  газа)  или  на 
поверхности  тела.  В  жидкой  дисперсионной  среде  коалес-
ценции часто предшествует коагуляция.

Коллоидный  раствор  –  это  высокодисперсная  двух-
фазная  система,  состоящая  из  дисперсионной  среды  и  дис-

–30–

–31–

персной фазы, причем линейные размеры частиц последней 
лежат в пределах от 1 до 100 нм. как видно, коллоидные рас-
творы по размерам частиц являются промежуточными между 
истинными растворами и суспензиями и эмульсиями. колло-
идные  частицы  обычно  состоят  из  большого  числа  молекул 
или ионов. коллоидные растворы иначе называют золями. их 
получают дисперсионными и конденсационными методами.

Лиотропные  ряды  (или  ряды  Гофмейстера)  –  ряды 
ионов,  расположенных  в  порядке  усиления  или  ослабления 
их влияния на свойства растворителя (вязкость, поверхност-
ное  натяжение,  растворяющая  способность  и  др.),  а  также 
на  скорость  и  глубину  химических  реакций  и  физико-хими-
ческих процессов в данном растворителе (например ионооб-
менная  способность).  При  изменении  состава растворителя, 
значения водородного показателя (pH), температуры после-
довательность ионов в ряду может меняться вплоть до пол-
ного обращения ряда.

Лиофильный  золь  –  это  золь,  интенсивно  взаимодей-

ствующий с водой.

Лиофобный  коллоидный  раствор  –  состоит  из  двух 
частей:  мицелл  и  интермицаллярной  жидкости.  Лиофобные 
коллоиды являются гетерогенными высокодисперсными кол-
лоидными  системами.  к  ним  принадлежат  большей  частью 
системы из неорганических веществ в водной дисперсионной 
среде.  Типично  лиофобные  коллоиды  при  выделении  дис-
персной фазы образуют осадки, порошкообразные по струк-
туре и не содержащие значительных количеств дисперсион-
ной среды.

Метод  диспергирования  –  методы  получения  коллои-
дов, основанные на раздроблении частиц вещества. к мето-
дам диспергирования относятся: 

–  механическое  диспергирование  –  осуществляется  под 
действием внешней механической работы. способы: истира-
ние,  раздавливание,  раскалывание,  распыление,  барботаж 
(пропускание струи воздуха через жидкость), встряхивание, 
взрыв, действие звуковых и ультразвуковых волн. Таким ме-
тодом получают муку, сахарную пудру, какао-порошок, пря-
ности,  молотый  кофе  и  другие.  Размер  частиц,  получаемых 
этим  методом,  как  правило,  довольно  большой,  не  менее 
100  нм. Оборудование: ступки, мельницы, дробилки различ-
ных типов, жернова.

Для  повышения  эффективности  механическое  диспер-
гирование  проводят  в  жидкой  среде.  Жидкости  (растворы 
ПАВ, электролитов), смачивающие твердое тело, адсорбиру-
ются  на  нем  и  снижают  прочность  при  механической  обра-
ботке. Это называется адсорбционное понижение прочности 
твердых  тел,  или  эффект  Ребиндера  (обосновано  в  1982  г. 
П.  А.  Ребиндером); 

–  электрическое  диспергирование  –  основано  на  образо-
вании  вольтовой  дуги  между  электродами  из  распыляемо-
го металла, помещенными в охлаждаемую Дс. Металлы при 
температуре  вольтовой  дуги  испаряются,  а  затем  в  холод-

ной Дс конденсируются. Таким методом получают в основном 
гидрозоли металлов (дисперсионной средой является вода), 
например серебра, золота и платины;

–  диспергирование  ультразвуком  –  основано  на  воздей-
ствии  при  помощи  ультразвуковых  колебаний  с  частотой 
выше 20 тыс. в 1 с, не улавливаемых человеческим ухом, эф-
фективно лишь для веществ с небольшой прочностью. к ним 
относят серу, графит, крахмал, каучук, желатин и др.

к физико-химическому диспергированию относится метод 
пептизации. Он заключается в переводе свежеприготовлен-
ных  рыхлых  осадков  в  коллоидный  раствор  под  действием 
специальных  стабилизирующих  добавок  (пептизаторов  – 
электролиты,  растворы  ПАВ).  Действие  пептизатора  заклю-
чается  в  том,  что  частицы  осадка  отделяются  друг  от  друга 
и переходят во взвешенное состояние, образуя золь. Таким 
методом  можно  получить,  например,  гидрозоль  гидроксида 
железа (III). Метод пептизации можно применять только для 
свежеприготовленных осадков, так как в процессе хранения 
происходят  процессы  рекристаллизации  и  старения,  приво-
дящие к сращиванию частиц друг с другом. Размеры частиц, 
получаемых данным методом, около 1 нм.

Метод  конденсации  –  методы,  связанные  с  агрегацией 
молекул  или  ионов  в  более  крупные  частицы.  При  физиче-
ской конденсации дисперсная фаза образуется в результате 
конденсации из газообразной или жидкой фазы (метод заме-
ны  растворителя,  конденсация  из  паров,  конденсация  пара 
в жидкости). При химической конденсации дисперсная фаза 
образуется в результате химической реакции, например, ме-
тодом  химического  восстановления,  электролиза,  радиаци-
онно-химическим методом и фотохимическим методом.

Мицелла  –  частица  дисперсной  фазы  золя,  окруженная 

слоем молекул или ионов дисперсионной среды.

Молекулярно-кинетическая  устойчивость  –  способ-
ность коллоидов не изменяться во времени при постоянных 
условиях  хранения  (концентрация  раствора  однородна  по 
всему объему системы). иначе это устойчивость коллоидных 
систем к оседанию.

Обращение  фаз  эмульсий  –  изменение  типа  эмульсии 
от в/м к м/в и наоборот. На инверсию влияют объемное со-
отношение  фаз,  природа,  концентрация  и  гидрофильно-ли-
пофильный баланс (гЛБ) эмульгаторов, температура, способ 
изготовления эмульсии.

Опалесценция  –  оптическое  явление  резкого  усиления 
рассеяния света чистыми жидкостями и газами при достиже-
нии  критической  точки,  а  также  растворами  в  критических 
точках смешения.

Поверхностно-активные  вещества  (ПАВ)  –  химиче-
ские  соединения,  которые,  концентрируясь  на  поверхности 
раздела  термодинамических  фаз,  вызывают  снижение  по-
верхностного натяжения.

Пептизатор – вещество, способствующее переходу осад-

ка в золь.

–32–

–33–

Пептизация – процесс получения золей из студней или рых-
лых осадков при действии на них некоторых веществ, способ-
ных хорошо адсорбироваться на поверхности коллоидных ча-
стиц и таким путем сообщать им способность перехода в золь.
Поверхностное натяжение – термодинамическая харак-
теристика  поверхности  раздела  двух  находящихся  в  равно-
весии фаз, определяемая работой обратимого изотермокине-
тического  образования  единицы  площади  этой  поверхности 
раздела при условии, что температура, объем системы и хи-
мические потенциалы всех компонентов в обеих фазах оста-
ются постоянными.

Порог  коагуляции  –  это  минимальная  концентрация 
электролита, при которой начинается коагуляция (ммоль/л). 
Порог  коагуляции  зависит  от  природы  дисперсной  системы, 
концентрации  дисперсной  фазы,  а  также  от  скорости  при-
бавления электролита, интенсивности перемешивания, при-
сутствия в системе других электролитов и неэлектролитов.

Потенциалопределяющие  ионы  –  это  ионы  раствора, 
которые адсорбирует на своей поверхности агрегат мицеллы 
в силу большой своей адсорбционной способности.

Правило уравнивания полярности Ребиндера – веще-
ство  может  адсорбироваться  на  поверхности  раздела  фаз  в 
том  случае,  если  его  адсорбция  приводит  к  выравниванию 
полярностей  этих  фаз,  то  есть  по  полярности  это  вещество 
должно  занимать  промежуточное  положение  между  веще-
ствами, составляющими эти фазы.

Правило  Шульце-Гарди  –  коагулирующим  действием 
обладают  ионы,  имеющие  заряд,  противоположный  заряду 
гранулы  (потенциалопределяющих  ионов)  и  одинаковый  по 
знаку с противоионами.

Противоины – это ионы двойного электрического адсорб-
ционного  слоя,  имеющие  заряд,  противоположный  заряду 
потенциалопределяющих  ионов,  и  располагающиеся  между 
слоем потенциалопределяющих ионов и диффузным слоем.

Реакция  ионного  обмена  –  один  из  видов  химических 
реакций,  которая  характеризуется  выделением  в  продукты 
реакции воды, газа или осадка.

Седиментация  –  оседание  частиц  дисперсной  фазы  в 
жидкости или газе под действием гравитационного поля или 
центробежных сил.

Селективность адсорбента – избирательная активность 
некоторых  сорбентов  в  отношении  поглощения  газов  или 
растворенных веществ.

Сольватация – электростатическое взаимодействие меж-
ду частицами растворенного вещества и растворителя, а так-
же  между  коллоидными  частицами  и  частицами  суспензий 
или эмульсий и молекулами дисперсионной среды.

Стабилизатор  –  это  вещество,  добавление  которого  в 
дисперсную  систему  повышает  ее  агрегативную  устойчи-
вость.  В  роли  стабилизатора  могут  быть  электролиты  или 
некоторые  другие  вещества,  не  имеющие  электролитной 
природы, например высокомолекулярные соединения (ВМс) 

или поверхностно-активные вещества (ПАВ).

Теплота смачивания – это энергия, которая выделяется 
или поглощается в виде тепла при смачивании образца жид-
костью;  соответствует  разнице  между  теплотой  адсорбции 
пара и теплотой конденсации его в жидкость в чистом состо-
янии.  Теплота  смачивания  характеризует  степень  дисперс-
ности твердого тела и природу его поверхности. Большее ко-
личество тепла выделяется при смачивании той жидкостью, 
которая лучше смачивает твердую поверхность. Поэтому от-
ношение теплот смачивания жидкости может служить терми-
ческой характеристикой смачиваемости этой поверхности.

Тиксотропия  –  способность  некоторых  дисперсных  си-
стем обратимо разжижаться при достаточно интенсивных ме-
ханических воздействиях (перемешивании, встряхивании) и 
отвердевать (терять текучесть) при пребывании в покое.

Хроматография  –  метод  разделения  и  анализа  смесей 
веществ,  а  также  изучения  физико-химических  свойств  ве-
ществ. Основан на распределении веществ между двумя фа-
зами – неподвижной (твердая фаза или жидкость, связанная 
на  инертном  носителе)  и  подвижной  (газовая  или  жидкая 
фаза, элюент). колонка содержит хроматографический сор-
бент, выполняет функцию разделения смеси на индивидуаль-
ные  компоненты.  Элюент  –  подвижная  фаза  (растворитель 
или  смесь  растворителей): газ,  жидкость  или  (реже)  сверх-
критический флюид. Неподвижная фаза – твердая фаза или 
жидкость, связанная на инертном носителе, в адсорбционной 
хроматографии – сорбент. хроматограмма – результат реги-
стрирования зависимости концентрации компонентов на вы-
ходе из колонки от времени.

Электролит – вещество, которое проводит электрический 
ток вследствие диссоциации на ионы, что происходит в рас-
творах и расплавах, или движения ионов в кристаллических 
решетках  твердых  электролитов.  Примерами  электролитов 
могут служить кислоты, соли и основания и некоторые кри-
сталлы (например, иодид серебра, диоксид циркония).

Электрофорез – это электрокинетическое явление пере-
мещения частиц дисперсной фазы (коллоидных или белковых 
растворов)  в  жидкой  или  газообразной  среде  под  действи-
ем  внешнего  электрического  поля.  Впервые  было  открыто 
профессорами Московского университета П. и. страховым и 
Ф.  Ф. Рейссом в 1809 году.

Элюотропный ряд Траппе – это ряд растворителей, рас-
положенных  по  возрастанию  элюирующей  силы  раствори-
теля.  Знание  элюотропных  рядов  позволяет  снизить  потери 
основного  продукта,  а  также  применять  возможно  меньшие 
количества  адсорбента.  Например,  для  оксида  алюминия 
элюотропный ряд имеет вид: бензол – хлороформ – ацетон  – 
диоксан – ацетонитрил – этанол – метанол. Для активирован-
ного угля и графитовой сажи, которые адсорбируют преиму-
щественно  неполярные  молекулы,  элюотропный  ряд  имеет 
обратный порядок – элюирующая способность в этом ряду от 
воды к бензолу возрастает.

–34–

–35–

Эмульсия – дисперсная система, состоящая из микроско-
пических  капель  жидкости  (дисперсной  фазы),  распреде-
ленных в другой жидкости (дисперсионной среде). Эмульсии 
могут  быть  образованы  двумя  любыми  несмешивающимися 
жидкостями; в большинстве случаев одной из фаз эмульсий 
является вода, а другой – вещество, состоящее из слабопо-
лярных  молекул  (например,  жидкие  углеводороды,  жиры). 
Одна  из  первых  изученных  эмульсий  –  молоко.  В  нем  кап-
ли молочного жира распределены в водной среде. Эмульсии 
относятся  обычно  к  грубодисперсным  системам,  поскольку 
капельки  дисперсной  фазы  имеют  размеры  от  1  до  50  мкм. 
Эмульсии низкой концентрации – неструктурированные жид-
кости.  Высококонцентрированные  эмульсии  –  структуриро-
ванные системы. скважинная продукция представляет собой 
смесь  газа,  нефти  и  воды.  Вода  и  нефть  при  этом  образу-
ют  эмульсии.  Нефтяные  эмульсии  чаще  всего  представляют 
собой  эмульсии  типа  вода  в  нефти,  в  которых  дисперсной 
средой  является  нефть,  а  дисперсной  фазой  –  вода.  Такая 
эмульсия гидрофобна: в воде она всплывает, а в бензине или 
других  растворителях  равномерно  распределяется.  Нефтя-
ные  эмульсии  характеризуются  вязкостью,  дисперсностью, 
плотностью,  электрическими  свойствами  и  стойкостью. Вяз-
кость нефтяной эмульсии изменяется в широких диапазонах 
и  зависит  от  собственной  вязкости  нефти,  температуры  об-
разования эмульсии, соотношения количеств нефти и воды и 
температуры эмульсии. свойства нефтяных эмульсий влияют 
на технологические процессы добычи нефти, внутрипромыс-
лового транспорта, сепарации, предварительного обезвожи-
вания, деэмульсации (разрушения эмульсий), очистки и под-
готовки нефтепромысловых сточных вод.

Эмульсия  прямая,  эмульсия  типа  «масло  в  воде»  – 
это  эмульсии  с  каплями  неполярной  жидкости  в  полярной 
среде. Для эмульсий типа «масло в воде» хорошими эмульга-
торами могут служить растворимые в воде мыла (натриевые 
и  калиевые  соли  жирных  кислот).  Молекулы  этих  соедине-
ний,  адсорбируясь  на  поверхности  раздела  фаз,  не  только 
снижают поверхностное натяжение на ней, но благодаря за-
кономерной ориентации в поверхностном слое создают в нем 
пленку, обладающую механической прочностью и защищаю-
щую эмульсию от разрушения.

Эмульсия обратная, эмульсия типа «вода в масле»  – 
это  эмульсии  с  каплями  полярной  жидкости  в  неполярной 
среде. Для эмульсии типа «вода в масле» хорошими эмульга-
торами могут быть нерастворимые в воде мыла (кальциевые, 
магниевые и алюминиевые соли жирных кислот). изменение 
состава  эмульсий  или  внешнее  воздействие  могут  привести 
к превращению прямой эмульсии в обратную или наоборот.

Эффект Тиндаля, рассеяние Тиндаля – рассеяние све-
та при прохождении светового пучка через оптически неод-
нородную  среду.  Обычно  наблюдается  в  виде  светящегося 
конуса (конус Тиндаля), видимого на темном фоне. характе-
рен для растворов коллоидных систем (например, золей ме-

таллов, разбавленных латексов, табачного дыма), в которых 
частицы и окружающая их среда различаются по показателю 
преломления.  На  эффекте  Тиндаля  основан  ряд  оптических 
методов определения размеров, формы и концентрации кол-
лоидных частиц и макромолекул. Эффект Тиндаля назван по 
имени открывшего его Дж. Тиндаля.

Явление  перезарядки  золей  –  это  явление,  когда  при 
добавлении к золям электролитов, содержащих многозаряд-
ные ионы со знаком заряда, противоположным заряду колло-
идных частиц, может наблюдаться не коагуляция, а, наобо-
рот, стабилизация и перемена знака дзета-потенциала.

4. Геология нефти и газа 

(А. А. Верхотуров)

Биогенная  (органическая)  теория  происхождения 
нефти – научная теория, согласно которой углеводороды ге-
нерируются  из  накопленного  сапропелевого  органического 
вещества  в  субаквальной  среде  с  восстановительной  анаэ-
робной обстановкой на фоне преимущественного прогибания 
бассейна седиментации. 

Геологические запасы – количество нефти, газа, конден-
сата и содержащихся в них попутных полезных компонентов, 
которое  находится  в  недрах  в  изученных  бурением  залежах 
и наличие которых в недрах доказано пробной или промыш-
ленной эксплуатацией, или испытанием скважины, или обо-
сновывается геолого-геофизическими исследованиями.

Геологические  ресурсы  –  количество  нефти  и  газа  и 
конденсата,  содержащееся  в  невскрытых  бурением  ловуш-
ках,  нефтегазоносных  или  перспективных  нефтегазоносных 
пластах,  горизонтах  или  комплексах,  и  наличие  которых  в 
недрах  предполагается  на  основе  геологических  представ-
лений,  теоретических  предпосылок,  результатов  геологиче-
ских, геофизических и геохимических исследований.

Геолого-разведочные работы (ГРР) – это комплекс ге-
олого-геофизических  мероприятий,  направленных  на  выяв-
ление и подготовку к освоению в промышленных масштабах 
месторождений полезных ископаемых. 

Залежь – естественное локальное скопление углеводоро-
дов в ловушке. По фазовому соотношению нефти и газа: не-
фтяные, газовые, нефтегазовые, газонефтяные, газоконден-
сатно-нефтяные и нефтегазоконденсатные.

Зона  нефтегазонакопления  –  ассоциация  смежных  и 
сходных  по  своему  геологическому  строению  месторожде-
ний, приуроченных к единой группе генетически связанных 
между собой ловушек.

Категории запасов: А (разбуренные, разрабатываемые), 
В1 (разрабатываемые отдельными скважинами, не разбурен-
ные эксплуатационной сеткой скважин, разведанные, подго-
товленные  к  промышленной  разработке),  В2  (разрабатыва-
емые,  неразбуренные,  оцененные),  с1  (разведанные)  и  с2 
(оцененные).

–36–

–37–

Категории  ресурсов:  категория  D0  (подготовленные), 
категория Dл (локализованные), категория D1 (перспектив-
ные), категория D2 (прогнозируемые).

Коллекторы – горные породы, обладающие способностью 
вмещать нефть, газ и воду, а также отдавать их при перепаде 
давления. По литологическому состаму выделяют: терриген-
ные (пески, алевриты, песчаники, алевролиты) и карбонат-
ные (известняки, мел, доломиты), по виду пористости  – по-
ровые (гранулярные), каверновые и трещинные.

Ловушка  –  часть  природного  резервуара,  в  которой  мо-
гут аккумулироваться углеводороды и может образоваться их 
скопление.  По  происхождению:  стратиграфические,  струк-
турные, литологичекие, рифогенные.

Месторождение  (местоскопление)  –  совокупность  за-
лежей нефти и газа, конденсата, приуроченных к одной или 
нескольким ловушкам в недрах одной ограниченной по раз-
мерам  площади,  контролируемой  единым  структурным  эле-
ментом.

Миграция углеводородов – процесс перемещения жид-
ких  и  газообразных  углеводородов  в  земной  коре.  Первич-
ная  – при переходе углеводородов из нефтегазоматеринских 
пород в коллекторы и вторичная – протекающая в коллекто-
рах.

Мощность (толщина) пласта – истинная (общая) – наи-
меньшее  расстояние  между  кровлей  и  подошвой  (сумма 
толщин  слоев  коллекторов  и  неколлекторов);  эффектив-
ная  –  сумма  толщин  слоев  коллекторов;  эффективная  не-
фтенасыщенная (газонасыщенная) – сумма толщин нефтена-
сыщенных (газонасыщенных) слоев коллекторов.

Неорганическая  (абиогенная)  теория  происхожде-
ния нефти – научная теория, согласно которой углеводоро-
ды генерируются из различных элементов и соединений не-
органического  происхождения,  в  ходе  химических  реакций, 
происходящих в недрах Земли при высоких температурах и 
давлении.

Нетрадиционные залежи – залежи в неантиклинальных 
ловушках,  в  негранулярных  коллекторах,  а  также  те,  в  ко-
торых запасы оказываются трудноизвлекаемыми для совре-
менных методов разработки.

Нетрадиционные  коллекторы  –  горные  породы,  спо-
собные содержать углеводороды, обладающие низкой пори-
стостью  и  представленные  глинистыми,  кремнистыми,  вул-
каногенными,  интрузивными  и  метаморфическими  горными 
породами.

Нефтегазоматеринские  породы  (НГМП)  –  осадочные 
горные породы, способные при определенных геологических 
условиях  (температура  свыше  50  °с)  выделять  свободные 
углеводородные  флюиды,  образованные  в  процессе  преоб-
разований  заключенного  в  них  рассеянного  органического 
вещества.

Нефтегазоносная  область  –  территория,  приуроченная 
к  одному  целостному  крупному  геоструктурному  элементу, 

характеризующемуся общностью геологического строения и 
геологической истории развития.

Нефтегазоносная  провинция  –  ассоциация  смежных 
нефтегазоносных областей, связанных с тектоническими по-
гружениями и характеризующихся общностью тектоническо-
го строения, истории развития, стратиграфического диапазо-
на нефтегазоносности.

Нефтегазоносный  горизонт  –  группа  перекрытых  зо-
нальной покрышкой и гидродинамически связанных пластов 
внутри нефтегазоносного комплекса.

Нефтегазоносный комплекс – литолого-стратиграфиче-
ское подразделение, содержащее нефтегазоносный горизонт 
или их группу и перекрытое региональной покрышкой.

Нефтегазоносный район – часть нефтегазоносной обла-
сти,  объединяющая  ассоциацию  зон  нефтегазонакопления, 
выделяющаяся  по  геоструктурному  или  географическому 
признаку.

Пластовое  давление  –  давление,  которое  испытывают 
жидкие  и  газообразные  флюиды  в  природных  резервуарах. 
Определяет энергетическую емкость залежей нефти и газа в 
недрах и определяет силу, движущую флюиды в пласте.

Поверхности контактов флюидов – граница между га-
зом и нефтью (контакт) – газонефтяной (гНк), между нефтью 
и водой – водонефтяной (ВНк) и граница между газом и во-
дой – газоводяной контакт (гВк). 

Поверхности пласта (кровля) – граница пласта-коллек-
тора  с  перекрывающими  их  породами-флюидоупорами;  по-
дошва – граница пласта-коллектора с подстилающими их по-
родами-флюидоупорами. 

Покрышки (флюидоупоры) – плохо проницаемые гор-
ные  породы  (глины,  соли,  гипсы,  ангидриты),  перекрыва-
ющие  залежи  углеводородов.  Различаются  по  характеру 
распространения, мощности, нарушенности сплошности, од-
нородности, плотности, проницаемости, литологическому со-
ставу. 

Пористость – емкостное свойство коллекторов, обуслов-
ленное  наличием  в  них  пустотного  пространства  (поры,  ка-
верны  и  трещины),  способного  заполняться  нефтью,  газом 
или водой. По величине поровых каналов породы подразде-
ляют на сверхкапиллярные – больше 0,5 мм, капиллярные  – 
0,5–0,0002 мм, субкапиллярные – меньше 0,2 мкм. характе-
ризуется коэффициентом пористости, который представляет 
собой  отношение  объема  пор,  трещин  и  каверн  к  геологи-
ческому объему породы и выражается в долях единицы или 
процентах. Различают общую, открытую, эффективную и ди-
намическую пористость.

Природные  резервуары  –  естественные  вместилища 
для  нефти,  газа  и  воды,  внутри  которых  эти  флюиды  могут 
циркулировать и форма которых обусловлена соотношением 
коллектора с вмещающими его плохо проницаемыми порода-
ми.  Типы  –  пластовые,  массивные  и  литологически  ограни-
ченные.

–38–

–39–

Проницаемость  –  свойство  горной  породы  пропускать 
через себя флюиды при перепаде давления. Различают про-
ницаемость абсолютную, эффективную (фазовую) и относи-
тельную.  Единица  проницаемости  –  дарси  (Д),  ее  тысячная 
доля – миллидарси (млД). В системе си за единицу проница-
емости принимают 1 м2. При фильтрации через образец пло-
щадью  1  м2,  длиной  1  м  и  перепаде  давления  1  Па  расход 
жидкости вязкостью 1 Па·с составляет 1 м3/с.

Региональный  этап  ГРР  –  изучение  основных  законо-
мерностей  геологического  строения  слабоизученных  оса-
дочных бассейнов и их участков, оценка перспектив, оценка 
перспектив их нефтегазоносности и определение первооче-
редных  районов  и  литолого-стратиграфических  комплексов 
для постановки поисковых работ на нефть и газ на конкрет-
ных объектах.

5. Подземная гидромеханика 

(У. А. Новикова)

Абсолютная  проницаемость  (KoSwir)  –  проницаемость 
образца  керна,  насыщенного  одним  флюидом  (водой  или 
нефтью), инертным по отношению к породе, зависит целиком 
и полностью от свойств породы, а не от насыщающего флюи-
да. как правило, абсолютной проницаемостью называют про-
ницаемость керна по азоту или по воздуху.

Воронка депрессии – зона понижения пластового дав-

ления.

Гидродинамически совершенная скважина – скважи-
на, которая вскрывает продуктивный пласт на всю толщину и 
забой скважины открытый, то есть вся вскрытая поверхность 
забоя является фильтрующей.

Дебит скважины (Q) – объем продукции, добываемой из 
скважины  за  единицу  времени  (секунду,  сутки,  час  и  др.). 
Может характеризовать добычу нефти, газа, газоконденсата, 
пластовой воды.

Депрессия  (на  пласт)  –  разность  между  текущим  пла-
стовым  давлением  в  районе  скважины  и  ее  забойным  дав-
лением,  вызывающая  движение  флюида  из  пласта  к  забою 
скважины.  с  увеличением  депрессии  возрастает  дебит  экс-
плуатационной скважины.

Закон фильтрации (Закон Дарси) – скорость фильтра-
ции прямо пропорциональна градиенту давления и коэффи-
циенту фильтрации (v = кф×i).

Зональная  неоднородность  пласта  –  скачкообразное 

изменение проницаемости по простиранию пласта.

Идеальный грунт – система цилиндрических поровых ка-

налов одинакового диаметра и параллельных друг другу.

Индикаторная  диаграмма  –  графическое  изображение 
зависимостей дебита от забойного давления и дебита от пе-
репада давления.

Коллектор  –  горная  порода,  изолированная  от  выше-  и 
нижележащих  горизонтов  флюидоупорами,  способная  вме-

щать жидкие и (или) газообразные углеводороды и отдавать 
их в процессе разработки месторождений.

Коэффициент пористости (m) – отношение объема пу-

стот к общему объему породы.

Коэффициент  продуктивности  скважины  (K)  –  отно-
шение  дебита  скважины  к  единице  депрессии.  Показывает 
приращение  суточного  притока  в  скважину  при  увеличении 
депрессии  давления  на  1  МПа.  Величины  коэффициентов 
продуктивности  колеблются  от  долей  тонны  до  сотен  тонн 
в  сутки  на  МПа.  Величина  коэффициента  продуктивности 
прямо пропорциональна мощности работающего поропласта 
и  его  проницаемости,  обратно  пропорциональна  вязкости 
фильтрующейся в скважину жидкости и в меньшей степени  – 
логарифму  отношения  радиуса  контура  питания  к  радиусу 
скважины.

Коэффициент  проницаемости  (k)  –  показывает  сум-
марную площадь сечений поровых каналов, по которым идет 
процесс фильтрации на единичной площади фильтрации. Не 
зависит от свойств жидкости и является динамической харак-
теристикой только пористой среды (при условии, что между 
ними нет физико-химического взаимодействия).

Коэффициент  фильтрации  (Кф)  –  характеризует  рас-
ход потока через единицу площади сечения, перпендикуляр-
ного  потоку,  под  действием  единичного  градиента  напора. 
Зависит от структуры пористой среды и от свойств фильтру-
ющейся жидкости. 

Мощность  пласта  (h)  (устар.)  –  толщина  пласта,  заме-
ренная по кратчайшему расстоянию между его кровлей и по-
дошвой.

Напорное движение – движение жидкости считается на-
порным, когда пьезометрическая линия располагается выше 
верхней непроницаемой границы потока (кровли пласта).

Неоднородный пласт – пласт, в котором проницаемость 

и пористость пласта неодинаковы в различных точках.

Несжимаемая  жидкость  –  математическая  модель 
сплошной  среды,  плотность  которой  сохраняется  при  изме-
нении давления.

Несовершенство скважин по степени вскрытия – слу-
чай,  когда  скважина  вскрывает  продуктивный  пласт  не  на 
всю толщину и забой скважины открытый.

Несовершенство  скважин  по  характеру  вскрытия  – 
случай,  когда  пласт  перекрыт  эксплуатационной  колонной 
и  приток  жидкости  из  пласта  в  скважину  происходит  через 
перфорационные отверстия.

Одномерный фильтрационный поток – установивший-
ся фильтрационный поток жидкости или газа называется од-
номерным в том случае, когда давление и скорость фильтра-
ции  являются  функциями  только  одной  координаты,  взятой 
по линии тока.

Относительная (фазовая) проницаемость (Kro, Krw) – 
отношение эффективной проницаемости (Ko, Kw) к абсолют-
ной (KoSwir).

–40–

–41–

Пласт – выдержанный по площади пласт-коллектор (или 
группа  пластов-коллекторов)  с  единой  гидродинамической 
системой,  содержащий  подвижные  углеводороды  в  свобод-
ной фазе и способный отдавать их в количествах, имеющих 
промышленное значение.

Подземная  гидромеханика  (Пг)  –  наука,  изучающая 
движение  жидкостей  и  газов  в  пористых  и  трещиноватых 
горных породах.

Пористая среда – материальное тело, содержащее пусто-
ты в виде мельчайший пор, трещин, каверн и карстовых об-
разований.

Пористость  –  наличие  в  горной  породе  пустот  (пор,  ка-

верн, трещин).

Продуктивность  пласта  –  характеристика  добывающей 
скважины (нефтяной, газовой, водяной), определяющая от-
бор пластового флюида при ее эксплуатации.

Продуктивный  горизонт  –  выдержанный  по  площади 
пласт-коллектор (или группа пластов-коллекторов) с единой 
гидродинамической системой, содержащий подвижные угле-
водороды в свободной фазе и способный отдавать их в коли-
чествах, имеющих промышленное значение.

Проницаемость – способность горной породы пропускать 
через себя жидкости и газы (флюиды) при наличии перепада 
давления.

Просветность  (n)  –  отношение  площади  пустот  к  общей 

площади сечения породы.

Режимы  нефтяного  или  газового  пласта  –  характер 
проявления сил, обуславливающих движение флюидов к до-
бывающим скважинам.

Репрессия (на пласт) – разность между забойным и те-

кущим пластовым давлениями.

Скорость  фильтрации  (v)  –  такая  воображаемая  ско-
рость, с которой двигалась бы жидкость между кровлей и по-
дошвой пласта, если бы самой пористой среды не было.

Слоистая неоднородность пласта – скачкообразное из-

менение проницаемости по толщине пласта.

Укрупненная скважина – модель скважины, применяе-
мой при исследовании проявлений водонапорного режима в 
газовой залежи.

Фиктивный грунт – грунт, составленный из одинаковых 

шарообразных частиц при правильной упаковке.

Фильтрация  – движение  жидкости или газа через  пори-

стую среду.

Флюид (от лат. "fluidis" – текучий) – любое вещество, по-
ведение  которого  при  деформации  может  быть  описано  за-
конами механики жидкостей. В нефтегазовом деле под флю-
идом, как правило, понимают пластовые газ, нефть и воду.

Шлиф – образец, вырезанный из горной породы или ми-
нерала  в  виде  тонкой  пластины  (0,01–0,03  мм)  и  отшлифо-
ванный с  обеих сторон.  Различают шлифы прозрачные  (пе-
трографические) и непрозрачные (рудные). изучение их под 
микроскопом в проходящем или отраженном свете дает воз-

можность определить и исследовать природу (структуру) ми-
нерала или горной породы.

Эффективная  (фазовая)  проницаемость  (Ko,  Kw)  – 
проницаемость  породы  для  отдельно  взятого  флюида  (Ko, 
Kw) при числе присутствующих в породе фаз, большим еди-
ницы. Эффективная проницаемость зависит от флюидонасы-
щения (степени насыщенности флюидов и их физико-хими-
ческих свойств).

6.  Промысловые геофизические 
исследования скважин 

(П. А. Каменев)

Акустическая  скважинная  шумометрия  –  разновид-
ность  акустического  каротажа,  основанного  на  регистрации 
интенсивности шумов, возникающих в пластах, стволе сква-
жины и в заколонном пространстве при движении нефти, газа 
и воды в диапазоне частот от 100 гц до 60 кгц, предназна-
ченный для выделения интервалов притоков газа и жидкости 
в ствол скважины и интервалов заколонных перетоков.

Акустический каротаж (АК) – это каротаж, который ос-
нован на возбуждении и изучении характеристик упругих волн 
ультразвукового и звукового диапазона в горных породах.

Барометрия  –  изучает  изменение  давления  во  времени 
или градиента давления по стволу скважины с целью опреде-
ления  забойного  и  пластового  давления,  гидростатического 
градиента давления, оценки плотности и состава неподвиж-
ного и движущегося флюида.

Бескабельный  каротаж  в  процессе  бурения  –  каро-
таж,  использующий  телеметрическую  линию  связи  или  ав-
тономную запись информации в процессе бурения с исполь-
зованием установок, помещенных на буровом оборудовании 
над породоразрушающим инструментом.

Боковое  каротажное  зондирование  (БКЗ)  –  каротаж 
сопротивления  с  использованием  нескольких  однотипных 
зондов  разной  длины,  обеспечивающих  радиальное  зонди-
рование пласта.

Боковой каротаж (БК) – разновидность каротажа сопро-
тивления,  зондами  с  экранными  электродами  и  фокусиров-
кой тока в радиальном направлении. 

Боковой  микрокаротаж  (БМК)  –  под  боковым  микро-
каротажем понимают микрокаротаж зондами с фокусировкой 
тока.

Высокочастотное  индукционное  каротажное  изопа-
раметрическое  зондирование  (ВИКИЗ)  –  индукционный 
каротаж, основанный на измерении параметров электромаг-
нитного  поля  трехкатушечными  индукционными  зондами, 
обладающими геометрическим и электродинамическим подо-
бием,  предназначенный  для  определения  радиального  гра-
диента электрического сопротивления и удельного электри-
ческого сопротивления зоны проникновения.

–42–

–43–

Газовый каротаж – каротаж, основанный на исследовании 
количества и состава газа в промывочной жидкости, поступа-
ющей из скважины, с целью выявления и изучения нефтегазо-
вых  коллекторов,  уточнения  литологического  состава  пород, 
обеспечения безопасности строительства скважины, соблюде-
ния технологических параметров промывочной жидкости. 

Гамма-гамма-каротаж (ГГК) – радиоактивный каротаж, 
основанный на регистрации интегральной и (или) дифферен-
циальной  плотности  потока  гамма-излучения,  рассеянного 
горной  породой,  при  ее  облучении  источником  гамма-кван-
тов, расположенным в зонде.

Гамма-каротаж (ГК) – радиоактивный каротаж, основан-
ный на измерении интегральной плотности потока естествен-
ного гамма-излучения горных пород и предназначенный для 
определения их гамма-активности.

Геолого-технологические  исследования  скважин 
(ГТИ)  –  это  комплексные  геологические,  геофизические, 
геохимические,  геомеханические  и  технологические  иссле-
дования, проводящиеся в процессе строительства скважин, с 
целью оперативного получения информации в масштабе глу-
бины и времени о составе и свойствах пород, характеристике 
насыщения  пластов-коллекторов,  технологических  параме-
трах  бурения,  диагностики  и  оптимизации  работы  бурового 
оборудования. Все исследования проводятся на поверхности 
с помощью системы датчиков и оборудования, смонтирован-
ных на буровой установке.

Геофизические  исследования  скважин  (ГИС)  –  это 
исследования,  проводящиеся  в  скважинах  и  на  их  поверх-
ности с целью изучения свойств горных пород и флюидов в 
околоскважинном и межскважинном пространствах, а также 
в  выбуренной  породе;  определения  характеристик,  свойств 
и состава полезных ископаемых, контроля технического со-
стояния  и  параметров  скважин,  работоспособности  обору-
дования,  оптимизации  процесса  бурения,  а  также  контроля 
процесса разработки месторождений. 

Гидродинамический  каротаж  (ГДК)  –  каротаж  сква-
жин,  основанный  на  измерении  пластовых  и  гидростатиче-
ских  давлений  и  последующем  расчете  коэффициентов  ги-
дропроводности пород в точках измерения.

Диэлектрический  каротаж  (ДК)  –  электромагнитный 
каротаж,  предназначенный  для  изучения  диэлектрической 
проницаемости  пород  в  разрезе  скважины.  Основан  на  из-
мерении  характеристик  высокочастотного  магнитного  поля, 
возбужденного зондом. 

Измерения  в  процессе  бурения  (MWD)  –  это  измере-
ния,  направленные  на  исследование  текущего  положения  в 
пространстве  компоновки  низа  бурильной  колонны  (азиму-
та,  зенитного  угла  и  вертикальной  глубины);  контролирую-
щие процесс бурения в реальном времени и обеспечивающие 
управление  этим  процессом.  использующие  телеметриче-
скую линию связи с использованием зондов, помещенных на 
компоновке низа бурильной колонны. 

Индукционный  каротаж  (ИК)  –  электромагнитный  ме-
тод  исследования,  основанный  на  измерении  кажущейся 
удельной  электрической  проводимости  околоскважинного 
пространства посредством индукционных токов.

Инклинометрия – это измерение зенитного угла и азиму-

та скважины в функции ее глубины.

Кавернометрия – это измерение диаметра отдельных ин-

тервалов скважины в функции ее глубины.

Каротаж  –  геофизические  исследования,  основанные  на 
измерении параметров естественных и искусственных физи-
ческих полей в скважине, в околоскважинном пространстве, 
и  на  поверхности,  с  целью  изучения  свойств  окружающих 
скважину горных пород, выявления полезных ископаемых и 
оценки их запасов, привязки к разрезу по глубине и по вре-
мени к результатам других исследований и технологических 
операций на скважинах, а также получения информации для 
интерпретации данных скважинной и приповерхностной гео-
физики. Традиционный (классический) способ проведения – 
на кабеле, более современные способы каротажа в процессе 
бурения – каротаж на бурильных трубах (MWD и LWD), а так-
же каротаж на поверхности гТи.

Каротаж  в  процессе  бурения  (LWD)  –  геофизические 
исследования  околоскважинного  и  межскважинного  про-
странства, проводящиеся в процессе и одновременно с буре-
нием скважины. использующий телеметрическую линию свя-
зи или автономную запись информации в процессе бурения 
с  использованием  зондов,  помещенных  на  компоновке  низа 
бурильной колонны.

Каротаж  потенциалов  самопроизвольной  поляриза-
ции (ПС) – изучение в скважине электрических полей само-
произвольной поляризации (Пс).

Каротаж сопротивления (КС) – измерение кажущегося 

удельного сопротивления горных пород.

Керно-шламовый  каротаж  –  каротаж,  основанный  на 
изучении состава и петрофизических свойств образцов гор-
ных пород, извлеченных из бурящихся скважин в виде шла-
ма и керна в качестве носителя геологической информации 
с привязкой результата анализа проб к истинным глубинам. 
изучение  производится  с  помощью  микроскопии,  люминес-
центно-битуминологического  анализа,  методом  ядерно-маг-
нитного резонанса, газометрическим, карбонатометрическим 
и  другими  исследованиями.  Полученная  информация  пред-
ставляется  в  виде  шламограмм  и  кернограмм  о  пористости, 
плотности,  нефте-,  газобитумонасыщенности,  литологиче-
ского описания пород и других параметров пород.

Контроль  качества  цементирования  обсадных  ко-
лонн – определение с помощью акустических, радиационных 
методов уровня цементного кольца за колонной, его толщины 
и свойств, выявление дефектов цементирования и контроль 
процесса образования (схватывания) цементного камня.

Контроль  технического  состояния  обсадных  колонн 
и насосно-компрессорных труб – это измерение толщины 

–44–

–45–

стенок, выявление деформаций, износа и нарушения целост-
ности обсадных колонн и насосно-компрессорных труб с по-
мощью электромагнитных, радиационных и акустических ме-
тодов.

Механический каротаж (МК) – каротаж, основанный на 
измерении  скорости  бурения  или  обратной  ее  величины  – 
продолжительности проходки единичного интервала скважи-
ны, с целью оценки прочностных свойств горных пород, опти-
мизации процесса бурения и подбора долот, литологического 
расчленения  разреза,  выделения  пористых  и  проницаемых 
разностей, а также полезных ископаемых, отличающихся по 
буримости от вмещающих пород.

Микрокаротаж (МК) – каротаж сопротивления обычны-
ми  градиент-  и  потенциал-зондами  малых  размеров,  распо-
ложенными на прижимном изоляционном башмаке.

Нейтронный  гамма-каротаж  (НГК)  –  это  нейтронный 
каротаж, основанный на измерении интегральной плотности 
потока гамма-излучения радиационного захвата нейтронов.

Нейтронный  каротаж  (НК)  –  радиоактивный  каротаж, 
основанный на облучении горных пород нейтронами стацио-
нарного  радионуклидного  источника  нейтронов  и  измерении 
интегральной  и  (или)  дифференциальной  плотности  потока 
нейтронов и (или) гамма-квантов, образующихся в результате 
ядерных реакций рассеяния и захвата нейтронов. Различают 
Нк по тепловым нейтронам ННк-Т и надтепловым ННк-Нт.

Плотнометрия – это изучение плотности флюидов, запол-
няющих скважину, с целью определения состава флюидов и 
выявления интервалов и источников обводнения и притоков 
нефти и газа.

Плотнометрия  на  поверхности  скважины  –  основана 
на измерении плотности входящей и выходящей из скважи-
ны  промывочной  жидкости  как  функция  глубины  проводки 
скважины с целью определения объемного газосодержания и 
истинной плотности промывочной жидкости на забое скважи-
ны, обеспечения технологических параметров промывочной 
жидкости.

Промыслово-геофизические исследования – это гео-
физические и гидродинамические исследования при контро-
ле разработки месторождений, проводящиеся в стволе сква-
жины, предназначенные для изучения продуктивных пластов 
при их испытании, освоении и в процессе эксплуатации, при 
закачке  в  них  вытесняющего  флюида  с  целью  получения 
данных о продуктивности, фильтрационных связях пластов и 
мониторинга процесса эксплуатации месторождений.

Профилеметрия  –  это  измерения  радиуса  скважины  по 
нескольким  азимутальным  направлениям  с  целью  изучения 
формы сечения скважины.

Радиоактивный  каротаж  (РК)  –  это  комплекс  методов 
изучения  геологического  разреза  скважин,  основанных  на 
измерении характеристик полей искусственных и естествен-
ных ионизирующих излучений.

Расходометрия – это измерение скорости перемещения и 

расхода жидкости или газа, поступающих в ствол скважины 
из пластов или закачиваемых в пласт.

Резистивиметрия – является основным методом опреде-
ления  минерализации  воды  посредством  измерения  удель-
ного электрического сопротивления жидкости, заполняющей 
скважину.

Скважинная геофизика – область прикладной геофизи-
ки,  изучающая  с  помощью  геофизических  методов  массивы 
горных пород в околоскважинном, межскважинном простран-
стве, а также на поверхности.

Спектрометрический  гамма-каротаж  (СГК)  –  гамма-
каротаж, основанный на измерении спектральной плотности 
потока  естественного  гамма-излучения  горных  пород  с  це-
лью раздельного определения массовой концентрации есте-
ственных радиоактивных элементов.

Стандартный  электрический  каротаж  –  это  комплекс 
электрических методов каротажа, включающий регистрацию 
потенциалов  самопроизвольной  поляризации  и  кажущихся 
сопротивлений одним или двумя зондами, стандартными для 
данного района.

Термокаротаж – каротаж, основанный на измерении ха-
рактеристик естественных и искусственных тепловых полей 
в скважине и на поверхности.

Термометрия на поверхности скважины – основана на 
измерении  температуры  промывочной  жидкости,  входящей 
и  выходящей  из  скважины,  как  функция  глубины  проводки 
скважины с целью выделения пород-коллекторов.

Технологические исследования скважин – геофизиче-
ские  исследования,  предназначенные  для  информационного 
обеспечения управления и оптимизации процессов строитель-
ства скважин, спуско-подъемных операций, спуска и цементи-
рования обсадных колонн, вторичного вскрытия коллекторов 
и вызова притоков пластовых флюидов, капитального и под-
земного ремонта скважин и ликвидации аварий.

Электрический  каротаж  (ЭК)  –  это  каротаж,  основан-
ный  на  измерении  электрического  поля,  самопроизвольно 
возникающего в околоскважинном пространстве или создан-
ного в скважине искусственно.

Электромагнитная  скважинная  шумометрия  –  элек-
тромагнитный  каротаж,  основанный  на  регистрации  слабых 
электромагнитных шумов, возникающих в пластах, стволе и 
заколонном  пространстве  скважины  при  турбулентном  дви-
жении заряженных вследствие электрокинетических процес-
сов  диполей  (молекул)  воды  в  диапазоне  частот  от  единиц 
герц до десятков килогерц с целью разделения интенсивно-
сти и характера движения пластовой (или прокачанной через 
пласт) воды от движения других фаз (нефти и газа).

Ядерно-магнитный  каротаж  (ЯМК)  –  основан  на  из-
учении  ядерно-магнитных  свойств  горных  пород  путем  из-
мерения  сигнала  свободной  прецессии  ядер  водорода,  воз-
никающей  под  действием  поляризующего  магнитного  поля, 
вызванного зондом.

–46–

–47–

7. Основы автоматизации технологических 
процессов в нефтегазовом производстве 

(М. Е. Сторожева)

Автоматизация – этап развития машинного производства, 
характеризуемый  освобождением  человека  от  непосред-
ственного выполнения функций управления производствен-
ными  процессами  и  передачей  этих  функций  техническим 
устройствам.

Анализатор  жидкости  кондуктометрический  –  дей-
ствие  прибора  основано  на  измерении  электропроводности 
анализируемых  растворов.  удельная  электропроводность 
(удельная  электрическая  проводимость)  жидкостей  в  за-
висимости  от  концентрации  и  природы  растворенных  в  них 
веществ может изменяться на несколько порядков – от 10–4 
(чистая вода) до 100 Ом/м (сильные электролиты). чувстви-
тельными  элементами  являются  электролитические  измери-
тельные  ячейки.  По  конструкции  различают  контактные  и 
бесконтактные  измерительные  ячейки.  В  контактных  изме-
рительных  ячейках  в  анализируемом  растворе  размещают-
ся электроды, то есть имеет место гальванический контакт с 
ним.  В  бесконтактных  измерительных  ячейках  этот  контакт 
отсутствует,  а  используется  электромагнитное  взаимодей-
ствие с анализируемым раствором.

Анализатор жидкости оптический (спектральный)  – 
в приборах значение выходного сигнала измерительной ин-
формации  зависит  от  взаимодействия  потока  излучения  с 
анализируемой жидкостью или от свойств излучения анали-
зируемой  жидкости.  Анализаторы  оптического  спектра  ра-
ботают  на  основе  традиционной  дифракционной  решетки, 
интерферометров  Фабри-Перо,  Майкельсона  и  иных  интер-
ференционных схем.

Анализатор  содержания  вещества,  растворенного  в 
жидкости, – представляет собой средство измерения, пред-
назначенное  для  получения  измерительной  информации  о 
количестве вещества или о его концентрации, а в некоторых 
случаях  –  о  сумме  компонентов  веществ  в  анализируемой 
жидкости.

Вискозиметр капиллярный – действие прибора основа-
но на использовании закона Пуазейля для истечения жидко-
сти из капиллярных трубок. капиллярный вискозиметр пред-
ставляет  собою  один  или  несколько  резервуаров  заданного 
объема с отходящими трубками малого круглого сечения, или 
капиллярами. Принцип действия капиллярного вискозиметра 
заключается в медленном истечении жидкости из резервуара 
через  капилляр  определенного  сечения  и  длины  под  влия-
нием разности давлений. В автоматических капиллярных ви-
скозиметрах жидкость поступает в капилляр от насоса посто-
янной производительности.

Вискозиметр ротационный – действие прибора основано 
на измерении моментов сопротивления или крутящих момен-

тов, передаваемых анализируемой жидкостью чувствительно-
му элементу, которые являются функцией вязкости жидкости. 
чаще других применяются приборы с коаксиальными цилин-
драми,  вращающимися  телами  и  вращающимися  параллель-
ными дисками, погруженными в анализируемую жидкость.

Вискозиметр шариковый – действие прибора основано 
на  теории  стокса,  справедливой  в  применении  к  движению 
шариков  малого  диаметра  в  жидкостях  и  заключающейся  в 
том, что шар, падающий в достаточно вязкой среде, приоб-
ретает  постоянную  скорость  движения  за  сравнительно  ко-
роткий промежуток времени.

Газоанализатор магнитный – действие прибора основа-
но на измерении магнитных свойств газов. Магнитные свой-
ства  газов  обычно  характеризуются  значениями  объемной 
магнитной  восприимчивости  и  удельной  или  массовой  маг-
нитной восприимчивости.

Газоанализатор  оптический  –  действие  прибора  ос-
новано  на  использовании  зависимости  изменения  того  или 
иного оптического свойства анализируемой газовой смеси от 
изменения концентрации измеряемого компонента. В оптиче-
ских газоанализаторах используются такие оптические свой-
ства,  как  спектральное  поглощение,  оптическая  плотность, 
показатель  преломления,  спектральное  излучение  газовой 
смеси  и  другие  в  соответствии  с  оптическим  свойством,  по-
ложенным  в  основу  принципа  работы  прибора,  оптические 
газоанализаторы подразделяются на абсорбционные, интер-
ферометрические и эмиссионные.

Газоанализатор  оптический  абсорбционный  –  дей-
ствие прибора основано на поглощении лучистой энергии в 
инфракрасной области спектра (в том числе оптико-акусти-
ческие), ультрафиолетовой и видимой областях спектра (фо-
токолориметрические жидкостные и ленточные).

Газоанализатор  оптический  интерферометриче-
ский  – действие прибора основано на использовании явления 
смещения  интерфенционных  полос  вследствие  изменения  оп-
тической плотности газовой среды на пути одного из двух ко-
герентных лучей.

Газоанализатор оптический эмиссионный – действие 
прибора  основано  на  использовании  излучения  лучистой 
энергии, например при изменении интенсивности спектраль-
ных линий излучения компонента, зависящего от его концен-
трации в анализируемой газовой смеси.

Газоанализатор тепловой – прибор, основанный на из-
мерении  тепловых  свойств  определяемого  компонента  га-
зовой смеси. В качестве измеряемых величин используются 
теплопроводность  газовой  смеси  и  полезный  тепловой  эф-
фект  реакции  каталитического  окисления,  которые  зависят 
от  концентрации  определяемого  компонента.  Тепловые  га-
зоанализаторы  подразделяются  на  газоанализаторы  термо-
кондуктометрические (по теплопроводности газовой смеси) и 
термохимические (по полезному тепловому эффекту реакции 
каталитического окисления).

–48–

–49–

Газоанализатор  химический  (механический)  –  отно-
сится  к  группе  механических  приборов,  основанных  на  ис-
пользовании  различных  химических  реакций  и  связанных  с 
ними  изменений  объема  или  давления  анализируемой  газо-
вой смеси после удаления анализируемого компонента. уда-
ление компонента осуществляется методами избирательного 
поглощения или раздельного дожигания.

Газоанализаторы (газовые хроматографы) – средства 
измерений,  предназначенные  для  количественного  опреде-
ления состава газа.

Диафрагма  –  тонкостенный  диск  с  круглым  отверстием, 
ось  которого  располагается  по  оси  трубопровода.  Передняя 
(входная)  часть  отверстия  имеет  цилиндрическую  форму,  а 
затем переходит в коническое расширение. Передняя кромка 
должна быть прямоугольной (острой) без закруглений и за-
усениц. используется в расходомерах в качестве сужающего 
устройства.

Логометр  –  измерительный  прибор,  показания  которого 
пропорциональны  отношению  двух  электрических  величин 
(обычно  сил  токов).  измерительный  механизм  состоит  из 
двух рамок, помещенных в воздушный зазор между полюса-
ми постоянного магнита и сердечником. Момент равновесия 
обусловлен  вращающими  моментами  рамок.  При  изменении 
сопротивления  из-за  изменения  температуры  через  одну  из 
рамок  потечет  ток  большей  величины,  равенство  моментов 
нарушится и подвижная система повернется на угол, пропор-
циональный изменению температуры.

Манометр  деформационный  –  прибор,  принцип  дей-
ствия которого основан на использовании деформации чув-
ствительных элементов (трубчатых пружин, сильфонов, пло-
ских и гофрированных мембран, мембранных коробок, вялых 
мембран с жестким центром) или развиваемой ими силы под 
действием  измеряемого  давления  среды  и  преобразовании 
ее в пропорциональное перемещение или усилие.

Манометр жидкостный – прибор, принцип действия ко-
торого  основан  на  уравновешивании  измеряемого  давления 
или разности давлений давлением столба рабочей жидкости. 
Отличаются простотой устройства и эксплуатации, относятся 
к группе приборов с видимым уровнем. Диапазон измерения 
от 1,6 кПа до 0,1 МПа.

Манометр электрический – прибор, основанный на ис-
пользовании зависимостей электрических параметров преоб-
разователей давления от измеряемого давления среды.

Мера – средство измерений, предназначенное для воспро-
изведения физической величины заданного размера. Напри-
мер, гиря есть мера массы, измерительный резистор – мера 
электрического сопротивления, температурная лампа – мера 
яркостной или цветовой температуры.

Милливольтметр магнитоэлектрический – прибор для 
измерения слабых электрических напряжений (тысячных до-
лей вольта). Принцип действия милливольтметра основан на 
использовании сил взаимодействия между постоянным током, 

протекающим по проводнику (обмотке подвижной рамки), и 
магнитным полем постоянного неподвижного магнита. Рамка 
выполняется из нескольких сотен последовательных витков 
тонкой изолированной проволоки (медной, алюминиевой).

Объект  управления  –  это  управляемый  производствен-

ный процесс.

Плотномер – прибор для непрерывного (или периодиче-
ского)  измерения  плотности  веществ  в  процессе  их  произ-
водства или переработки, устанавливается непосредственно 
в технологических линиях или производственных агрегатах.
Плотномер весовой – действие прибора основано на не-
прерывном измерении массы анализируемой жидкости опре-
деленного объема, которая является функцией ее плотности. 
Для  весового  метода  характерны  независимость  показаний 
от свойств измеряемой среды, таких, как поверхностное на-
тяжение, вязкость, наличие твердых частиц и других, и так-
же параметров контролируемого потока – скорости движения 
через чувствительный элемент, давления, пульсации расхо-
да и т. д. Погрешность таких плотномеров ±(0,5–1)%.

Плотномер вибрационный – действие прибора основа-
но  на  измерении  колебаний  чувствительного  элемента  при 
протекании  контролируемой  среды.  чувствительными  эле-
ментами  вибрационных  датчиков  плотности  служат  трубки, 
цилиндры или пластины, закрепленные в неподвижных осно-
ваниях и приводимые в автоколебательный режим движения 
системой возбуждения. Большое распространение получили 
трубчатые резонаторы, внутри которых протекает контроли-
руемая среда.

Плотномер  гидростатический  (пьезометрический)  – 
действие  прибора  основано  на  измерении  давления  столба 
однородной анализируемой жидкости определенной высоты, 
пропорционального  ее  плотности.  При  неизменной  высоте 
столба жидкости Н давление Р является мерой ее плотности. 
используются плотномеры с чувствительными элементами в 
виде мембран или сильфонов и с продувкой воздухом (инерт-
ным газом).

Плотномер поплавковый – действие прибора основано 
на  изменении  степени  погружения  поплавка,  являющейся 
функцией  плотности  анализируемой  жидкости.  При  погру-
жении  в  жидкость  тела  (поплавка),  согласно  закону  Архи-
меда, на него будет действовать выталкивающая сила, рав-
ная массе вытесненной жидкости. Поплавковые плотномеры 
подразделяются на приборы с плавающим и погруженным в 
жидкость поплавком. В плотномерах с плавающим поплавком 
глубина  погружения  последнего  обратно  пропорциональна 
плотности  измеряемой  жидкости,  а  в  плотномерах  с  погру-
женным поплавком между плотностью жидкости и весом по-
плавка существует прямо пропорциональная зависимость.

Погрешность  грубая  –  погрешность  измерения,  суще-

ственно превышающая ожидаемую при данных условиях.

Погрешность динамическая – разность между погреш-
ностью средства измерения в динамическом режиме и стати-

–50–

–51–

ческой погрешностью, соответствующей значению величины 
в данный момент времени.

Погрешность  измерения  –  отклонения  результата  из-
мерения  от  истинного  значения  измеряемой  величины.  По-
грешность измерения может быть выражена в единицах из-
меряемой величины, то есть в виде абсолютной погрешности 
(разности  между  значением,  полученным  при  измерении,  и 
истинным значением измеряемой величины) или относитель-
ной погрешности (отношение значения, полученного при из-
мерении к истинному значению измеряемой величины).

Погрешность  систематическая  –  погрешность  измере-
ния, остающаяся постоянной или закономерно изменяющая-
ся при повторных измерениях одной и той же величины.

Погрешность  случайная  –  погрешность  измерения,  из-
меняющаяся случайным образом при повторных измерениях 
одной и той же величины.

Потенциометр – прибор для определения электродвижу-
щей силы (ЭДс) или напряжений компенсационным методом 
измерения.  В  основу  работы  потенциометра  положен  нуле-
вой метод измерения ЭДс, развиваемой ТПТ. При этом разви-
ваемая ЭДс уравновешивается (компенсируется) с помощью 
известного падения напряжения, а результирующий эффект 
доводится до нуля. Различают потенциометры постоянного и 
переменного тока.

Преобразователь  измерительный  –  средство  измере-
ний, предназначенное для выработки сигнала измерительной 
информации  в  форме,  удобной  для  передачи,  дальнейшего 
преобразования, обработки и (или) хранения, но не поддаю-
щейся непосредственному восприятию наблюдателем.

Преобразователь  измерительный  масштабный  –  пре-
образователь,  предназначенный  для  измерения  величины  в 
заданное число раз, например, измерительный трансформатор 
тока, делитель напряжения, измерительный усилитель и т. п.

Преобразователь измерительный первичный – назы-
вают измерительный преобразователь, к которому подведена 
измеряемая величина, то есть первый в измерительной цепи, 
например термоэлектрический термометр, термометр сопро-
тивления, сужающее устройство расхода.

Преобразователь измерительный передающий – пре-
образователь, предназначенный для дистанционной переда-
чи сигнала измерительной информации.

Преобразователь  измерительный  промежуточный  – 
преобразователь,  занимающий  в  измерительной  цепи  место 
после первичного.

Прибор измерительный – средство измерения, предна-
значенное  для  выработки  сигнала  измерительной  информа-
ции  в  форме,  доступной  для  непосредственного  восприятия 
наблюдателей.

Прибор  измерительный  аналоговый  –  прибор,  пока-
зания которого являются непрерывной функцией измерений 
контролируемой величины.

Прибор  измерительный  интегрирующий  –  прибор,  в 

котором подводимая величина подвергается интегрированию 
по времени или по другой независимой переменной.

Прибор измерительный показывающий – прибор, до-

пускающий только отсчитывание показаний.

Прибор измерительный прямого действия – прибор, в 
котором предусмотрено одно или несколько преобразований 
сигнала  измерительной  информации  в  одном  направлении, 
то есть без применения обратной связи, например показыва-
ющий манометр, ртутно-стеклянный термометр.

Прибор измерительный регистрирующий – прибор, в 

котором предусмотрена регистрация показаний.

Прибор измерительный цифровой – прибор, автомати-
чески вырабатывающий дискретные сигналы измерительной 
информации.

Пружина  Бурдона  –  трубчатая  пружина,  эллиптическо-
го  или  плоскоовального  сечения,  чаще  одновитковая,  цен-
тральная  ось  которой  представляет  дугу  окружности  с  цен-
тральным углом от 200 до 270°.

Расходомер переменного перепада давления – изме-
рительный  прибор,  принцип  действия  которого  основан  на 
измерении  перепада  давления,  создаваемого  при  протека-
нии жидкого или газообразного вещества через устройство, 
установленное  внутри  трубопровода.  Расходомеры  пере-
менного  перепада  давления  в  зависимости  от  вида  преоб-
разователя  расхода  делятся  на:  расходомеры  с  сужающими 
устройствами, расходомеры с гидравлическим сопротивлени-
ем,  центробежные  расходомеры,  расходомеры  с  напорными 
устройствами, расходомеры с напорными усилителями, удар-
но-струйные расходомеры.

Расходомер постоянного перепада давления (расходо-
мер обтекания) – прибор, принцип действия которого осно-
ван на измерении вертикального перемещения чувствительно-
го элемента (обтекаемого тела), зависящего от расхода среды и 
приводящего одновременно к изменению площади проходного 
отверстия расходомера таким образом, что разность давлений 
на чувствительный элемент (перепад давления) остается прак-
тически постоянной. Противодействующей силой в расходоме-
рах этого вида является сила тяжести чувствительного элемен-
та, выполняемого в виде поплавка или поршня.

Расходомер  тахометрический  –  прибор,  принцип  дей-
ствия которого основан на использовании зависимости скоро-
сти движения тел (чувствительных элементов), помещенных 
в  поток,  от  расхода  вещества,  протекающего  через  расхо-
домер. В турбинных тахометрических расходомерах чувстви-
тельными элементами являются вращающиеся под действием 
потока жидкости или газа турбины-крыльчатки, располагае-
мые  горизонтально  или  вертикально.  камерные  тахометри-
ческие расходомеры представляют собой один или несколько 
подвижных  элементов,  отмеривающих  или  отсекающих  при 
своем движении определенные объемы жидкости или газа.

Расходомер  электромагнитный  (индукционный)  – 
прибор, принцип действия которого основан на законе элек-

–52–

–53–

тромагнитной  индукции,  согласно  которому  наведенная  в 
проводнике ЭДс пропорциональна скорости его движения в 
магнитном поле. Роль движущегося в магнитном поле прово-
дника  играет  электропроводная  жидкость,  протекающая  по 
немагнитному  участку  трубопровода.  Применяются  для  из-
мерения расхода электропроводных жидкостей, растворов и 
пульп с мелкодисперсными неферромагнитными частицами.
Сильфон  –  тонкостенная  трубка  с  поперечными  кольце-
выми гофрами на боковой стенке. Жесткость сильфона зави-
сит от материала, наружного и внутреннего диаметров, тол-
щины стенки заготовки, радиуса закругления гофр и угла их 
уплотнения, числа гофр.

Система  управления  –  совокупность  технических 
устройств, используемых для управления, и производствен-
ного персонала, принимающего в нем непосредственное уча-
стие, совместно с объектом управления.

Сопло – канал с переменным по длине поперечным сечени-
ем, предназначенный для разгона жидкостей или газов до за-
данной скорости и придания потоку заданного направления.

Средства измерений – технические средства, использу-
емые при измерениях и предназначенные для получения ин-
формации о состоянии объекта управления. Данные средства 
имеют  нормированные  метрологические  характеристики,  то 
есть характеристики свойств средств измерений, оказываю-
щие влияние на результаты и погрешности измерений.

Сужающие устройства нормальные – к ним относятся 
нормальные  диафрагмы  и  сопла,  сопла  Вентури,  для  кото-
рых  коэффициенты  расхода  достоверны  и  воспроизводимы, 
поэтому  они  рассчитываются  и  не  требуют  индивидуальной 
градуировки.

Сужающие устройства специальные – к ним относятся 
трубки Вентури, применяемые, когда необходимо обеспечить 
очень малые потери давления, сегментные диафрагмы с экс-
центрично  расположенным  круглым  проходным  отверстием 
при изменении расхода сильнозагрязненных газов.

Термометр манометрический – действие прибора осно-
вано  на  использовании  зависимости  давления  рабочего  ве-
щества при постоянном объеме от температуры. В зависимо-
сти  от  рабочего  вещества  выделяют  газовые  (азот,  гелий), 
конденсационные (ацетон, метилхлорид, этилхлорид, фреон, 
пропилен, ацетон, этилбензол и т. д.) и жидкостные (ртуть, 
керосин, лигроин, метансилол) термометры. Диапазон изме-
рения от –150 до +600 °с.

Термометр  расширения  –  прибор,  действие  которого 
основано  на  использовании  зависимости  удельного  объема 
вещества  от  температуры  измеряемой  среды,  в  которую  он 
помещен.

Термометр  расширения биметаллический  –  действие 
прибора основано на разности изгиба при нагревании биме-
таллической пластинки (инвар – латунь, инвар – сталь) из-за 
различных  коэффициентов  линейного  расширения.  Диапа-
зон измерения от –60 до +500 °с.

Термометр  расширения  дилатометрический  –  дей-
ствие  прибора  основано  на  разности  удлинений  двух  твер-
дых  тел  при  нагревании  из-за  различных  коэффициентов 
линейного расширения. Отличаются простотой устройства и 
высокой чувствительностью. Диапазон измерения от –30 до 
+1000 °с.

Термометр  расширения  жидкостный  –  действие  при-
бора  основано  на  различии  коэффициентов  объемного  рас-
ширения  материала  оболочки  термометра  и  жидкости,  за-
ключенной в ней. Для заполнения жидкостных термометров 
применяют  ртуть,  толуол,  этиловый  спирт,  керосин,  петро-
лейный эфир, пентан и т. д. Диапазон измерения от –200 до 
+750 °с.

Термометр  сопротивления  –  действие  прибора  осно-
вано  на  использовании  зависимости  электрического  сопро-
тивления чувствительного элемента от температуры R = f(T). 
Выпускаются термометры с платиновыми термопреобразова-
телями (диапазон измерения от –260 до +1100 °с), медными 
(диапазон измерения от –200 до +200 ºс), никелевыми (диа-
пазон  измерения  от  –60  до  +180  °с),  полупроводниковыми 
(диапазон измерения от –150 до +450 °с).

Термометр сопротивления – устройство, в котором из-
мерение температуры с помощью термопреобразователей со-
противления  (Тс)  основано  на  использовании  зависимости 
электрического  сопротивления  чувствительного  элемента 
от температуры R = f(t). Вид функции зависит от материала 
Тс. В настоящее время выпускаются три группы стандартных 
Тс:  платиновые  (предназначены  для  диапазона  от  –260  до 
+1100  °с),  медные  (для  диапазона  от  –200  до  +200  °с)  и 
никелевые (для диапазона от –60 до +180 °с).

Термометр  термоэлектрический  –  действие  прибо-
ра  основано  на  термоэлектрическом  эффекте,  который  за-
ключается  в  том,  что  в  замкнутой  цепи,  состоящей  из  двух 
и  более  проводников  (ТПТ),  возникает  ток,  если  места  их 
соединения  (спая)  нагреты  до  разных  температур.  Для  за-
щиты  от  механических  повреждений  и  воздействия  среды, 
температура которой измеряется, заизолированные электро-
ды термометра помещаются в специальную защитную арма-
туру. Виды используемых термопар: платинородиевая (ТПР), 
хромель-алюмелевая (ТхА), хромель-копелевая (Тхк), воль-
фрамрениевая  (ТВР),  вольфраммолибденовая  (ТВМ),  медь-
константановая  (ТМк).  Диапазон  измерения  от  +300  до  + 
1800 °с.

Термопара  (ТПТ)  –  термоэлектрический  преобразова-

тель температуры.

Технические  средства  автоматизации  –  технические 
устройства,  которые  применяются  в  системах  управления 
для автоматизации функций получения, переработки инфор-
мации и принятия решений.

Труба Вентури – устройство для измерения расхода или 
скорости  потока  газов  и  жидкостей,  представляющее  собой 
трубу  с  горловиной,  включаемую  в  разрыв  трубопровода. 

–54–

–55–

имеет наименьшие потери давления среди сужающих поток 
расходомеров. 

Управление  производственным  процессом  –  воздей-
ствие на технологический процесс, которое обеспечивает оп-
тимальный или заданный режим работы.

Уровнемер  акустический  (ультразвуковой)  –  дей-
ствие прибора основано на свойстве звуковых колебаний от-
ражаться от границы раздела сред с различным акустическим 
сопротивлением.  В  акустических  уровнемерах  используется 
метод  локации  уровня  жидкости  через  газовую  среду.  Они 
могут быть использованы для измерения уровня однородных 
и неоднородных, вязких, агрессивных, кристаллизующихся, 
образующих  осадок  жидкостей,  находящихся  под  давление 
до  4  МПа  и  температуре  от  5  до  80  °с.  В  ультразвуковых 
уровнемерах используется метод, основанный на отражении 
ультразвуковых колебаний от границы сред со стороны жид-
кости. Они применяются только для измерения уровня одно-
родных  жидкостей,  находящихся  под  высоким  избыточным 
давлением.

Уровнемер буйковый – прибор, принцип действия кото-
рого  основан  на  измерении  выталкивающей  (Архимедовой) 
силы, действующей на буек, который погружен в жидкость и 
удерживается в ней в заданном положении с помощью какой-
либо внешней силы (упругая сила пружины или скручиваю-
щейся торсионной трубки).

Уровнемер  гидростатический  –  прибор,  принцип  дей-
ствия которого основан на измерении давления столба жид-
кости или выталкивающей силы, действующей на тело, погру-
женное в жидкость. широкое применение нашли буйковые и 
пьезометрические (барботажные) уровнемеры.

Уровнемер емкостной – принцип действия прибора осно-
ван на различии диэлектрической проницаемости контроли-
руемой среды (эмульсий) и диэлектрической проницаемости 
воздуха  либо  водяных  паров.  используются  для  измерения 
уровня сред, находящихся под давлением от 2,5 до 6 МПа и 
имеющих температуру от –40 до 200 °с.

Уровнемер  кондуктометрический  (омический)  – 
принцип действия прибора основан на замыкании электриче-
ской цепи источника питания через контролируемую среду, 
представляющую собой участок электрической цепи с опре-
деленным  омическим  сопротивлением.  Прибор  представля-
ет  собой  электромагнитное реле, включаемое в цепь между 
электродом и контролируемой средой.

Уровнемер  поплавковый  –  прибор,  принцип  действия 
которого основан на измерении передвижения чувствитель-
ного  элемента  (поплавка)  при  изменении  уровня  жидкости. 
Это перемещение механически или с помощью системы дис-
танционной  передачи  передается  к  измерительной  части 
прибора.

Уровнемер пьезометрический – прибор, принцип дей-
ствия которого основан на измерении давления воздуха или 
газа,  барботируемого  (продуваемого)  через  слой  жидкости. 

Давление является мерой уровня жидкости, при этом необхо-
димо учитывать плотность жидкости, так как Р = ρgh.

Уровнемер радиоизотопный – действие прибора осно-
вано  на  зависимости  интенсивности  потока  ионизирующего 
излучения,  падающего  на  приемник  (детектор)  излучения, 
от  положения  уровня  измеряемой  среды.  Радиоизотопные 
уровнемеры  делятся  на  две  группы:  «следящие»  уровнеме-
ры и сигнализаторы уровня. «следящие» уровнемеры, пред-
назначенные  для  непрерывного  измерения  уровня  среды  в 
емкости,  в  этом  случае  излучатель  и  приемник  радиацион-
ного излучения перемещаются вверх и вниз, по всей высоте 
емкости.  сигнализаторы  уровня  (сигнализаторы  предельно-
го значения и сигнализаторы отклонения от заданного уров-
ня) считают нормальным: уровень среды до линии установки 
датчика (то есть защита от перелива), либо же нахождение 
датчика  на  границе  двух  сред  (поддержание  уровня),  это 
стационарные  приборы,  установленные  на  одном  месте,  не 
имеющие подвижных частей.

Уровнемер электрический – прибор, принцип действия 
которого основан на измерении электрических свойств сре-
ды:  электропроводности  (кондуктометрические  (омические) 
уровнемеры),  диэлектрической  проницаемости  (емкостные 
уровнемеры) и др.

Устройство  измерительное  –  средство  измерения,  со-
стоящее из измерительных приборов и измерительных пре-
образователей. измерительные устройства в зависимости от 
их назначения и функций могут быть подразделены на пер-
вичные,  промежуточные  и  вторичные  измерительные  при-
боры.

Устройство  измерительное  вторичное  –  средство  из-
мерения,  которое  предназначено  для  работы  в  комплекте  с 
первичными или промежуточными приборами, а также с не-
которыми видами первичных и промежуточных преобразова-
телей.

Устройство  измерительное  первичное  –  средство  из-

мерения, к которому подведена измеряемая величина. 

Устройство измерительное промежуточное – средство 
измерения, к которому подведен выходной сигнал первично-
го преобразователя.

Хроматограф газовый – прибор предназначен для коли-
чественного  анализа  газовых  смесей.  хроматография  газов 
подразделяется  на  газоадсорбционную  и  газожидкостную. 
газоадсорбционный метод разделения компонентов основан 
на  различной  адсорбируемости  компонентов  адсорбентами 
(пористыми  веществами  с  большой  поверхностью  –  активи-
рованными углями, силикагелями, алюмогелями, цеолитами). 
газожидкостный  метод  разделения  компонентов  основан  на 
различии  растворимости  компонентов  анализируемой  смеси 
в тонком слое жидкости (вазелинового масла, силиконового 
масла,  высокипящего  авиационного  масла,  полиэтиленгли-
колей и др.), нанесенной на поверхность твердого химически 
инертного носителя.

–56–

–57–

8. Физические основы диагностики 
нефтегазовых сооружений 

(М. Е. Сторожева)

Автоматизированная 

система  диагностирования 
(контроля)  –  система  диагностирования  (контроля),  обе-
спечивающая  проведение  диагностирования  (контроля)  с 
применением средств автоматизации и участием человека.

Автоматическая система диагностирования (контро-
ля)  –  система  диагностирования  (контроля),  обеспечиваю-
щая  проведение  диагностирования  (контроля)  без  участия 
человека.

Акустический  неразрушающий  контроль  –  контроль, 
основанный  на  применении  упругих  колебаний,  возбуждае-
мых или возникающих в объекте контроля. Методы, приборы 
и  устройства  акустического  неразрушающего  контроля,  ис-
пользующие  ультразвуковой  диапазон  частот,  допускается 
называть ультразвуковыми.

Объектом контроля могут быть материалы, полуфабрикаты 
и готовые изделия. Методы акустического контроля основа-
ны на свойстве упругих волн создавать тесные связи с неко-
торыми  свойствами  материалов  (анизотропией,  плотностью, 
упругостью  и  др.).  Поскольку  акустические  свойства  твер-
дых  веществ  и  воздуха  значительно  разнятся,  становится 
возможным выявление с помощью акустических методов не-
разрушающего  контроля  малейших  дефектов,  определение 
качества шлифовки и толщины поверхностей.

сфера применения акустических методов довольно широ-
ка. идею, связанную с регистрацией и анализом параметров 
упругих волн, используют ультразвуковые дефектоскопы. их 
применение  имеет  широкую  область:  все,  проводящие  аку-
стические  волны  материалы.  Методы  контроля  делятся  на 
активные и пассивные, в зависимости от характера взаимо-
действия  с  контролируемым  объектом.  В  первом  случае  ис-
следуются волны, которые возникают в самом объекте, в этом 
случае  по  шумам  работающего  устройства  можно  сказать  о 
его исправности, неисправности и даже определить характер 
неисправности. к активным методам относятся способы, ба-
зирующиеся на измерении интенсивности пропускаемого или 
отражаемого объектом акустического сигнала.

Акустические методы неразрушающего контроля использу-
ются для обнаружения как внутренних, так и поверхностных 
дефектов (нарушений сплошности, неоднородности структу-
ры,  межкристаллитной  коррозии,  дефектов  склейки,  пайки, 
сварки  и  т.  п.).  Этот  метод  дает  возможность  измерять  гео-
метрические параметры, когда доступ к изделию затруднен, 
а также физико-механические свойства металлов и изделий 
из них без их разрушения. Методы звукового диапазона (им-
педансный, свободных колебаний и др.), методы ультразву-
кового  диапазона  (эхоимпульсный,  резонансный,  теневой, 
эмиссионный, велосиметрический).

Алгоритм  диагностирования  (контроля)  –  совокуп-
ность предписаний, определяющих последовательность дей-
ствий при проведении диагностирования (контроля).

Безотказность – свойство объекта непрерывно сохранять 
работоспособное  состояние  в  течение  некоторого  времени 
или некоторой наработки.

Вибродиагностический метод контроля – метод, бази-
рующийся  на  анализе  вибрации,  которая  возникает  при  ра-
боте оборудования. Поскольку любая вибрация – это колеба-
ния, она представляет собой совокупность различных частот, 
которые можно изучить, узнать их амплитуды и по этим по-
казателям  определить,  в  каком  состоянии  находится  обору-
дование. конечно, всю эту информацию собирают с помощью 
высокочувствительной аппаратуры. Это один из самых совре-
менных методов неразрушающего контроля. Он дает возмож-
ность следить за состоянием оборудования, не останавливая 
работу и не прерывая производственный процесс.

Вибродиагностический  метод  используют  при  контроле 
работы оборудования, имеющего в конструкции подшипники 
качения,  гидрооборудование,  колесно-редукторные  блоки. 
с помощью этого метода регулярно производят диагностику 
цилиндров  низкого  давления,  паровых  турбин,  «кручения» 
ригелей фундаментов турбин, статорных систем и т. д.

Этот  метод  диагностики  позволяет  проводить  вибрацион-
ный  контроль  и  мониторинг  вращающегося  оборудования, 
осуществлять тестовую диагностику и центровку машин, ба-
лансировку машин на месте эксплуатации, диагностику меха-
нических передач, электрических машин, выявлять дефекты 
подшипников  скольжения  и  качения,  ременных  и  зубчатых 
передач,  дефекты  компрессоров,  насосов  и  вентиляторов, 
этому  способу  диагностики  под  силу  даже  обнаружить  де-
фекты смазки.

Вид неразрушающего контроля – группа методов нераз-
рушающего контроля, объединенных общностью физических 
явлений,  положенных  в  его  основу.  Различают  следующие 
виды неразрушающего контроля: магнитный, электрический, 
вихретоковый, радиоволновой, тепловой, оптический, ради-
ационный,  акустический,  проникающими  веществами,  ви-
бродиагностику.

Вихретоковый неразрушающий контроль – контроль, 
основанный  на  анализе  взаимодействия  внешнего  электро-
магнитного  поля  с  электромагнитным  полем  вихревых  то-
ков, наводимых в объекте контроля этим полем с частотой до 
1  млн. гц.

Вихретоковый метод служит для контроля объектов, изго-
товленных  из  проводников  тока.  Метод  позволяет  получить 
информацию о химическом составе и геометрическом разме-
ре изделия, о структуре материала, из которого объект изго-
товлен, и обнаружить дефекты, залегающие на поверхности 
или в подповерхностном слое (на глубине 2–3 мм). Наиболее 
часто используемый прибор этого метода – вихретоковый де-
фектоскоп.  Принцип  контроля  следующий:  катушка  индук-

–58–

–59–

тивности возбуждает в объекте контроля вихревые токи. их 
регистрирует приемный измеритель, в роли которого высту-
пает та же самая или другая катушка. интенсивность распре-
деления токов в контролируемом объекте дает возможность 
судить  о  размерах  изделия,  свойствах  материала,  наличии 
несплошностей.

Основными  методами  вихретокового  контроля  также  яв-
ляются  метод  рассеянного  излучения,  который  построен  на 
регистрации рассеянных волн или частиц, отраженных от де-
фекта,  и  эхометод,  или  метод  отраженного  излучения,  ба-
зирующийся на регистрации отраженных от дефекта поля и 
волны.

На основе метода вихревых токов разработаны и широко 
применяются приборы для измерения толщины листов и по-
крытий,  диаметра  проволоки  и  прутков.  Этот  метод  приме-
няется для профилактического контроля лопаток турбин га-
зотурбинных  двигателей,  сварных  и  литых  узлов  элементов 
конструкций и др.

Вмятина  –  локальное  уменьшение  проходного  сечения 
трубы в результате механического воздействия, при котором 
не происходит излома оси нефтепровода.
Внутренний дефект – см. дефект .
Гофра – чередующиеся поперечные выпуклости и вогну-
тости стенки трубы, приводящие к излому оси и уменьшению 
проходного сечения нефтепровода.

Дефект  –  каждое  отдельное  несоответствие  продукции 

установленным требованиям.

Дефекты  по  их  расположению  подразделяют  на  наруж-
ные  и  внутренние.  Одни  дефекты  (поверхностные)  выявля-
ют  визуально  при  внешнем  осмотре,  другие  можно  обнару-
жить  только  с  помощью  инструмента  или  прибора.  Дефект, 
устранение  которого  технически  возможно  и  экономически 
целесообразно,  называют  устранимым;  если  же  устранение 
дефекта  технически  невозможно  или  связано  с  большими 
трудовыми затратами, такой дефект считают неустранимым .
В  зависимости  от  влияния  на  эффективность  и  безопас-
ность использования продукции все дефекты подразделяют-
ся на критические, значительные и малозначительные. Кри-
тический дефект: при наличии его использование продукции 
по  назначению  практически  невозможно  или  недопустимо, 
так  как  она  не  отвечает  требованиям  безопасности  или  на-
дежности. Значительный дефект: он существенно влияет на 
использование продукции по назначению и на ее долговеч-
ность,  но  не  является  критическим.  Малозначительный  де-
фект:  он  не  влияет  существенно  на  использование  продук-
ции по назначению и ее долговечность.

По  происхождению  дефекты  изделий  подразделяют  на 
конструктивные,  являющиеся  следствием  несовершенства 
конструкции  из-за  ошибок  конструктора;  производственно-
технологические,  возникающие  из-за  несовершенства  или 
нарушения  технологии  изготовления  изделия  при  отливке 
и  прокатке  металлов,  сварке,  механической,  термической  и 

других  видах  обработки;  эксплуатационные,  появляющиеся 
после  некоторой  наработки  изделия  в  результате  усталости 
металла  деталей,  коррозии,  изнашивания,  а  также  непра-
вильного технического обслуживания и эксплуатации.

Дефект  магистрального  (технологического)  нефте-
провода  –  отклонение  геометрического  параметра  стенки 
трубы, сварного шва, показателя качества материала трубы, 
не соответствующее требованиям действующих нормативных 
документов и возникающее при изготовлении трубы, строи-
тельстве  или  эксплуатации  нефтепровода,  а  также  недопу-
стимые конструктивные элементы и соединительные детали, 
установленные на магистральные и технологические нефте-
проводы  и  обнаруживаемые  внутритрубной  диагностикой, 
визуальным или приборным контролем объекта.

Диагностика внеочередная – проводится в следующих 
случаях: при вводе в эксплуатацию объекта, не эксплуатиро-
вавшегося более трех лет; в случае возникновения инциден-
та  или  аварии,  произошедших  при  нормативных  внешних  и 
внутренних нагрузках на нефтепроводах, независимо от сро-
ка его эксплуатации, при этом диагностике подлежат только 
нефтепроводы, на которых произошли инцидент или авария; 
через 30 лет с момента ввода в эксплуатацию технологиче-
ских и вспомогательных трубопроводов.

Диагностика – область знаний, охватывающая теорию, ме-
тоды и средства определения технического состояния объектов.
Диагностика  очередная  –  диагностика,  устанавливае-
мая по результатам предыдущей, с периодичностью не более 
восьми лет.

Диагностика первичная – диагностика объекта, прово-
димая не позднее чем через два года после ввода его в экс-
плуатацию.

Диагностирование  –  определение  технического  состоя-
ния  объекта.  Задачами  технического  диагностирования  яв-
ляются:  контроль  технического  состояния;  поиск  места  и 
определение причин отказа (неисправности); прогнозирова-
ние  технического  состояния.  Диагностирование  может  быть 
рабочим,  при  котором  на  объект  подаются  рабочие  воздей-
ствия; тестовым, при котором на объект подаются тестовые 
воздействия  и  экспресс-диагностированием,  когда  диагно-
стирование производят по ограниченному числу параметров 
за заранее установленное время.

Диагностическое  обеспечение  –  комплекс  взаимоувя-
занных правил, методов, алгоритмов и средств, необходимых 
для  осуществления  диагностирования  на  всех  этапах  жиз-
ненного цикла объекта.

Долговечность  –  свойство  объекта  сохранять  работоспо-
собное состояние до наступления предельного состояния при 
установленной системе технического обслуживания и ремонта.

Значительный дефект – см. дефект .
Испытательное давление – избыточное давление, кото-
рым следует проводить испытание сосуда на прочность в со-
провождении акустико-эмиссионного контроля.

–60–

–61–

Капиллярный  неразрушающий  контроль  –  контроль, 
основанный на проникновении жидких веществ в капилляры 
на поверхности объекта контроля с целью их выявления.

Метод  контроля  называют  капиллярным,  когда  речь  идет 
о  выявлении  малозаметных  трещин  на  поверхности,  а  при 
поиске сквозных способ называют «метод течеискания». При 
применении этого метода дефекты, окрашенные индикатор-
ной жидкостью (пенетрантом), выявляются либо визуально, 
либо с помощью преобразователей.

Первоначально  поверхность  контролируемого  объекта 
очищают  механическим  и/или  химическим  методом,  затем 
наносят на нее индикаторную жидкость, заполняющую поло-
сти дефектов. излишки пенетранта удаляют. На поверхность 
наносят  проявитель,  который  выявляет  признаки  дефектов. 
Этот метод высокочувствительный, он обеспечивает простоту 
контроля  и  наглядность  результатов,  поэтому  его  применя-
ют не только для обнаружения, но и для подтверждения де-
фектов, обнаруженных другими методами – ультразвуковым, 
магнитным, вихревых токов и другими. из капиллярных ме-
тодов наиболее распространены: цветной, люминесцентный, 
люминесцентно-цветной,  фильтрующихся  частиц,  радиоак-
тивных жидкостей .

Методы  течеискания  базируются  на  регистрации  индика-
торных  жидкостей  и  газов,  которые  проникают  в  сквозные 
дефекты  контролируемого  объекта.  широкое  применение 
они нашли для контроля герметичности работающих под дав-
лением  сварных  сосудов,  баллонов,  трубопроводов,  гидро-, 
топливо-, масляных систем силовых установок и т. п. Наибо-
лее  известные  методы  течеискания:  гидравлическая  опрес-
совка,  аммиачно-индикаторный  метод,  фреоновый,  масс-
спектрометрический,  пузырьковый,  с  помощью  гелиевого  и 
галоидного  течеискателей.  Течеискание  с  помощью  радио-
активных  веществ  значительно  повлияло  на  эффективность 
метода в сторону ее увеличения.

Конструктивный дефект – см. дефект .
Контролепригодность  –  приспособленность  объекта  к 
диагностированию,  свойство  объекта,  характеризующее  его 
пригодность к проведению диагностирования (контроля) за-
данными средствами диагностирования (контроля).

Контроль проникающими веществами – см. капилляр-

ный неразрушающий контроль.

Контроль  состояния  –  проверка  соответствия  значений 
параметров  объекта  требованиям  технической  документа-
ции и определение на этой основе одного из заданных видов 
технического  состояния  в  данный  момент  времени.  Видами 
технического состояния являются, например, исправное, ра-
ботоспособное, неисправное, неработоспособное и другое в 
зависимости от значений параметров в данный момент вре-
мени.

Контроль  функционирования  –  контроль  выполнения 

объектом части или всех свойственных ему функций.

Критический дефект – см. дефект .

Магнитный неразрушающий контроль – контроль, ос-
нованный  на  регистрации  магнитных  полей  рассеяния,  воз-
никающих  над  дефектами,  или  на  определении  магнитных 
свойств  объекта  контроля.  Магнитные  методы  неразрушаю-
щего  контроля  применяют  для  выявления  дефектов  в  дета-
лях,  изготовленных  из  ферромагнитных  материалов  (сталь, 
чугун),  то  есть  материалов,  которые  способны  существенно 
изменять свои магнитные характеристики под воздействием 
внешнего магнитного поля.

Основные  магнитные  методы  неразрушающего  контро-
ля – магнитопорошковый, феррозондовый, индукционный и 
магнитографический. самый распространенный из способов 
неразрушающего контроля – магнитопорошковый. Он осно-
вывается на явлении неоднородности магнитного поля над 
местом дефекта. чтобы произвести контроль магнитопорош-
ковым методом, готовят сначала поверхность контролируе-
мого объекта, намагничивают ее и обрабатывают магнитной 
суспензией.  Металлические  частицы  в  неоднородном  маг-
нитном поле над повреждением притягиваются друг к дру-
гу, образуя цепочные структуры, которые сразу выявляются 
при  осмотре  деталей.  Форма  и  амплитуда  полей  рассеяния 
отражают  размер,  параметры  и  глубину  залегания  поверх-
ностных трещин, микротрещин, волосовин, флокенов и дру-
гих дефектов.

Остальные  методы  имеют  схожий  принцип,  только  вме-
сто  магнитного  порошка  в  разных  случаях  для  создания  и 
регистрации  магнитного  поля  используется  катушка  индук-
тивности  (индукционный  метод),  магнитная  лента  и  датчик 
с  магнитной  головкой  (магнитографический  метод),  ферро-
зондовый  датчик,  который  регистрирует  поля  рассеивания 
(феррозондовый  метод).  Магнитографический  метод  чаще 
всего используют для контроля сварных соединений. Он дает 
возможность выявлять трещины, непровары, шлаковые и га-
зовые  включения  и  другие  дефекты  в  сварных  швах.  Фер-
розондовый  метод  используется  для  обнаружения  тех  же 
дефектов,  что  и  магнитопорошковый  метод.  Он  позволяет 
также определять дефекты на глубине до 20 мм, с его помо-
щью измеряют толщину листов и стенки сосудов при наличии 
двухстороннего доступа.

Малозначительный дефект – см. дефект .
Межкристаллическая  коррозия  –  коррозия,  распро-

страняющаяся по границам кристаллов (зерен) металла.

Надежность – свойство объекта (машины в целом или от-
дельной сборочной единицы) сохранять во времени в установ-
ленных пределах значения всех параметров, характеризую-
щих способность выполнять требуемые функции в заданных 
режимах  и  условиях  применения,  технического  обслужива-
ния,  ремонтов,  хранения  и  транспортирования.  Надежность 
представляет  собой  совокупность  свойств:  безотказность, 
долговечность, ремонтопригодность, сохраняемость.

Наружный дефект – см. дефект .
Неустранимый дефект – см. дефект .

–62–

–63–

Объект диагностирования (контроля состояния) – из-
делие и/или его составные части, подлежащие диагностиро-
ванию (контролю).

Овальность  –  дефект  геометрии,  при  котором  сечение 
трубы имеет отклонение от круглости, а наибольший и наи-
меньший диаметры находятся во взаимно перпендикулярных 
направлениях.

Оптический неразрушающий контроль – контроль, ос-
нованный  на  анализе  взаимодействия  оптического  излуче-
ния с объектом контроля.

Оптические  методы  дают  возможность  обнаруживать  пу-
стоты,  поры,  расслоения,  трещины,  инородные  включения, 
геометрические отклонения и внутренние напряжения в объ-
ектах контроля.

Наружный оптический контроль применяют для обнаруже-
ния  дефектов  практически  из  любого  материалов.  Внутрен-
ние дефекты с помощь этого метода можно обнаружить толь-
ко в прозрачных материалах. Также производится контроль 
диаметров и толщины с помощью оптического способа, бази-
рующегося на явлении дифракции. шероховатость и сферич-
ность  выявляют  методы,  основанные  на  явлении  интерфе-
ренции.

Преимущества оптических методов неразрушающего кон-
троля в их простоте, применении несложного оборудования 
и относительно небольшой трудоемкости. Поэтому они нашли 
применение  на  различных  стадиях  изготовления  деталей  и 
элементов конструкций.

Оптические  приборы  обладают  невысокой  чувствитель-
ностью и достоверностью, поэтому используются только для 
определения  достаточно  крупных  трещин,  коррозионных  и 
эрозионных  повреждений,  открытых  раковин,  забоин.  Они 
применяются  также  для  обнаружения  течей,  загрязнений, 
наличия посторонних предметов и т. д.

Потеря  металла  –  изменение  номинальной  толщины 
стенки  трубы,  характеризующееся  локальным  утонением  в 
результате  механического  или  коррозионного  повреждения 
или обусловленное технологией изготовления.

Пробное давление – избыточное давление, которым сле-

дует проводить испытание сосуда на прочность.

Прогнозирование  технического  состояния  –  опреде-
ление  технического  состояния  объекта  с  заданной  вероят-
ностью на предстоящий интервал времени. Целью прогнози-
рования технического состояния может быть определение с 
заданной  вероятностью  интервала  времени  (ресурса),  в  те-
чение которого сохранится работоспособное (исправное) со-
стояние объекта, или вероятности сохранения работоспособ-
ного (исправного) состояния объекта на заданный интервал 
времени.

Производственно-технологический  дефект  –  см.  де-

фект .

Рабочее  давление  –  избыточное  давление,  характери-
зующее  эксплуатационные  качества  сосуда,  гарантируемые 

заводом-изготовителем,  или  установленное  экспертной  ор-
ганизацией  по  результатам  обследования  его  технического 
состояния при восстановлении технического паспорта и ука-
занное в удостоверении о качестве изготовления сосуда.

Радиационный неразрушающий контроль – контроль, 
основанный на регистрации и анализе ионизирующего излу-
чения после взаимодействия с контролируемым объектом. В 
наименовании  методов  контроля,  приборов,  характеристик 
и  других  слово  «радиационный»  может  быть  заменено  сло-
вом,  обозначающим  ионизирующее  излучение  конкретного 
вида (например, рентгеновский, нейтронный и т. д.).

чаще всего для контроля используется гамма- и рентгенов-
ское  излучение.  Работа  большинства  методов  основывается 
на  том,  что  в  местах  дефектов возрастает  плотность  потока 
излучения. Радиационные методы неразрушающего контроля 
используют при контроле качества сварных и паяных швов, 
литья,  определения  качества  сборочных  работ,  выяснения 
состояния закрытых полостей агрегатов и т. п. Наиболее рас-
пространенные радиационные методы – это рентгенография, 
рентгеноскопия и гамма-контроль .

Радиоволновой неразрушающий контроль – контроль, 
основанный  на  анализе  взаимодействия  электромагнитного 
излучения радиоволнового диапазона с объектом контроля.

Применяются  для  контроля  диэлектриков,  полупроводни-
ков, магнитодиэлектриков или тонкостенных объектов из ме-
талла, то есть тех объектов, которые изготовлены из матери-
алов, не заглушающих радиоволны. Эти методы применяются 
для  контроля  качества  и  геометрических  размеров  изделий 
из  стеклопластики  и  пластмассы,  резины,  термозащитных  и 
теплоизоляционных материалов, фибры.

Радиоволновые методы неразрушающего контроля разде-
ляют на несколько групп по характеру взаимодействия объ-
екта  с  волной:  прохождения,  отражения  и  рассеивания;  по 
параметру, который взят за основу при исследованиях: фа-
зовые, геометрические, амплитудно-фазовые и поляризаци-
онные. Это весьма перспективные методы, пока не нашедшие 
должного применения в промышленности. Они дают возмож-
ность обнаружить непроклеи, расслоения, воздушные вклю-
чения, трещины, неоднородности по плотности, напряжения, 
с их помощью можно измерять геометрические размеры и т.п.

Расслоение – несплошность металла стенки трубы.
Расслоение в околошовной зоне – расслоение, примы-

кающее к сварному шву.

Расслоение с выходом на поверхность (закат, плена 
прокатная) – расслоение, выходящее на внешнюю или вну-
треннюю поверхность трубы.

Ремонтопригодность  –  свойство  объекта,  заключаю-
щееся  в  его  приспособленности  к  предупреждению  и  обна-
ружению  причин  возникновения  отказов,  повреждений  и 
устранению их последствий путем проведения технического 
обслуживания и ремонтов.

Риска (царапина, задир) – потеря металла стенки тру-

–64–

–65–

бы, происшедшая в результате взаимодействия стенки трубы 
с твердым телом при взаимном перемещении.

Система диагностирования (контроля) – совокупность 
средств, объекта и исполнителей, необходимая для проведе-
ния диагностирования (контроля) по правилам, установлен-
ным в технической документации.

Состояние объекта – состояние, которое характеризует-
ся в определенный момент времени, при определенных усло-
виях  внешней  среды,  значениями  параметров,  установлен-
ных технической документацией на объект.

Средство  диагностирования  (контроля)  –  аппаратура 
и программы, с помощью которых осуществляется диагности-
рование (контроль).

Стресс-коррозия – возникает под комбинированным вли-
янием внутреннего давления и коррозионной атаки окружа-
ющей среды в сочетании с определенной микроструктурной 
восприимчивостью соответствующих трубных сталей.

Тепловой неразрушающий контроль – контроль, осно-
ванный  на  регистрации  температурных  полей,  температуры 
или теплового контраста объекта контроля.

Температурное поле есть следствие происходящих в объ-
екте  процессов  теплопередачи.  Особенности  этих  процес-
сов зависят от наличия дефектов (как внутренних, так и на-
ружных).  Параметр,  который  дает  основную  информацию  о 
неблагополучии,  –  разность  температур  между  областями  с 
дефектом и бездефектными областями исследуемого объек-
та. Температуру измеряют контактным и бесконтактным ме-
тодом. Помимо измерения температур тепловые методы дают 
информацию  о  нарушениях  сплошности,  дефектах  пайки 
многослойных соединений. Приборы, которые используются 
при  осуществлении  контроля,  –  термоиндикаторы,  пироме-
тры, инфракрасные микроскопы и радиометры.

Трещина – дефект в виде узкого разрыва металла стенки 

трубы.

Устранимый дефект – см. дефект .
Эксплуатационный дефект – см. дефект .
Электрический неразрушающий контроль – контроль, 
основанный на регистрации параметров электрического поля, 
взаимодействующего с объектом контроля или возникающе-
го  в  объекте  контроля  в  результате  внешнего  воздействия. 
Показатели взаимодействия электрического поля с исследу-
емым объектом, а также изменения, возникающие в объекте 
в результате прямого или косвенного внешнего воздействия, 
постоянно фиксируются и сравниваются с такими исходными 
характеристиками, как емкость и потенциал.

Для  контроля  проводниковых  материалов  используют  эк-
випотенциальный метод, контроль проводников и диэлектри-
ков  производят  с  помощью  емкостного  метода,  химический 
состав  материала  можно  определить  с  помощью  термоэлек-
трического  метода.  Помимо  перечисленных  способов  элек-
трического  неразрушающего  контроля  существуют  методы 
электронной эмиссии, электроискровой, электростатического 

порошка, трибоэлектрический, термоэлектрический .

Электрические  методы  неразрушающего  контроля  дают 
возможность  выявить  раковины  и  другие  дефекты  в  отлив-
ках, расслоения в металлических листах, различные дефекты 
сварных и паяных швов, трещины в металлических изделиях, 
растрескивания  в  эмалевых  покрытиях  и  органическом  сте-
кле. Помимо этого электрические способы контроля исполь-
зуются для сортировки деталей, измерения толщин пленоч-
ных покрытий, проверки химического состава и определения 
степени термообработки металлических изделий.

Эрозионное  разрушение  внутренней  поверхности 
трубопровода  –  повреждения  внутренней  поверхности 
стенки трубопровода: представляет собой последовательное 
разрушение поверхностного слоя стенки под влиянием меха-
нического  или  электромеханического  воздействия  взвешен-
ных  в  движущемся  потоке  твердых  частиц,  а  также  частиц 
жидкости.  При  преобладании  твердых  частиц  наблюдается 
механическая эрозия.

9. Технология бурения нефтяных 
и газовых скважин 

(Д. Г. Новиков)

Альтитуда – высота (в метрах) над уровнем моря или оке-
ана какой-либо точки земной поверхности, устья скважины, 
поверхности  роторного  стола,  пола  буровой  вышки,  устья 
шахты, шурфа.

Аномальное пластовое давление – давление, действу-
ющее на флюиды (воду, нефть, газ), содержащиеся в поровом 
пространстве породы, величина которого отличается от нор-
мального  (гидростатического).  Пластовые  давления,  превы-
шающие гидростатическое, то есть давление столба пресной 
воды (плотностью 103 кг/м3), по высоте равного глубине пла-
ста  в  точке  замера,  называют  аномально  высокими  (АВПД), 
меньше гидростатического – аномально низкими (АНПД).

Бентонит – разновидность глины, служащая основой бу-

рового раствора. 

Бурение  –  процесс  сооружения  горной  выработки  в  не-
драх земли, диаметр которой значительно меньше ее длины, 
без доступа человека к забою.

Бурильная  колонна  –  колонна  труб,  соединяющая  бу-
ровое долото (породоразрушающий инструмент) с наземным 
оборудованием (буровой установкой) и состоящая из буриль-
ных труб, переводников, утяжеленных бурильных труб, цен-
траторов  и  других  элементов  оснастки.  Бурильная  колонна 
используется  для  создания  осевой  нагрузки,  передачи  вра-
щения  долоту  (роторное  бурение),  подведения  электриче-
ской  или  гидравлической  энергии  при  бурении  забойными 
двигателями, подачи промывочной жидкости для очистки за-
боя и выноса шлама.

Бурильная свеча – часть бурильной колонны, неразъем-

–66–

–67–

ная во время спуско-подъемных операций. состоит из двух, 
трех или четырех бурильных труб, свинченных между собой. 
использование  бурильных  свеч  сокращает  время  на  спу-
ско-подъемные  операции  и  уменьшает  износ  механизмов  и 
инструмента,  предназначенного  для  свинчивания  и  развин-
чивания бурильных свечей. Длина бурильной свечи опреде-
ляется высотой вышки буровой установки.

Бурильные трубы – основная составная часть бурильной 
колонны, предназначенная для спуска в буровую скважину и 
подъема  породоразрушающего  инструмента,  передачи  вра-
щения, создания осевой нагрузки на инструмент, транспор-
тирования промывочной жидкости к забою скважины.

Бурильный замок (замок для бурильных труб) – со-
единительный элемент бурильных труб для свинчивания их в 
колонну. Бурильный замок состоит из двух деталей: замково-
го ниппеля с наружной резьбой и замковой муфты с крупной 
внутренней резьбой. с помощью такой резьбы указанные де-
тали соединяются между собой. Для соединения с бурильны-
ми трубами на замковых деталях нарезается мелкая трубная 
резьба.

Буровая  вышка  –  сооружение  над  скважиной  для  спу-
ска и подъема бурового инструмента, забойных двигателей, 
бурильных и обсадных труб, размещения бурильных свечей 
после подъема их из скважины и защиты буровой бригады от 
ветра и атмосферных осадков.

Буровая лебедка – основной механизм подъемной систе-
мы  буровой  установки.  Она  предназначена  для  проведения 
следующих операций – спуска и подъема бурильных и обсад-
ных труб.

Буровая платформа – установка для бурения на аквато-
риях  с  целью  разведки  или  эксплуатации  минеральных  ре-
сурсов под дном моря. 

Буровая установка – комплекс бурового оборудования и 
сооружений, предназначенных для бурения скважин. состав 
узлов  буровой  установки,  их  конструкция  определяется  на-
значением скважины, условиями и способом бурения.

Буровой  комплекс  –  комплекс  буровых  машин,  меха-
низмов  и  оборудования,  смонтированный  на  точке  бурения 
и  обеспечивающий  с  помощью  бурового  инструмента  само-
стоятельное выполнение технологических операций по стро-
ительству скважин.

Буровой  насос  –  агрегат,  являющийся  частью  циркуля-
ционной  системы  буровой  установки.  с  помощью  него  обе-
спечивается  прокачка  бурового  раствора,  благодаря  чему 
происходит  вынос  выбуренной  породы,  укрепление  ствола 
скважины и охлаждение долота.

Буровой раствор – сложная многокомпонентная дисперс-
ная  система  суспензионных,  эмульсионных  и  аэрированных 
жидкостей, применяемых для промывки скважин в процессе 
бурения.

Буровой станок – машина, предназначенная, как прави-
ло,  для  бурения  геолого-разведочных  скважин  и  состоящая 

из  вращателя,  механизма  подачи,  коробки  перемены  пере-
дач,  лебедки,  главного  фрикциона,  рукояток  управления 
механизмами  станка.  Он  оснащается  контрольно-измери-
тельными  приборами  (киП)  и  некоторыми  другими  вспомо-
гательными  устройствами.  Вращатель  служит  для  передачи 
крутящего  момента  буровому  снаряду,  приводящему  в  дей-
ствие породоразрушающий инструмент.

Ведущая  буровая  труба  (квадрат)  –  часть  бурильной 
колонны, предназначенная для передачи крутящего момента 
от ротора к долоту, через бурильные трубы.

Вертлюг – узел буровой установки, предназначенный для 
подвески  бурильной  колонны,  обеспечивающий  вращение 
бурильной колонны и подачу бурового раствора через ствол 
вертлюга в полость бурильной колонны.

Вибрационное  сито  (вибросито)  –  механическое 
устройство для очистки бурового раствора от выбуренной по-
роды, путем фильтрации через вибрирующие сетки.

Вкладыши  ротора  –  механическое  изделие,  предназна-
ченное  для  передачи  крутящего  момента  от  ротора  к  веду-
щей трубе.

Втулки  цилиндровые  бурового  насоса  –  сменные  де-
тали  бурового  насоса,  применяемые  для  регулирования  ре-
жима работы бурового насоса, а также предохраняющие ги-
дравлическую коробку от износа.

Гидроаккумулятор  –  устройство,  предназначенное  для 
накапливания  энергии  рабочей  жидкости,  находящейся  под 
избыточным  давлением,  с  целью  дальнейшего  использова-
ния ее в гидроприводе. (В бурении, как правило, применяет-
ся для закрытия противовыбросового оборудования.)

Гидродинамический  тормоз  –  вспомогательное  обору-
дование  буровой  лебедки,  предназначенное  для  ограниче-
ния скорости спуска бурового инструмента в скважину.

Гидроразрыв пласта – нежелательный при бурении про-
цесс,  связанный  с  превышением  давления  в  скважине  над 
горным  давлением,  вызывающий  развитие  трещин  в  горной 
породе.

Горная  порода  –  природная  совокупность  минералов, 
имеющая постоянный минералогический состав, образующая 
самостоятельное тело в земной коре.

Двигатель  винтовой  –  гидравлическая  машина,  приме-
няемая при бурении скважины, в качестве забойного двига-
теля,  передавая  вращение  долоту,  за  счет  гидравлической 
энергии, передаваемой с поверхности буровыми насосами.

Двигатель  забойный  –  машина,  предназначенная  для 
вращения  долота,  устанавливаемая  непосредственно  перед 
долотом. Различают гидравлические и электрические забой-
ные двигатели.

Долото  буровое  –  инструмент,  обеспечивающий  разру-
шение горных пород и формирование забоя и стенок скважи-
ны  в  процессе  ее  бурения.  Различают  долота  дробяще-ска-
лывающего действия (шарошечные), режуще-скалывающего 
(лопастные) и истирающе-режущего (алмазные).

–68–

–69–

желонка – вспомогательный буровой инструмент цилин-
дрической формы, имеющий внутри обратный клапан, кото-
рым извлекают жидкость и разрушенную породу из ствола во 
время бурения скважины и очистки ее от песчаных пробок.

Камень цементный – затвердевший цементный раствор, 
находящийся в пространстве между обсадными колоннами и/
или стенкой скважины.

Каротаж – измерение физических свойств породы во вре-
мя бурения при помощи датчиков. Возможна фиксация тем-
пературы,  электропроводности,  радиоактивности  и  других 
свойств.

Керн – образец горной породы, извлеченный из скважины 
посредством специального бурового инструмента для колон-
кового бурения.

Ключ буровой – устройство, предназначенное для свин-
чивания и развинчивания буровых труб при спуско-подъем-
ных операциях. 

Колонковое  бурение  –  колонковое  бурение  (разновид-
ность  вращательного)  отличается  тем,  что  разрушение  гор-
ной  породы  происходит  по  кольцевому  забою,  в  результате 
чего остается неразрушенный столбик горной породы, кото-
рый в виде образца (керна) извлекают на поверхность. 

Кондуктор  –  обсадная  колонна,  предназначенная  для 
перекрытия  неглубоко  залегающих  зон  осложнений  и  кре-
пления направления. Может спускаться до 400–500 м. Если 
кондуктор  оборудуется  противовыбросовой  арматурой,  то 
минимальную  глубину  установки  башмака  кондуктора  (или 
промежуточной  колонны)  рассчитывают  из  условия  пред-
упреждения  гидроразрыва  при  возможных  ликвидациях  не-
фтегазопроявлений.

Кронблок – неподвижная часть полиспастного механизма 
(талевой  системы),  представляющая  собой  устройство,  на-
правляющее канат от подъемного барабана к талевому блоку.
Крюкоблок  –  совмещенное  устройство  талевого  блока  и 

крюка.

Ленточный  тормоз  лебедки  –  устройство,  предназна-
ченное для затормаживания барабана лебедки при стоянке, 
а также в аварийных ситуациях.

Мергель  –  осадочная  горная  порода.  По  составу  состоит 
из глин и карбонатов в различных концентрациях и долях: от 
25 до 80 % карбонатов, таких, как доломит и кальцит, от 75 
до 20 % глинистых частиц.

Нагрузка на долото  –  один  из  основных  параметров  ре-
жима бурения, определяющий степень давления бурового ин-
струмента  на  долото  и  равный  разности  веса  бурильной  ко-
лонны в покое и в текущий момент времени процесса бурения.
Направление – колонна труб, устанавливаемая до нача-
ла  бурения  скважины,  предохраняющая  устье  скважины  от 
размыва, при бурении скважины под кондуктор.

Обсадная  колонна  –  элемент  скважины,  состоящий  из 
обсадных труб, обеспечивающий ее защиту от разрушения и 
изоляцию продуктивных горизонтов.

Оснастка  талевой  системы  –  последовательность  на-
вивки каната на шкивы кронблока и талевого блока, исклю-
чающая трение ветвей друг о друга.

Пескоотделитель – устройство для очистки бурового рас-
твора от частиц выбуренной породы (размером более 0,08–
0,10 мм). Входит в состав циркуляционной системы и исполь-
зуется в качестве второй ступени очистки после вибросита.

Превентор – рабочий элемент комплекта противовыбро-
сового  оборудования, устанавливаемый  на  устье скважины. 
Основная  функция  превентора  заключается  в  герметизации 
устья  нефтегазовой  скважины  в  чрезвычайных  ситуациях 
при строительстве или ремонтных работах в скважине.

Скважина  –  пробуренная  с  земной  поверхности  либо  с 
подземной выработки горная выработка (в основном кругло-
го сечения), без доступа человека к забою.

Талевый  блок  –  подвижная  часть  талевой  системы  при 

спуско-подъемных операциях.

Цементное кольцо – затвердевший цементный раствор, 
закачанный  в  кольцевое  пространство  между  стволом  сква-
жины и обсадной колонной в определенном интервале в це-
лях его герметизации.

Центратор – приспособление, используемое для центри-

рования торцов труб перед их соединением и сваркой.

Шинно-пневматическая  муфта  –  эластичный  фрикци-
онный элемент, предназначенный для сцепления ведущей и 
ведомой частей муфты и передачи крутящего момента рабо-
чему  органу  бурового,  нефтепромыслового  и  нефтеперера-
батывающего  оборудования.  шПМ  предназначены  для  сое-
динения и разобщения как на ходу, так и во время остановок 
вращающихся валов трансмиссий буровой установки.

Шлам – мелкие частицы выбуренной горной породы.
Электробур  –  забойная  буровая  машина  с  погружным 
электродвигателем, предназначенная для бурения глубоких 
скважин, преимущественно на нефть и газ.

10.  Освоение морских и шельфовых 
месторождений углеводородов

(А. Е. Сторожева)

Авария  ("accident")  –  1)  опасное  техногенное  происше-
ствие  /  нештатное событие, возникновение которого не ожи-
дается во время обычного функционирования платформы, но 
которое может вызвать существенные повреждения конструк-
ции или представляет опасность для персонала, если оно не 
учтено при проектировании, и которое может нанести ущерб 
окружающей среде; 2) разрушение сооружений и/или техни-
ческих  устройств,  применяемых  на  производственном  (опас-
ном)  объекте,  нарушение  производственного  или  транспорт-
ного процесса, а также неконтролируемые взрыв и/или выброс 
опасных веществ, которые могут привести к нанесению ущер-
ба производству, персоналу и окружающей природной среде.

–70–

–71–

Автономность  платформы  ("autonomousity  of  plat-
form")  – временной интервал (в сутках), в течение которого 
по гидрометеорологическим или сезонным условиям (волне-
ние моря, ледовый режим) платформа недоступна для швар-
товки транспортных судов, а также для посадки вертолетов; 
в  соответствии  с  установленными  по  гидрометеорологиче-
ским сведениям сроками автономности на платформе должен 
быть предусмотрен запас питьевой воды, продуктов и мате-
риалов, необходимых для поддержания нормального режима 
функционирования платформы.

Альтитуда  ("altitude")  –  высота  точки  земной  поверхно-
сти,  в  данном  случае  –  нижней  палубы  морской  стационар-
ной платформы (МсП) или плавучей буровой установки (ПБу) 
над уровнем океана.

Безопасное  расстояние  ("safe  distance")  –  допускае-
мое  минимальное  расстояние  сближения  судов  или  судна  с 
платформой,  которое  устанавливается  с  учетом  конкретной 
гидрометеорологической  обстановки  и  возможностями  ма-
неврирования;  для  крупных  судов  такое  минимальное  рас-
стояние принимается равным не менее трех миль при слабой 
видимости.

Береговой технологический терминал (БТТ) ("coastal 
technology terminal") – комплекс береговых технологических 
объектов по приему нефти и газа, поступающих по морским 
трубопроводам  с  МсП  на  берег,  где  эта  продукция  в  слу-
чае  необходимости  окончательно  готовится  для  систем  ма-
гистрального  трубопроводного  транспорта  в  виде  товарной 
продукции. В случае танкерного вывоза нефти на БТТ могут 
быть возведены резервуары для хранения нефти.

Берегозащитный  волнолом  ("coastal  protective  break-
water pier") – сооружение, расположенное в прибойной зоне 
параллельно  берегу,  для  защиты  от  разрушения  береговой 
полосы,  накопления  и  удержания  наносов  от  перемещения 
их в сторону больших глубин.

Блок-модуль (БМ) ("block-module") – функционально за-
конченные конструкции верхних строений, например, энер-
гетический, жилой, технологический и др.

Верфь  ("wharf,  dockyard")  –  судостроительный  /судоре-
монтный  завод,  в  специализированных  подразделениях  ко-
торого строят МсП/ПБу как по частям, так и полностью в со-
бранном виде.

Верхнее строение платформы (ВСП) ("topside") – над-
стройки,  рубки  и  другие  подобные  конструкции,  использу-
емые  для  размещения  персонала,  оборудования,  систем  и 
устройств,  обеспечивающих  функционирование  сооружения 
по его назначению. Верхнее строение, как правило, состоит 
из блок-модулей.

Внутренние  воды  государства  ("internal  waters  of 
state")  –  примыкающие  к  территории  государства  водные 
пространства между берегом государства и прямыми исход-
ными линиями, от которых отмеряется ширина территориаль-
ных вод прибрежного государства.

Водоизмещение ("displacement") – вес жидкости, вытес-
ненный телом, полностью или частично погруженным в жид-
кость; это основной показатель судна, выражаемый в тоннах 
вытесняемой воды.

Волнение  ветровое  ("windy  disturbance")  –  волнение 
моря, вызванное ветром и продолжающееся под его воздей-
ствием;  все  морские  сооружения  рассчитываются  на  проч-
ность от ветровых воздействий.

Волновые  нагрузки  на  сооружения  ("waves  loadings 
on  constructions")  –  боковое  и  взвешивающее  давление  на 
морские гидротехнические сооружения при волнении; их ха-
рактер зависит от волновой зоны, где установлено это соору-
жение, и его конструктивного исполнения.

Волны ветровые ("windy waves") – волны на поверхности 

акватории от воздействия ветра.

Вспомогательные суда ("auxiliary ships") – суда обеспе-
чения  производства  работ  по  бурению  скважин  и  эксплуа-
тации  морских  платформ;  эти  суда  по  своей  разнородности 
составляют  наиболее  значительную  группу  нефтегазопро-
мыслового  флота,  хотя  многие  из  них  используются  в  раз-
личных сферах деятельности на морских акваториях и в пор-
товых  водах;  к  ним  можно  причислить  пассажирские  суда, 
нефтемусоросборщики,  бункеровщики,  сборщики  льяльных 
вод, ледоколы, различные баржи, земснаряды, грунтоотвоз-
ные баржи и др.

Высота  волны  ("height  of  waves")  –  осредненное  верти-
кальное  расстояние  от  подошвы  до  вершины  волны,  равное 
разности вертикальных координат подошвы и вершины волны.
Газовоз ("LNG tanker") – судно, предназначенное для пе-
ревозки наливом сжиженных газов и оборудованное для это-
го мощными холодильными установками. Различают два типа 
газовозов: для перевозки сжиженного природного газа (сПг) 
и сжиженного нефтяного газа (сНг).

Гравитационная  морская  стационарная  платформа 

("gravitation platform") – см. платформа морская стационарная.

Граница  морская  ("marine  frontier")  –  государственная 
граница – внешний предел территориального моря, установ-
ленный согласно законодательству прибрежного государства 
и нормам международного права.

Дедвейт ("deadweight") – полная грузоподъемность судна, 
включающая полезный груз, полные судовые запасы топли-
ва, пресной воды и экипаж. Дедвейт при осадке по грузовую 
ватерлинию является основной характеристикой судна.

Дноуглубительные работы ("bottom dredging") – работы 
по углублению дна для прохода судов и выравниванию дна 
перед установкой гравитационной платформы.

Дрейф  ("drifting")  –  1)  отклонение  (снос)  движущегося 
судна  с  линии  его  курса  под  влиянием  ветра;  2)  снос  стоя-
щего на якоре судна под влиянием ветра или течения, когда 
якорь ползет по грунту.

живучесть судна ("ship survivability") – способность суд-
на  противостоять  повреждениям,  сохраняя  по  возможности 

–72–

–73–

плавучесть  и  эксплуатационные  качества.  Живучесть  судна 
обеспечивается  непотопляемостью,  взрыво-  и  пожаробезо-
пасностью.

Запас  остойчивости  ("reserve  of  stability")  –  мера  без-
опасности судна против опрокидывания при действии креня-
щих моментов. 

Зонирование платформ ("parting of platform on zones") – 
классификация помещений и площадей платформы по уров-
ню взрыво- и пожаробезопасности. Вся территория морской 
стационарной платформы или буровых установок различного 
рода классифицируется по степени взрывопожаробезопасно-
сти (зоны  этих объектов подразделяются по двум категори-
ям: опасные и неопасные).

Инженерные изыскания на шельфе ("offshore engineer-
ing surveys") – в объем этих работ входят: инженерно-гидро-
графические,  инженерно-геодезические,  инженерно-геоло-
гические  и  инженерно-гидрометеорологические  изыскания, 
необходимые  для  проектирования  и  строительства  морских 
нефтегазопромысловых сооружений, а также для постановки 
самоподъемных плавучих буровых установок.

Искусственный  остров  ("artificial  island")  –  стационар-
ный созданный на мелководье людьми объект в море, пред-
назначенный для разведки, добычи нефти и газа.

Карта  батиметрическая  ("bathymetric  maps")  –  карта, 
изображающая  подводный  рельеф  при  помощи  изобат  (ли-
ний одинаковой глубины) с отметками отдельных глубин.

Класс судна ("vessel class") – разряд, к которому относит-

ся судно согласно правилам классификации судов.

Классификация  судов  ("floating  vessel  classification")  –  
присвоение  судну  определенного  класса  (в  России  –  Реги-
стром)  после  освидетельствования  и  выдачи  удостоверения 
на определенный срок.

Кодекс  безопасности  судов  ("code  of  safety  for  floating 
crafts") – международный документ, содержащий нормы без-
опасности  при  проектировании,  постройке  и  эксплуатации 
судов специального назначения.

Кодекс постройки и оборудования ПБУ ("code of constr
uction and equipment of floating drilling units") – международ-
ный документ, содержащий нормы безопасности для проек-
тирования, постройки и эксплуатации ПБу (1981 г.); кодекс 
содержит  рекомендации  по  конструированию  ПБу,  делению 
на отсеки, остойчивости, размещению механизмов и т. д.

Комбинированное  судно  ("combine  ship")  –  многоце-
левое  судно,  которое  может  выполнять  несколько  функци-
ональных  операций,  например,  плавучего  крана  и  сваебой-
ного  агрегата  или  судна,  совмещающего  снабженческие  и 
аварийно-спасательные функции.

Компоновка  верхних  строений  платформы  ("topsides 
layout")  –  процесс  размещения  основных  модулей/блоков 
оборудования, входящих в состав верхних строений платфор-
мы, в соответствии с ее назначением и с учетом возможной 
последовательности  их  монтажа  на  платформе  и,  безуслов-

но,  с  учетом  осуществления  необходимых  технологических 
процессов.

Компоновка  модулей  на  МСП  ("platform  modules 
layout")  –  оптимальное  расположение  основных  технологи-
ческих,  вспомогательных,  буровых,  энергетического  и  жи-
лого  модулей,  а  в  случае  танкерной  отгрузки  нефти  –  не-
фтехранилища (в каком-либо исполнении: в опорном блоке, 
отдельном подводном или плавучем резервуаре).

Конвенция ООН по морскому праву ("UN convention on 
the law of the sea") – международный правовой акт, являю-
щийся основой современного правопорядка в Мировом оке-
ане (1982 г.); наряду с другими вопросами мореплавания в 
конвенции  подтверждены  основные  положения  о  континен-
тальном шельфе, охране морской среды и др.

Конвенция  по  охране  человеческой  жизни  на  море 
("convention  for  the  safety  of  life  at  sea")  –  международный 
договор  (1974  г.,  сОЛАс),  содействующий  усилению  охра-
ны человеческой жизни на море, повышению мер противопо-
жарной безопасности на судах/платформах и снижению ава-
рий и аварийных ситуаций в открытом море и др.

Конструкция корпуса судна ("construction of vessel’s cor
ps") – строение корпуса, определяемое назначением судна и 
соответствующим ему архитектурно-конструктивным типом с 
определенными размерами, формой и материалами.

Континентальный шельф ("continental shelf") – пологая 
часть  морского  дна,  простирающаяся  от  берегового  уреза  в 
среднем до 200 миль до внешней границы подводной окра-
ины – континентального склона (отличающегося более ярко 
выраженным уклоном); это понятие установлено конвенцией 
ООН по морскому праву, в соответствии с которым устанав-
ливается его принадлежность данному государству, облада-
ющему  исключительным  правом  освоения  недрами  на  этой 
акватории.

Ледовая прочность судов ("ice load durabllity of vessel")  – 
способность  судовых  корпусных  конструкций  сопротивлять-
ся  повреждению  и  разрушению  под  действием  ледовых  на-
грузок; правилами Регистра определены ледовые категории: 
уЛА, уЛ, Л1, Л2, ЛЗ – для транспортных судов; уЛ, Л1, Л3 – 
для буксиров; ЛЛ1, ЛЛ2, ЛЛ3, ЛЛ4 – для ледоколов, причем 
больший  номер  категории  соответствует  меньшему  уровню 
ледовой прочности, ледовая прочность судов категорий уЛА 
и  уЛ  позволяет  им  самостоятельно  плавать  в  арктических 
морях  в  навигационный  период,  ледовая  прочность  судов 
остальных категорий – в сплошном или битом льду арктиче-
ских морей.

Ледовые нагрузки ("ice loads") – усилия, вызванные вза-
имодействием  корпуса  судна,  плавучего  или  стационарного 
вооружения с ледовым покровом и отдельными льдинами.

Ледовый  режим  ("ice  regime")  –  совокупность  законо-
мерно повторяющихся процессов возникновения, развития и 
разрушения ледовых образований на водных объектах.

Ледозащита  морских  сооружений  ("ice  protection  of 

–74–

–75–

offshore construction") – комплекс мер по обеспечению нор-
мального  функционирования  и  живучести  сооружений  при 
действии  льда;  подразделяется  на  активную  и  пассивную. 
Активная  ледозащита  требует  привлечения  дополнительной 
энергии для ослабления и разрушения льда и снижения ле-
довых  нагрузок  (что  осуществляется  ледоколами,  направ-
ленными  взрывами  и  механическими  приспособлениями, 
способствующими  разрушению  льда,  контактирующего  не-
посредственно с сооружением (фрезами, шнеками), а также 
с  помощью  нагревательных  элементов,  для  предотвраще-
ния  смерзания  льда  с  сооружением).  Пассивная  ледозащи-
та включает передачу ледовых нагрузок на конструкции, не 
связанные с опорным основанием (барьеры, свайные ограж-
дения, бермы искусственных островов и др.).

Ледокол  ("icebreaker")  –  судно,  предназначенное  для 
поддержания  навигации  в  ледовый  период;  ледокол  разби-
вает сравнительно тонкий лед сходу носом, а в случае более 
толстого  льда  ледокол  вползает  на  лед  форштевнем  (особо 
прочной частью днища) и ломает его своей тяжестью.

Ледорез  ("ice-cutter")  –  устройство  перед  гидротехниче-
ским  сооружением  для  защиты  его  от  воздействия  ледовых 
подвижек (нагрузок).

Ледостойкая морская стационарная платформа ("ice-

resistantplatform") – см. платформа морская стационарная.

Мореходность  судна  ("seakeeping  of  ship")  –  совокуп-
ность мореходных качеств судна: плавучесть, остойчивость, 
ходкость, управляемость, плавность качки и т. д.

Морские  операции  ("offshore  operations")  –  специаль-
но проектируемые, нестандартные, не ограниченные в про-
странстве операции на плаву, совершаемые в полузащищен-
ной акватории или в открытом море в течение ограниченного 
времени.

Морской  отгрузочный  терминал  ("offshore  unloading 
terminal") – выносное «точечное» сооружение, устанавлива-
емое в море и предназначенное для отгрузки нефти в танке-
ры.

Непотопляемость  ("floodability")  –  способность  судна 
оставаться на плаву и не опрокидываться, сохраняя при этом 
свои мореходные качества. Для обеспечения непотопляемо-
сти  внутренний  объем  судна  разделяется  водонепроницае-
мыми переборками на ряд отсеков так, чтобы при затоплении 
одного, двух или большего количества отсеков судно остава-
лось бы на плаву без недопустимого крена, обладая при этом 
достаточной  остойчивостью,  управляемостью  и  некоторым 
запасом плавучести.

Нилас  ("nilas")  –  тонкая  ледяная  корка,  образовавшаяся 
на спокойной воде, толщиной до 10 см; легко разламывается 
ветром на стеклообразные куски.

Нога опорного блока ("leg of supporting block") – одна из 
опор, на которую устанавливают верхние строения платфор-
мы и которая служит основанием для палубы и устанавлива-
емых на ней всех модулей/агрегатов и устройств.

Норвежский  Веритас  ("Norwegian  Veritas")  –  класси-
фикационное  общество  (DetNorskeVeritas  –  DNV,  создано  в 
1864  г.),  осуществляющее  техническое  наблюдение  за  по-
стройкой платформ и судов, а также технический надзор по 
их эксплуатации.

Обрастание ("fouling") – биологический процесс развития 
морских организмов на поверхности конструкций, погружен-
ных под уровень воды.

Опорная колонна ("supports column") – основная несущая 
конструкция  сПБу,  поддерживающая  ее  корпус  на  грунте  в 
рабочем режиме (то есть в режиме бурения). При транспорти-
ровке на точку бурения эти колонны извлекаются из грунта с 
помощью специального подъемного механизма, находящего-
ся на сПБу; эти колонны преимущественно ферменного типа.
Опорная  плита  ("supports  plate")  –  стальная  конструк-
ция  опорного  основания,  непосредственно  контактирующая 
с грунтом морского дна, или специальная стальная конструк-
ция с заранее подготовленными отверстиями под скважины с 
подводным  заканчиванием,  непосредственно  устанавливае-
мая на грунте морского дна.

Опорное основание (опорный блок) морской стаци-
онарной  платформы  ("supports  foundation")  –  часть  МсП, 
состоящая из одного или нескольких опорных блоков, на ко-
торых устанавливается/монтируется верхнее строение МсП.

Осадка  судна  ("draft  of  vessel")  –  степень  погружения 

корпуса судна в воду.

Остойчивость ("stability") – способность плавающего тела 
при  отклонении  в  заданных  пределах  от  положения  равно-
весия  возвращаться  после  прекращения  действия  отклоня-
ющих сил в исходное положение или колебаться около него.
Паковый  лед  ("pack  ice")  –  многолетний  полярный  мор-
ской  лед,  просуществовавший  более  двух  годовых  циклов 
нарастания и таяния (в арктических водах занимает 60–90 % 
ледового покрова).

Переборки ("bulkheads") – стенки, разделяющие помеще-

ния внутри судна / платформ.

Переменные  нагрузки  на  платформу  ("life  loads  on 
platform") – нагрузки, к которым относятся: вес расходуемых 
материалов  и  сырья,  вес  жидкостей  в  емкостях  различного 
рода и трубах, нагрузки от севшего на платформу вертолета, 
буровые  нагрузки  (подъем  бурильной  колонны  /  спуск  об-
садных труб), нагрузки, относящиеся к штатному персоналу, 
крановые нагрузки при перемещении грузов, а также вес на-
копленного на платформе снега и льда.

Переход ПБУ ("to advance by march of drilling unit") – пе-
ремещение  ПБу  в  открытом  море  с  одной  точки  бурения  на 
другую  или  переход  ПБу  из  порта  на  определенную  точку 
бурения.

Плавучая  буровая  установка  (ПБУ)  ("floating  drilling 
unit")  – судно, способное производить буровые работы и/или 
осуществлять  добычу  подземных  углеводородных  ресурсов 
морского  дна;  современной  классификацией  ПБу  подразде-

–76–

–77–

ляют на погружные (на мелководье), самоподъемные – сПБу 
(до  150–180  м),  полупогружные  –  ППБу  (на  глубины  150–
2000 м) и буровые суда – Бс (примерно на те же глубины, что 
и полупогружные).

Плавучая  буровая  установка  на  натяжных  связях 
("drilling  unit  on  tension  legs")  –  ПБу  со  значительной  избы-
точной  плавучестью  в  рабочем  состоянии,  удерживаемая  в 
точке  бурения/добычи  натянутыми  анкерными  связями,  за-
крепленными на морском дне.

Плавучесть  ("buoyancy")  –  способность  тела  плавать  с 
требуемой посадкой относительно поверхности воды при за-
данной нагрузке и находиться в состоянии равновесия.

Платформа  морская  стационарная  (МСП)  ("offshore 
stationary  platform")  –  зафиксированное  на  морском  дне  не-
фтегазопромысловое  гидротехническое  сооружение,  пред-
назначенное  для  бурения  скважин,  добычи,  подготовки 
и  транспорта  нефти  и  газа.  Разделяются  на  гравитацион-
ные  – устойчивость которых обеспечена в основном за счет 
собственного  веса  и  веса  принимаемого  балласта;  ледо-
стойкие  –  способные  выдержать  ледовую  нагрузку,  и  свай-
ные  – устойчивость которых на морском дне обеспечивается 
за счет забиваемых в грунт свай.

Площадка  вертолетная  ("helideck")  –  посадочная  пло-
щадка для приема вертолетов, устанавливаемая на крупных 
судах и платформах различного назначения.

Погружная  ПБУ  ("submersible  drilling  unit")  –  ПБу,  зата-
пливаемая на точке бурения до осадки, при которой нижний 
корпус опирается на грунт, а верхние строения платформы, 
размещенные на палубе, находятся вне досягаемости волно-
вых воздействий.

Подводное  нефтехранилище  (ПНХ)  ("submersed  oil 
storage") – отдельное подводное сооружение с регулируемой 
плавучестью, предназначенное для хранения нефти. Эксплу-
атация такого хранилища, как правило, предполагает нали-
чие одного из видов беспричального налива нефти. установка 
ПНх преимущественно практикуется вблизи нефтедобываю-
щих платформ, но оно может быть установлено и вблизи от 
берега в целях безопасности или в связи с ограниченностью 
суши (япония и другие островные государства).

Подводно-технические  работы  ("subsea  operations")  – 
строительно-монтажные  работы,  выполняемые  под  водой 
при  возведении  морских  гидротехнических  нефтегазодобы-
вающих  сооружений  (МНгс),  строительстве  подводных  тру-
бопроводов; в объем таких работ входят подготовка дна для 
установки платформы, осмотры сооружений, их ремонт, под-
водная сварка и резка и т. д.

Подводно-устьевое  оборудование  ("subsea  comple-
tion") – комплекс специальных механизмов, устройств и си-
стем, входящих в состав устьевого оборудования скважины с 
подводным размещением самого устья скважины.

Позиционирование  ("positioning")  –  морская  операция, 
выполняемая  для  наведения  и  удержания  бурового  судна/

плавучей полупогружной платформы с требуемой ориентаци-
ей и точностью над заданной точкой дна акватории путем ис-
пользования движителя, подруливающих устройств, якорей.

Позиционирование  динамическое  ("dynamic  position-
ing")  –  способ  удержания  судна  над  определенной  точкой 
морского дна, который наиболее широко используется буро-
выми  судами  при  бурении  разведочных  скважин;  точность 
удержания создается подруливающими устройствами и зави-
сит от мощности приводов на движители, скорости течений, 
скорости ветра и др.

Полупогружная  ПБУ  (ППБУ)  ("semi-submersible  drilling 
unit") – ПБу со стабилизирующими колоннами, находящаяся в 
рабочем состоянии на плаву и удерживаемая в горизонталь-
ной плоскости с помощью якорей, подруливающих устройств 
или других средств динамического позиционирования.

Постановка  установки  на  точку  ("setting  оn  spot")  – 
комплекс мероприятий, необходимых для мягкой посадки на 
грунт  морского  дна  сооружения,  включая  проведение  пози-
ционирования, выравнивания крена/дифферента устанавли-
ваемой конструкции и его погружения (закрепления) в грунт.
Постоянные  нагрузки  на  платформу  ("dead  loads  оn 
platform")  –  к  ним  относятся  собственный  вес  конструкции, 
включающий  в  себя:  элементы  конструкций  (основные  и 
вспомогательные), вес оборудования (бурового и технологи-
ческого) в сухом состоянии, жидкости в емкостях различного 
рода, которые должны быть заполненными для наиболее не-
благоприятных  условий,  разного  рода  защитные  покрытия, 
вес  жилых  помещений,  оборудование  жизнеобеспечения, 
водолазное оборудование и оборудование, обеспечивающее 
коммунальные функции.

Право  морское  ("marine  law")  –  совокупность  правовых 
норм,  регулирующих  отношения,  складывающиеся  на  мор-
ском транспорте.

Присасывание  ("sucking")  –  явление  «прилипания»  по-
дошвы  опорной  части  платформы  гравитационного  типа  к 
грунту в связи с большой вертикальной нагрузкой.

Проводка  судов  ("conducting  of  ships")  –  обеспечение 
безопасного плавания судна (в том числе и танкера) специ-
альными  службами  (судами);  в  замерзающих  арктических 
водах проводка танкеров и других транспортных судов осу-
ществляется с помощью ледоколов.

Разлив нефти аварийный ("emergency oil spill") – один из 
видов загрязнения морской среды, наносящий существенный 
ущерб флоре и фауне моря. Эти разливы могут происходить 
в результате утечки нефти и нефтепродуктов из танкеров, в 
процессе  налива  в  танкеры  в  открытом  море,  в  результате 
образования механического повреждения подводных трубо-
проводов и т. п.

Свайная  морская  стационарная  платформа  ("piles 

platform") – см. платформа морская стационарная.

Сооружение  гравитационное  ("gravity  based  construc-
tion")  – сооружение, устойчивость которого от опрокидывания 

–78–

–79–

и скольжения по грунтовому основанию в результате внешних 
сил обеспечивается собственным весом сооружения, а в слу-
чае необходимости путем дополнительного балластирования.
Стыковка ("afloat on jointing") – морская операция по соеди-

нению в единое сооружение строительно-монтажных единиц.

Судно буровое ("drilling vessel") – техническое судно, на 
котором  установлен  буровой  комплекс,  предназначенный 
для бурения поисково-разведочных скважин, а также и экс-
плуатационных скважин с подводным закачиванием.

Судно  снабжения  ("supply  boat,  service  boat")  –  судно, 
предназначенное  в  основном  для  перевозки  снабжения  и 
грузов к морским плавучим и стационарным установкам.

Танкер ("tanker") – наливное самоходное судно для нефти 

и нефтепродуктов.

Технологическая  зона  ("process  zone")  –  часть  МсП,  в 
которой находится оборудование, предназначенное для экс-
плуатации скважин и связанных с этим процессов сбора, под-
готовки, хранения и транспортировки продукции скважин.

Трубоукладочное  судно  (ТУС)  ("pipe  laying  barge")  – 
специализированное  судно  для  укладки  подводных  трубо-
проводов на морское дно.

Установка  плавучая  буровая  (ПБУ)  ("offshore  drilling 
unit")  –  судно,  способное  осуществлять  бурение  скважин,  а 
также  при  необходимости  (при  условии  дооснащения  необ-
ходимым оборудованием) осуществлять добычу нефти и газа 
на море.

Флот нефтегазопромысловый ("oil-gas-field fleet") – со-
вокупность  судов  нефтегазопромыслового  назначения,  ко-
торая  предназначается  для  осуществления  геофизических 
методов  разведки  нефтегазовых  месторождений,  бурения 
разведочных скважин, строительства платформ и их повсед-
невной эксплуатации.

11.  Экология и охрана окружающей среды

(А. А. Гальцев)

Абиотические факторы среды – см. экологические фак-

торы.

Автотрофы  (от  авто...  и  ...трофы,  самопитающиеся)  – 
1)  живые  организмы,  сами  производящие  необходимые  им 
вещества; 2) живые организмы с точки зрения функций, вы-
полняемых  ими  в  процессе  обмена  веществом  и  энергией  в 
экосистемах.  Одни  автотрофы  (гелиоавтотрофы  –  зеленые 
растения,  сине-зеленые  водоросли)  –  органическое  веще-
ство, необходимое для роста и воспроизводства, создают из 
неорганического,  используя  в  качестве  источника  энергии 
солнечную  радиацию,  другие  (хемоавтотрофы  –  некоторые 
бактерии) – за счет энергии химических реакций (хемосин-
тез). составляя в пищевой (трофической) цепи звено проду-
центов,  автотрофы  служат  единственным  источником  энер-
гии  для  гетеротрофов,  которые,  таким  образом,  полностью 
зависят от первых. см. гетеротрофы, консументы.

Адаптация  (от  лат.  "adapto"  –  приспособляю)  –  процесс 
приспособления организмов к определенным, изменяющимся 
условиям  внешней  среды;  совокупность  особенностей  вну-
треннего и внешнего строения, обмена веществ, поведения, 
общественной организации (популяционной структуры) осо-
бей данного вида, позволяющих ему существовать в конкрет-
ной экологической среде.

Административная ответственность – мера наказания, 
применяемая  по  отношению  к  должностным  лицам  за  про-
тивоправное действие или бездействие (повреждение, унич-
тожение природных объектов, несоблюдение экологических 
требований  при  захоронении  вредных  веществ),  нарушаю-
щее законодательство об охране окружающей среды и при-
чинившее  вред  природной  среде.  Наиболее  распространен-
ной  мерой  административного  взыскания  является  строгий 
выговор. 

Анаэробное сбраживание (от греч. "a", "an" – не, без, 
"aer"  –  воздух,  "bios"  –  жизнь)  –  процесс  бескислородного 
дыхания гетеротрофных организмов, протекающий во много 
раз медленнее, чем аэробное дыхание. На анаэробном сбра-
живании основаны биотехнологии, используемые для утили-
зации осадков сточных вод и твердых бытовых отходов.

Антропогенные  факторы  среды  –  см.  экологические 

факторы.

Ареал  (от  лат.  "area"  –  площадь)  –  область  распростра-
нения на земной поверхности систематических групп живых 
организмов  или  сообществ.  границы  ареала  животных  или 
растений сформировались в процессе эволюции биосферы и 
зависят от условий окружающей среды. Они могут изменять-
ся  под  воздействием  естественных  факторов  (увеличение 
численности вида), влияния хозяйственной человеческой де-
ятельности  (вырубка  лесов,  разработка  месторождений  по-
лезных  ископаемых,  загрязнение  компонентов  окружающей 
среды и т. п.).

Аудит  экологический  –  независимая  комплексная  экс-
пертиза,  анализ  деятельности  и  отчетности  хозяйственного 
субъекта  юридическими  (аудиторскими  организациями)  или 
физическими  (экологом-аудитом)  лицами  с  целью  опреде-
ления  соответствия  действующему  экологическому  законо-
дательству,  экологическим  нормам  и  нормативным  актам, 
стандартам,  сертификатам,  правилам,  требованиям,  поста-
новлениям и предписаниям государственных и природоохран-
ных органов по обеспечению экологической безопасности, а 
также проведения консультаций и выдачи рекомендаций.

Аутэкология – см. экология.
Аэрозоли – пылевые или водяные частицы, находящиеся 
во взвешенном состоянии в газообразной среде (атмосфере). 
Антропогенные аэрозоли принимают активное участие в об-
разовании  фотохимического  смога,  в  разрушении  озоновой 
оболочки Земли.

Аэротенки  –  серия  определенным  образом  построенных 
бассейнов в системе очистных сооружений для сточных вод, 

–80–

–81–

в  которых  имеется  активный  ил  и  куда  подается  кислород. 
Микроорганизмы в присутствии кислорода минерализуют ор-
ганические вещества из поступающих сточных вод и способ-
ствуют, таким образом, очищению воды.

Безотходная технология – направленная на рациональ-
ное использование природных ресурсов технология отдель-
ного  производства  или  промышленного  комплекса,  обеспе-
чивающая  получение  продукции  без  отходов.  Включает  в 
себя комплекс мероприятий, обеспечивающих минимальные 
потери природных ресурсов при производстве сырья, топли-
ва и энергии, а также максимальную эффективность и эконо-
мичность их применения.

Биогеоценоз – система, включающая сообщество живых 
организмов и тесно связанную с ним совокупность абиотиче-
ских факторов среды в пределах одной территории, связан-
ных между собой круговоротом веществ и потоком энергии. 
Представляет собой устойчивую саморегулирующуюся систе-
му,  в  которой  живые  компоненты  (животные,  растения)  не-
разрывно связаны с неживыми (вода, почва).

Биоиндикация – обнаружение и определение экологиче-
ски  значимых  природных  и  антропогенных  нагрузок  на  ос-
нове  реакций  на  них  живых  организмов  непосредственно  в 
среде их обитания.

Биологическая  (биохимическая)  очистка  сточных 
вод  –  очистка  вод,  основанная  на  способности  микроорга-
низмов  использовать  в  процессе  питания  многие  органиче-
ские и неорганические вещества из сточных вод (сероводо-
род, аммиак, нитриты и др.).

Биологическое загрязнение – см. загрязнение.
Биомасса – общая масса особей одного вида, группы ви-
дов  или  сообщества  в  целом  (растений,  микроорганизмов  и 
животных) на единицу поверхности или объема местообита-
ния; чаще всего выражают в массе сырого или сухого веще-
ства (г/м2, кг/га, г/м3 и т. д.). 

Биосфера  –  область  активной  жизни,  охватывающая  ниж-
нюю часть атмосферы (высота до 20–25 км), всю гидросферу и 
верхнюю часть литосферы (глубина до 2–3 км). В биосфере жи-
вые организмы и среда их обитания органически связаны и вза-
имодействуют друг с другом, образуя целостную динамическую 
систему. Термин «биосфера» введен в 1875 г. австрийским уче-
ным Э. Зюссом. учение о биосфере как об активной оболочке 
Земли,  в  которой  совокупная  деятельность  живых  организмов 
(в том числе человека) проявляется как геохимический фактор 
планетарного масштаба, создано В. и. Вернадским в 1926 г.

Биота  –  исторически  сложившаяся  совокупность  флоры, 
фауны  и  микроорганизмов,  объединенных  общей  областью 
распространения.

Биотические факторы среды – см. экологические фак-

торы.

Биотоп – относительно однородный по абиотическим фак-
торам среды участок суши или водоема, занятый определен-
ным биоценозом.

Биоценоз – биологическая система, представляющая со-
бой совокупность популяций различных видов растений, жи-
вотных и микроорганизмов, населяющих относительно одно-
родное жизненное пространство.

Вид  биологический  –  основная  структурная  единица  в 
системе  живых  организмов,  совокупность  особей,  обладаю-
щих наследственным сходством морфологических, физиоло-
гических, биохимических особенностей; свободно скрещива-
ющихся  и  дающих  плодовитое  потомство,  приспособленных 
к  определенным  условиям  жизни  и  занимающих  в  природе 
общий сплошной или частично разорванный ареал.

Видовое разнообразие – многообразие (число) видов в 
определенной экосистеме (биоценозе). с экологической точ-
ки зрения под видовым разнообразием понимается как соб-
ственно число видов, так и распределение числа особей или 
их  биомассы  между  видами,  то  есть  степень  равномерности 
(неравномерности) распределения.

Вода  питьевая  –  вода,  соответствующая  нормам  питье-
вого водоснабжения по бактериологическим, органолептиче-
ским и токсикологическим показателям.

Водное  законодательство  –  см.  источники  экологиче-

ского права.

Временно  согласованный  выброс  (ВСВ)  –  уровень 
выбросов,  временно  устанавливаемый  для  отдельных  пред-
приятий, если для них по причинам объективного характера 
значение  предельно  допустимого  выброса  (ПДВ)  не  может 
быть  достигнуто.  ВсВ  устанавливается  на  уровне  выбросов 
предприятий  с  наиболее  совершенной  или  аналогичной  ей 
технологией. В настоящее время в России на нормативах ПДВ 
работают лишь 15–20 % производств, на ВсВ – 40–50 %, а 
остальные загрязняют среду на основе лимитных выбросов и 
сбросов, определяемых по фактическому выбросу.

Вторичная сукцессия – см. сукцессия.
Гетеротрофы – организмы, использующие в качестве ис-
точника питания органические вещества, произведенные дру-
гие организмами. к гетеротрофам относятся человек, все жи-
вотные, некоторые растения, большинство бактерий, грибы. В 
пищевой цепи экосистем составляют группу консументов.

Горизонт  почвенный  –  достаточно  ярко  выраженный 
слой  почвы,  образующийся  на  определенной  глубине  в  ре-
зультате выветривания и внесения в почву органических ве-
ществ.

Государственный природный заповедник – см. особо 

охраняемые природные территории.

Государственный  экологический  мониторинг  (госу-
дарственный  мониторинг  окружающей  среды)  –  ком-
плексные наблюдения за состоянием окружающей среды, в том 
числе компонентов природной среды, естественных экологиче-
ских систем, за происходящими в них процессами, явлениями, 
оценка и прогноз изменений состояния окружающей среды.

Деградация ландшафта (от лат. – снижение, движение 
назад) – результат необратимых изменений, полностью раз-

–82–

–83–

рушающих структуру ландшафта, выражается в потере ланд-
шафтом способности выполнять ресурсо- и средовосстанав-
ливающие функции.

Демэкология – см. экология.
Детоксикация  отходов  (от  лат.  "de"  –  отсутствие,  дви-
жение  вниз  и  греч.  "toxikon"  –  яд)  –  освобождение  отходов 
от  вредных  (токсичных,  то  есть  ядовитых)  компонентов  на 
специальных установках (полигонах и сооружениях).

Загрязнение  –  внесение  человеком  или  возникновение 
в  ходе  естественных  процессов  в  природной  или  антропо-
генной среде новых, обычно не характерных для этой среды 
физических, химических или биологических веществ, микро-
организмов  или  других  агентов,  оказывающих  на  человека, 
флору  и  фауну  вредное  воздействие.  Выделяют  следующие 
виды  загрязнения:  естественное,  антропогенное,  физиче-
ское, химическое, биологическое. источниками загрязнения 
могут быть: любые объекты производственной и бытовой де-
ятельности  человека,  а  также  явления  природы.  известно 
более 20000 веществ, загрязняющих окружающую среду.

Загрязнение естественное, природное – загрязнение сре-
ды и ее отдельных компонентов, возникающее в результате 
природных процессов (извержения вулканов, пожары, пыль-
ные бури, сход селевых потоков и др.), имеющих необычно 
высокие параметры, не связанное с каким-либо влиянием че-
ловека.

Загрязнение искусственное, антропогенное – загрязнение 
компонентов окружающей среды, возникающее в результате 
деятельности человека.

Физическое загрязнение – изменение физических параме-
тров  среды  (тепловых,  шумовых,  электромагнитных,  радиа-
ционных) в сторону увеличения и превышения естественных 
норм (показателей). 

Химическое  загрязнение  –  увеличение  концентрации  хи-
мических компонентов определенной среды или поступление 
в нее химических веществ, несвойственных ей. 

Биологическое  загрязнение  –  случайное  или  связанное  с 
деятельностью  человека  проникновение  в  экосистемы  или 
технологические  устройства  чуждых  им  видов  организмов 
(растений,  животных,  микроорганизмов),  способное  оказы-
вать угнетающее или деструктивное действие, особенно за-
метное при массовом размножении видов.

Загрязнение  воды  –  изменение  состава  или  состояния 
воды, делающее ее менее пригодной для любых видов водо-
пользования.  Загрязнение  воды  приводит  к  снижению  био-
сферных функций и экологического значения водных объек-
тов из-за поступления в них вредных веществ. Загрязнение 
воды может быть связано со сбросом в водные объекты сточ-
ных  вод  (промышленных,  бытовых,  сельскохозяйственных), 
поверхностным и дренажным стоком с сельскохозяйственных 
угодий, захоронением отходов, авариями на судах, использо-
ванием полезных ископаемых морского дна.

Загрязнение воздуха – поступление в атмосферный воз-

дух чужеродных газов, паров, капель, частиц, а также увели-
чение концентрации обычных компонентов (твердых частиц, 
углекислого  газа,  пыльцы  растений).  Загрязнение  воздуха 
вызывают: промышленные предприятия, сжигание ископае-
мого  топлива  в  различных  системах,  хозяйственно-бытовая 
деятельность и др. Наибольший вклад в загрязнение во мно-
гих регионах мира вносит автотранспорт (60–70 % от обще-
го  объема  загрязнителей).  В  число  главных  загрязнителей 
атмосферного воздуха входят диоксид азота, диоксид серы, 
угарный газ.

Загрязнение  почвы  –  привнесение  человеком  в  почву 
различных  загрязнителей  (пестицидов,  удобрений,  отходов 
животноводства, полеводства и промышленности, нефтепро-
дуктов) в ходе его хозяйственной деятельности. 

Загрязнитель – любой физический, химический или био-
логический  природный  или  антропогенный  агент,  попада-
ющий  в  окружающую  среду  в  количествах,  превышающих 
естественный  фон  (норму),  или  объект,  служащий  источни-
ком загрязнения.

Загрязняющее вещество – вещество или смесь веществ, 
количество  и  (или)  концентрация  которых  превышает  уста-
новленные для них нормативы и оказывает негативное воз-
действие на окружающую среду и здоровье человека.

Заказник – см. особо охраняемые природные территории.
Земельное законодательство – см. источники экологи-

ческого права.

Индустриальный ландшафт – антропогенный ландшафт, 
формирующийся  в  результате  воздействия  на  природную 
среду  индустриальных  комплексов,  обычно  характеризует-
ся  значительной  концентрацией  населения,  промышленных 
предприятий, интенсивным влиянием техногенных факторов.
Источники экологического права – правовые докумен-
ты, образующие экологическое законодательство. В Россий-
ской Федерации источниками экологического права являют-
ся:  конституция  РФ,  указы  и  распоряжения  Президента  РФ 
и постановления Правительства РФ, законы и другие норма-
тивные  акты  РФ  и  ее  субъектов,  нормативные  акты  приро-
доохранных министерств и ведомств, нормативные решения 
органов местного самоуправления.

Федеральный  закон  (7-ФЗ)  «Об  охране  окружающей  сре-
ды» (2002) – определяет основы правовой государственной 
политики  в  области  охраны  окружающей  среды,  позволяю-
щие  решать  социально-экономические  задачи,  сохранять 
благоприятную  окружающую  среду  для  жизни  и  деятельно-
сти населения Российской Федерации.

Водное  законодательство  –  комплекс  правовых  норм, 
определяющих  правовой  режим  водных  ресурсов  страны, 
порядок  их  использования  и  охраны.  Основные  задачи  во-
дного  законодательства:  регулирование  водных  отношений 
в целях обеспечения рационального использования вод для 
нужд населения и хозяйства, охрана вод от загрязнения, за-
сорения и истощения.

–84–

–85–

Лесное  законодательство  –  отрасль  законодательства, 
включающая  нормативные  правовые  акты,  регулирующие 
отношения в области обеспечения рационального использо-
вания лесов, их охраны, защиты и воспроизводства, исходя 
из принципов устойчивого управления лесами и сохранения 
биологического разнообразия лесных экосистем, повышения 
экологического  и  ресурсного  потенциала  лесов,  удовлетво-
рения  потребностей  общества  в  лесных  ресурсах  на  основе 
научно обоснованного, многоцелевого лесопользования.

Земельное законодательство – отрасль законодательства, 
включающая совокупность правовых институтов и норм, ре-
гулирующих земельные и природоресурсные отношения.

Кадастр  природных  ресурсов  –  систематизированный 
свод сведений, качественно и количественно характеризую-
щих определенный вид природных ресурсов и явлений (на-
пример, кадастр почв, лесов, месторождений полезных иско-
паемых) с их социально-экономической оценкой.

Качество  окружающей  среды  –  совокупность  показа-
телей, характеризующих состояние окружающей среды; сте-
пень соответствия параметров и условий среды нормальной 
жизнедеятельности человека и его потребностям.

Кислотные осадки – осадки, содержащие антропогенные 
выбросы (диоксид серы, оксиды азота, хлороводород), рас-
творенные в атмосферной влаге и придающие ей кислый ха-
рактер – до pH менее 5,6.

Контроль  состояния  окружающей  среды  –  провер-
ка  соответствия  показателей  качества  окружающей  среды 
(воды, почвы, атмосферного воздуха и т. д.) установленным 
нормам и требованиям (ПДк, ПДс, ПДВ, ПДу и др.).

Контроль  экологический  –  деятельность  государствен-
ных органов, предприятий и граждан по соблюдению экологи-
ческих норм и правил; проверка соблюдения экологических 
требований  по  охране  окружающей  среды  и  обеспечению 
экологической безопасности. 

Консументы  (от  лат.  "consumo"  –  потребляю)  –  организ-
мы, питающиеся готовым органическим веществом (животные, 
большинство  микроорганизмов,  частично  насекомоядные  рас-
тения), то есть поддерживающие свое существование с помо-
щью преобразования вещества, произведенного продуцентами.
Лимиты  на  выбросы  и  сбросы  загрязняющих  ве-
ществ – ограничения выбросов и сбросов загрязняющих ве-
ществ в окружающую среду, установленные на период про-
ведения  мероприятий  по  охране  окружающей  среды,  в  том 
числе  внедрения  наилучших  существующих  технологий,  в 
целях  достижения  нормативов  в  области  охраны  компонен-
тов окружающей среды.

Менеджмент  экологический  –  комплексная  разносто-
ронняя деятельность, направленная на эффективную реали-
зацию экологических проектов и программ, входящая в число 
основных предметов международных стандартов и определя-
ющая  экологическую  политику  в  системе  управления  каче-
ством охраны среды.

Механическая  очистка  сточных  вод  –  способ  очистки 
сточных вод, основанный на механическом отделении частиц 
разного  размера.  к  механическим  методам  очистки  сточных 
вод  относятся  отстаивание,  процеживание,  фильтрование, 
флотация; к сооружениям механической очистки – решетки, 
песколовки, песчаные фильтры, отстойники различных типов.
Мониторинг экологический (от лат. "monitor" – напоми-
нающий,  надзирающий)  –  система  долговременных  наблю-
дений, оценки, контроля и прогноза состояния окружающей 
среды и ее отдельных объектов. Задачами мониторинга явля-
ются выявление источников антропогенного воздействия, на-
блюдение за состоянием окружающей среды, оценка и про-
гноз ее состояния. как государственная служба наблюдения 
экологический мониторинг входит в систему экологического 
контроля. 

Национальный парк – см. особо охраняемые природные 

территории.

Нефтяная  цивилизация  –  современная  цивилизация, 
использующая в качестве источника энергии углеводородное 
топливо.

Нормативы  воздействия  на  окружающую  среду  (от 
лат. "norma" – руководящее правило, образец) – производ-
ственно-хозяйственные  нормативы  воздействия  на  окружа-
ющую  среду  или  количественно-качественные  показатели 
воздействия: предельно допустимый выброс (ПДВ) вредных 
веществ,  предельно  допустимый  сброс  (ПДс)  вредных  ве-
ществ.  Производственно-хозяйственные  нормативы  воздей-
ствия на окружающую среду (ПДВ, ПДс) устанавливаются по 
источникам вредного воздействия.

Предельно  допустимый  выброс  (ПДВ)  –  научно-техниче-
ский норматив, устанавливаемый с условием, чтобы содержа-
ние загрязняющих веществ в приземном слое воздуха (ПДВ в 
атмосферу) не превышало нормативов качества воздуха для 
населения, а также для растений и животных. ПДВ – макси-
мальное количество загрязняющих веществ (в г/с), которое 
в  единицу  времени  разрешается  конкретному  предприятию 
выбрасывать в атмосферу, не вызывая при этом превышения 
в них ПДк загрязняющих веществ и неблагоприятных эколо-
гических последствий.

Предельно допустимый сброс (ПДС) – максимальное коли-
чество  загрязняющих  веществ  (в  г/с),  которое  разрешается 
конкретному  предприятию  сбрасывать  в  водоем  в  единицу 
времени,  не  вызывая  при  этом  превышения  в  них  ПДк  за-
грязняющих веществ.

Нормативы  качества  окружающей  среды  комплекс-
ные – экологические нормативы, определяющие предельно 
допустимую антропогенную нагрузку (НДАН).

Нормативы  качества  окружающей  среды  санитарно-
гигиенические  –  количественно-качественные  показатели 
состояния окружающей среды, поддержание которых гаранти-
рует людям безопасные или оптимальные условия жизни. Нор-
мативы качества окружающей среды и воздействия на нее от-

–86–

–87–

ражают  предельно  допустимые  концентрации  (ПДк)  вредных 
веществ и предельно допустимые уровни (ПДу) вредных физи-
ческих воздействий (шума, радиации, магнитных полей и др.).

Предельно  допустимая  концентрация  (ПДК)  –  количество 
загрязняющего вещества в окружающей среде (почве, воде, 
воздухе)  или  продуктах  питания,  которое  при  постоянном 
или временном воздействии на человека не оказывает нега-
тивное влияние на его здоровье. ПДк рассчитывают на еди-
ницу объема, массы или поверхности (в мг/м3, мг/л, мг/кг). 

Предельно допустимая концентрация максимальная разо-
вая  (ПДКмр)  –  максимальная  концентрация  вредного  веще-
ства  в  воздухе  населенных  пунктов,  не  вызывающая  при 
вдыхании в течение 20 минут рефлекторных реакций в орга-
низме человека.

Предельно  допустимый  уровень  (ПДУ)  –  максимальный 
уровень  вредных  физических  воздействий  радиации,  шума, 
вибрации,  магнитных  полей,  не  представляющий  опасности 
для здоровья человека, состояния животных и растений, их 
генетического фонда.

Нормирование качества окружающей среды – прин-
цип, лежащий в основе всех природоохранных мероприятий 
в России, включающий научную, правовую и административ-
ную  деятельность  по  установлению  предельно  допустимых 
норм  воздействия  на  окружающую  среду,  обеспечивающих 
сохранение  экосистем  и  экологическую  безопасность  чело-
века. Нормирование качества окружающей среды – установ-
ление системы количественных и качественных показателей 
(стандартов) состояния воздуха, воды, почвы и других, кото-
рые  обеспечивают  благоприятные  условия  для  жизни  чело-
века и функционирования природных экосистем.

Особо охраняемые природные территории (ООПТ)  – 
участки земной, водной поверхности и воздушного простран-
ства  над  ними,  где  располагаются  природные  комплексы  и 
объекты, имеющие особое природоохранное, научное, куль-
турное, эстетическое, рекреационное, оздоровительное зна-
чение,  которые  изъяты  полностью  или  частично  из  хозяй-
ственного  использования  с  установлением  особого  режима. 
согласно Федеральному закону «Об особо охраняемых при-
родных  территориях»  (1995),  выделяют  следующие  катего-
рии ООПТ: государственные природные заповедники (в том 
числе биосферные) и заказники, национальные и природные 
парки,  памятники  природы,  дендрологические  парки  и  бо-
танические сады, лечебно-оздоровительные местности и ку-
рорты. Режим ООПТ устанавливается законом. 

Государственный  природный  заповедник  –  одна  из  кате-
горий  особо  охраняемых  природных  территорий  исключи-
тельно федерального значения, включающая в себя участок 
суши с прилегающими акваторией (водной поверхностью) и 
аэроторией (воздушным пространством), полностью изъятая 
из хозяйственного использования для осуществления охраны 
природных  территорий  в  целях  сохранения  биологического 
разнообразия  и  поддержания  в  естественном  состоянии  ох-

раняемых природных комплексов и объектов, организации и 
проведения научных исследований, осуществления государ-
ственного мониторинга окружающей среды.

Заказник – охраняемая природная территория, на которой 
(в отличие от заповедников) под охраной находится не весь 
природный  комплекс,  а  некоторые  его  части:  только  расте-
ния, только животные либо их отдельные виды, либо отдель-
ные историко-мемориальные или геологические объекты.

Национальный парк – заповедный, обычно обширный уча-
сток  ландшафта,  предназначенный  для  научно-исследова-
тельских и культурно-просветительских целей. как правило, 
расположен  в  местности,  где  обеспечивается  сочетание  за-
дач  охраны  природы  и  ее  строго  контролируемого  исполь-
зования  в  целях  отдыха  (главным  образом  туризма).  Режим 
национального  парка  комбинированный:  на  его  территории 
мозаично чередуются участки с заповедным и заказным ре-
жимом, а также угодья, где допущена строго регламентиро-
ванная  хозяйственная  деятельность,  связанная  преимуще-
ственно с обслуживанием посетителей.

Памятники природы – природные объекты, имеющие науч-
ное, историческое или культурно-просветительное и эстети-
ческое значение (водопады, геологические обнажения, уни-
кальные деревья и т. п.), охраняются государством.

Охрана окружающей среды – деятельность органов го-
сударственной  власти  РФ,  органов  государственной  власти 
субъектов РФ, органов местного самоуправления, обществен-
ных объединений и некоммерческих организаций, юридиче-
ских и физических лиц, направленная на сохранение и вос-
становление природной среды, рациональное использование 
и воспроизводство природных ресурсов, предотвращение не-
гативного  воздействия  хозяйственной  и  иной  деятельности 
на окружающую среду. 

Памятники природы – см. особо охраняемые природные 

территории.

Парниковые газы – газы, обладающие способностью по-
глощать тепловые (инфракрасные) лучи и увеличивать тем-
пературу  у  поверхности  Земли  (диоксид  углерода,  окислы 
азота и серы, водяные пары, хлорфторуглероды или фреоны, 
метан).  Наиболее  эффективно  (по  сравнению  с  углекислым 
газом)  задерживают  тепло  фреоны.  В  настоящее  время  ос-
новное  количество  парниковых  газов  образуется  в  резуль-
тате  деятельности  энергетического  комплекса,  сжигающего 
ископаемое  топливо,  сельскохозяйственных  предприятий  и 
работы автотранспорта.

Парниковый (тепловой, тепличный, оранжерейный) 
эффект  –  нагрев  нижних  слоев  атмосферы,  происходящий 
вследствие  способности  атмосферы  пропускать  коротковол-
новую солнечную радиацию, но задерживать длинноволновое 
тепловое излучение земной поверхности. сутью парникового 
эффекта и причиной, его вызывающей, является увеличение 
среднегодовой температуры воздуха за счет изменения опти-
ческих свойств атмосферы.

–88–

–89–

Паспорт  экологический  –  основной  нормативно-техни-
ческий  документ,  включающий  данные  об  использовании 
предприятием  природных  ресурсов  и  его  техногенном  воз-
действии на окружающую среду.

Первичная сукцессия – см. сукцессия.
Передвижной  источник  загрязнения  окружающей 
среды – транспортное средство, двигатель которого при его 
работе является источником загрязнения окружающей среды.
Популяция (лат. "populous" – народ, население) – это со-
вокупность  особей  одного  вида,  населяющих  определенное 
пространство,  внутри  которого  происходит  обмен  генетиче-
ской (наследственной) информацией.

Предельно допустимый выброс (ПДВ) – см. нормативы 

воздействия на окружающую среду.

Предельно допустимая концентрация (ПДК) – см. нор-
мативы качества окружающей среды санитарно-гигиенические.
Предельно допустимая концентрация максимальная 
разовая  (ПДКмр)  –  см.  нормативы  качества  окружающей 
среды санитарно-гигиенические.

Предельно  допустимый  сброс  (ПДС)  –  см.  нормативы 

воздействия на окружающую среду.

Предельно допустимый уровень (ПДУ) – см. нормати-

вы воздействия на окружающую среду.

Природный ландшафт – территория, которая не подвер-
глась изменению в результате хозяйственной и иной деятель-
ности и характеризуется сочетанием определенных типов ре-
льефа  местности,  почв,  растительности,  сформированных  в 
единых климатических условиях.

Природные  ресурсы  –  компоненты  природной  среды, 
природные объекты и природно-антропогенные объекты, ко-
торые  используются  или  могут  быть  использованы  при  осу-
ществлении  хозяйственной  и  иной  деятельности  в  качестве 
источников  энергии,  продуктов  производства  и  предметов 
потребления и имеют потребительскую ценность.

Продуценты  (от  лат.  "producens"  –  производящий,  соз-
дающий) – автотрофные (фотосинтезирующие или хемосин-
тезирующие)  организмы,  способные  производить  сложные 
органические вещества из простых неорганических соедине-
ний.  Основные  продуценты  в  водных  и  наземных  экосисте-
мах – зеленые растения.

Промышленные (производственные) отходы – остат-
ки  сырья,  материалов,  полуфабрикатов,  образующихся  при 
производстве  продукции  и  утративших  исходные  потреби-
тельские свойства.

Пылеуловители  сухие  –  типы  устройств,  используемые 
для  очистки  выбросов  газов  путем  осаждения  частиц  пыли 
под действием центробежных сил и силы тяжести.

Редуценты  –  организмы,  разлагающие  мертвое  органи-
ческое вещество и превращающие его в неорганическое ве-
щество,  усваиваемое  другими  организмами.  к  редуцентам 
относятся: бактерии, грибы и др. Редуцентов называют еще 
организмами-разрушителями.

Рекультивация – комплекс работ, направленных на вос-
становление  продуктивности  и  народно-хозяйственной  цен-
ности  нарушенных  земель,  а  также  на  улучшение  условий 
окружающей  среды  в  соответствии  с  интересами  общества. 
главная  цель  рекультивации  заключается  в  рациональном 
возобновлении  хозяйственной  ценности  почв,  являющихся 
сложными органоминеральными образованиями, формирую-
щимися на протяжении сотен лет.

Рециклинг (от лат. "re" – повторно возобновляемое действие 
и греч. "kyklos" – круг) – возвращение расходных и вспомога-
тельных материалов и веществ в ресурсный цикл для повтор-
ного использования, позволяющее экономить сырье и энергию, 
снижать образование отходов.

Риск экологический – вероятность наступления события, 
имеющего неблагоприятные последствия для природной сре-
ды и вызванного негативным воздействием хозяйственной и 
иной деятельности, чрезвычайными ситуациями природного 
и техногенного характера. 

Санитарно-защитная зона (СЗЗ) – специальная терри-
тория с особым режимом использования, которая устанавли-
вается вокруг объектов и производств, являющихся источни-
ками  воздействия  на  среду  обитания  и  здоровье  человека. 
Размер сЗЗ обеспечивает уменьшение воздействия загрязне-
ния  на  атмосферный  воздух  (химического,  биологического, 
физического)  до  значений,  установленных  гигиеническими 
нормативами.

Синэкология – см. экология.
Система автоматического контроля – комплекс техни-
ческих средств, обеспечивающих автоматические измерения 
и учет показателей выбросов загрязняющих веществ и (или) 
сбросов  загрязняющих  веществ,  фиксацию  и  передачу  ин-
формации  о  показателях  выбросов  загрязняющих  веществ 
и  (или)  сбросов  загрязняющих  веществ  в  государственный 
реестр  объектов,  оказывающих  негативное  воздействие  на 
окружающую среду.

Скруббер  –  мокрый  пылеуловитель,  предназначенный 
для очистки газов, требующий подачи воды и работающий по 
принципу осаждения частиц пыли на поверхность капель под 
действием сил инерции и броуновского движения. Наиболее 
применяемые  в  России  скрубберы  Вентури  обеспечивают 
99  % очистки от частиц размером более 2 мкм и незаменимы 
при очистке от пыли взрывоопасных и горячих газов.

Смог  фотохимический  (смог  лос-анджелесский)  –  об-
разуется  при  реакции  между  собой  углеводородов,  озона, 
окислов азота и других примесей (в основном поступающих 
в атмосферу из выхлопов автотранспорта) при обязательном 
участии солнечной радиации достаточной интенсивности. 

Сорбция  (от  лат.  "sorbere"  –  поглощать)  –  поглощение 
загрязнений  с  помощью  некоторых  веществ  (бентонитовых 
глин, активированного угля, цеолитов, силикагеля, торфа и 
др.). сорбцией извлекают из сточных вод ценные раствори-
мые вещества и утилизируют их.

–90–

–91–

Стандартизация  –  разработка  и  внедрение  в  практику 
научно обоснованных обязательных для выполнения техни-
ческих требований и норм, регламентирующих человеческую 
деятельность по отношению к окружающей среде.

Стационарный  источник  загрязнения  окружающей 
среды  –  источник  загрязнения  окружающей  среды,  место-
положение  которого  определено  с  применением  единой  го-
сударственной  системы  координат  или  который  может  быть 
перемещен  посредством  передвижного  источника  загрязне-
ния окружающей среды.

Стерилизация сточных вод (от лат. "sterilis" – бесплод-
ный) – обеззараживание сточных вод с помощью различных 
факторов:  химических  веществ,  ионизирующего  излучения 
и  др.  современными  способами  стерилизации  сточных  вод, 
используемыми в России, являются озонирование и хлориро-
вание.

Сукцессия (от лат. "succesio" – преемственность, наследо-
вание)  –  последовательная  необратимая  смена  биоценозов, 
преемственно возникающих на одной и той же территории в 
результате  влияния  природных  и  антропогенных  факторов.
Если  развитие  сообществ  идет  на  вновь  образовавшихся  ра-
нее  не  заселенных  местообитаниях,  где  растительность  от-
сутствовала  –  на  песчаных  дюнах,  застывших  потоках  лавы 
и других, то такая сукцессия называется первичной. Если на 
определенной местности ранее существовала растительность, 
но по каким-либо причинам она была уничтожена, то ее есте-
ственное восстановление называется вторичной сукцессией.

Термическая  очистка  сточных  вод  –  метод  очистки 
сточных  вод,  содержащих  главным  образом  высокотоксич-
ные органические компоненты, разрушающиеся при высоких 
температурах. Токсичная доза вещества (от греч. "toxikon" – 
яд) – количество вещества, вызывающее патологические из-
менения в организме, не приводящее к смертельному исходу.
Технологии  ресурсосберегающие  –  совокупность  тех-
нологических средств и процессов с минимальным расходом 
вещества и энергии на всех этапах производственного цикла 
(от  добывающих  до  сбывающих  отраслей)  и  с  наименьшим 
воздействием на природные экосистемы и человека.

Федеральный  закон  «Об  охране  окружающей  сре-

ды» – см. источники экологического права.

Физическое загрязнение – см. загрязнение.
Химическое загрязнение – см. загрязнение.
Экология – наука об отношениях живых организмов и об-
разуемых ими сообществ между собой и с окружающей сре-
дой. классическая экология изучает биологические системы, 
то есть исследование органического мира на уровнях особей, 
популяций, видов, сообществ. В связи с этим выделяются: аут-
экология  (экология  особей)  –  раздел  экологии,  изучающий 
взаимоотношения отдельных особей (организмов) с окружа-
ющей  средой;  демэкология  (экология  популяций)  –  раздел 
экологии,  изучающий  взаимоотношения  популяций  (особей 
одного  вида)  с  окружающей  средой;  синэкология  (экология 

сообществ) – раздел экологии, изучающий взаимоотношение 
групп организмов разных видов и среды их обитания.

Экологическая  безопасность  –  состояние  защищенно-
сти  природной  среды  и  жизненно  важных  интересов  чело-
века от возможного негативного воздействия хозяйственной 
и иной деятельности, чрезвычайных ситуаций природного и 
техногенного характера, их последствий.

Экологические факторы – любые компоненты (элементы) 
окружающей среды, оказывающие прямое или косвенное вли-
яние на живой организм. По происхождению (генезису) эколо-
гические факторы делят на: 1) абиотические факторы  – ком-
поненты и явления неживой, неорганической природы (климат, 
свет, химические элементы и вещества, температура, давление, 
почва  и  др.),  прямо  или  косвенно  воздействующие  на  живые 
организмы;  2)  биотические  факторы  –  совокупность  влияний 
жизнедеятельности  одних  организмов  на  жизнедеятельность 
других (внутривидовые и межвидовые взаимодействия), а так-
же на неживую среду обитания; 3)  антропогенные факторы – 
прямое осознанное или косвенное и неосознанное воздействие 
человека  и  результатов  его  хозяйственной  деятельности,  вы-
зывающее  количественное  и  качественное  изменение  компо-
нентов природной среды и естественных ландшафтов. 

Экосистема  –  объективно  существующая  часть  природ-
ной среды, которая имеет пространственно-территориальные 
границы и в которой живые (растения, животные и другие ор-
ганизмы) и неживые ее элементы взаимодействуют как еди-
ное функциональное целое и связаны между собой обменом 
веществом и энергией. Для естественной экосистемы харак-
терны  три  признака:  экосистема  обязательно  представляет 
собой совокупность живых и неживых компонентов; в рамках 
экосистемы осуществляется полный цикл, начиная с создания 
органического  вещества  и  заканчивая  его  разложением  на 
неорганические составляющие; экосистема сохраняет устой-
чивость в течение длительного времени, что обеспечивается 
определенной  структурой  биотических  и  абиотических  ком-
понентов.  Термин  "экосистема"  впервые  был  предложен  в 
1935 г. английским экологом Артуром Тенсли.

12. Борьба с загрязнениями 
в нефтегазовой отрасли 

(И. В. Никулина)

Абсорбция – это процесс поглощения вещества всем объ-

емом сорбента. 

Аварийный разлив нефти и нефтепродуктов – это не-
контролируемый  процесс  выхода  нефти  и  нефтепродуктов 
(ННП) из различных источников (резервуары, скважины, тру-
бопроводы,  танкеры)  на  водную  или  твердую  поверхность, 
возникающий в результате аварийной ситуации природного 
или техногенного характера. В зависимости от объема и пло-
щади  разлива  ННП  на  местности  во  внутренних  пресновод-

–92–

–93–

ных  водоемах  выделяются  чрезвычайные  ситуации  следую-
щих категорий:

–  локального  значения  –  разлив  от  нижнего  уровня  слоя 
ННП (определяется специально уполномоченным федераль-
ным органом исполнительной власти в области охраны окру-
жающей среды) до 100 тонн ННП на территории объекта;

–  муниципального значения – разлив от 100 до 500 тонн 
ННП в пределах административной границы муниципального 
образования  либо  разлив  до  100  тонн  ННП,  выходящий  за 
пределы территории объекта;

–  территориального  значения  –  разлив  от  500  до  1000 
тонн  ННП  в  пределах  административной  границы  субъекта 
Российской Федерации либо разлив от 100 до 500 тонн ННП, 
выходящий за пределы административной границы муници-
пального образования;

–  регионального значения – разлив от 1000 до 5000 тонн 
ННП  либо  разлив  от  500  до  1000  тонн  ННП,  выходящий  за 
пределы  административной  границы  субъекта  Российской 
Федерации;

–  федерального значения – разлив свыше 5000 тонн ННП 
либо разлив углеводородов вне зависимости от объема, вы-
ходящий  за  пределы  государственной  границы  Российской 
Федерации, а также разлив ННП, поступающий с территорий 
сопредельных государств (трансграничного значения).

В зависимости от объема разлива ННП на море выделяются 

чрезвычайные ситуации следующих категорий:

√  локального значения – разлив от нижнего уровня слоя 
ННП (определяется специально уполномоченным федераль-
ным органом исполнительной власти в области охраны окру-
жающей среды) до 500 тонн ННП;

√  регионального  значения  –  разлив  от  500  до  5000  тонн 

ННП;

√  федерального значения – разлив свыше 5000 тонн ННП.
исходя  из  местоположения  разлива  и  гидрометеорологи-
ческих  условий,  категория  чрезвычайной  ситуации  может 
быть повышена.

Адсорбция – это  процесс  поглощения  вещества  из  газо-
образной  среды  или  раствора  поверхностным  слоем  жидко-
сти или твердого тела.

Биоремедиация  –  это  технология  очистки  нефтезагряз-
ненной почвы и воды, в основе которой лежит использование 
специальных  углеводородоокисляющих  микроорганизмов 
или биохимических препаратов.

Боновое  заграждение  –  это  плавучий  физический  ба-
рьер, применяющийся для контроля движения нефти. Боно-
вые заграждения используются для: локализации пятен ННП 
с целью последующего сбора механическими, физико-хими-
ческими  средствами  или  сжигания;  ограждения  отдельных 
зон от воздействия ННП и защиты участков береговой линии; 
отвода  (траления)  нефти  от  наиболее  экологически  уязви-
мых районов или в зоны сбора.

классификация боновых заграждений:

по типу конструкции:
–  с поплавками из вспененного материала – обеспечивают 
защиту  сооружений  терминалов  и  пристаней,  а  также  при-
меняются для локализации и отвода пятна с замедленным те-
чением;

–  самонадувные – используются для локализации и отвода 
нефтяных  пятен  в  спокойных  прибрежных  водах  со  слабым 
течением. характеризуются оперативностью развертывания, 
легкостью обращения и хранения; 

–  надувные – характеризуются высоким отношением «пла-
вучесть  и  вес».  Применяются  для  операций  в  прибрежной 
зоне и открытом море для устройства как стационарных, так 
и буксируемых конфигураций; 

–  ограждающие  –  характеризуются  поперечной  устойчи-
востью и вертикальной гибкостью. Обычно используются для 
защиты сооружений терминалов и пристаней;

–  несгораемые (из огнестойких материалов) – применяют-
ся при сжигании ННП на воде. изготавливаются из нержаве-
ющей стали – выдерживают горение в течение длительного 
времени;  огнеупорной  ткани  на  минеральной  основе  и  ке-
рамических материалов – не выдерживают длительного воз-
действия пламени;

–  сорбционные – применяются для одновременного сорби-

рования нефти и локализации;

–  по направлению использования:
–  для защищенных акваторий (реки и водоемы); 
–  для прибрежной  зоны  (для  перекрытия  входов и  выхо-

дов в гавани, порты, акватории судоремонтных заводов); 

–  для открытых акваторий. 
Географическая  информационная  система  (геоин-
формационная  система,  ГИС)  –  это  автоматизированная 
система,  предназначенная  для  сбора,  обработки,  анализа, 
моделирования  и  отображения  данных,  решения  информа-
ционных  и  расчетных  задач  с  использованием  цифровой 
картографической,  аналоговой  и  текстовой  информации  о 
Земле  (гОсТ  РФ  «картография  цифровая.  Термины  и  опре-
деления»).

Диспергенты  –  это  химически  активные  вещества,  спо-
собствующие  процессу  фрагментации  нефтяного  пятна  на 
водной поверхности путем ослабления поверхностной связи 
сцепления нефти и воды. Это препятствует распространению 
нефтяного пятна в сторону берега под действием ветра и спо-
собствует биоразложению под воздействием морских микро-
организмов. Возможно применение диспергентов для очистки 
береговой зоны. Различают следующие типы диспергентов:

–  на  основе  растворителя  –  состоят  из  водных  или  угле-
водородных  растворителей,  содержат  смесь  эмульгаторов  и 
применяются нерастворимыми;

–  концентрированные –  состоят  из  эмульгаторов, раство-

рителей, увлажняющих веществ. 

Дистанционное  зондирование  Земли  (ДЗЗ)  –  это  на-
блюдение  поверхности  Земли  авиационными  и  космически-

–94–

–95–

ми средствами, оснащенными различными видами съемочной 
аппаратуры. существуют программы и системы спутникового 
радиолокационного  мониторинга  нефтяных  разливов,  кото-
рые принято делить на несколько категорий:

–  национальные  системы  оперативного  контроля  нефтя-
ных загрязнений прибрежных акваторий и территориальных 
вод (канада, Норвегия, сшА, Дания, италия и др.);

–  региональные системы оперативного контроля нефтяных 
загрязнений  в  рамках  международных  соглашений  между 
странами морских бассейнов (например, сервис CleanSeaNet 
стран Ес, хельсинская конвенция по Балтийскому морю, Бу-
харестская конвенция по черному морю и др.);

–  региональные  научные,  пилотные  и  демонстрационные 
проекты  и  программы  космического  мониторинга  загрязне-
ний морей России (программы иТЦ сканЭкс, НиЦ «Планета», 
научные международные проекты и др.); 

–  проекты  мониторинга  шельфовых  зон,  которые  выпол-
няются по заказам компаний, связанных с добычей и транс-
портировкой  нефтепродуктов  на  морском  шельфе  (проекты 
по заказу компаний «Роснефть», «Лукойл», «газпром» и др.).
Для  обеспечения  спутникового  мониторинга  загрязнения 
морских  акваторий  в  специализированных  центрах  по  при-
ему  аэрокосмической  информации  (НиЦ  «Планета»  (Росги-
дромет), иТЦ скАНЭкс, НТЦ общего мониторинга земли (Рос-
космос),  институт  космических  исследований  РАН  и  др.) 
разработаны  технологии  подготовки  цифровой  спутниковой 
информационной  продукции  на  основе  радиолокационных 
данных.

В настоящее время аэрокосмические методы мониторинга 
нефтяных загрязнений морских акваторий позволяют решать 
следующие задачи:

•  обнаружение  пленочных  загрязнений  на  морской  по-

верхности;

•  определение границ (оконтуривание) пятен нефти и не-
фтепродуктов  на  морской  поверхности  и  наблюдение  за  их 
перемещением и трансформацией;

•  оценка толщины нефтяной пленки и в сочетании с реше-
нием  указанных  задач  оценка  объема  загрязнения  (при  на-
личии дополнительных данных).

Единая государственная система предупреждения и 
ликвидации чрезвычайных ситуаций – это система, объ-
единяющая органы управления, силы и средства федераль-
ных  органов  исполнительной  власти,  органов  исполнитель-
ной власти субъектов РФ, органов местного самоуправления 
и организаций, к полномочиям которых входит решение во-
просов в области защиты населения и территорий от чрезвы-
чайных ситуаций природного и техногенного характера.

Загрязнение биологическое – см. загрязнение окружа-

ющей среды .

Загрязнение  механическое  –  см.  загрязнение  окружа-

ющей среды .

Загрязнение  окружающей  среды  –  1)  поступление 

в  окружающую  среду  вещества  и  (или)  энергии,  свойства, 
местоположение  или  количество  которых  оказывают  нега-
тивное  воздействие  на  окружающую  среду;  2)  привнесение 
новых не характерных для окружающей среды физических, 
химических  и  биологических  агентов.  Загрязняющим  веще-
ством называется вещество или смесь веществ, количество и 
(или) концентрация которых превышают установленные для 
химических  веществ,  в  том  числе  радиоактивных,  иных  ве-
ществ  и  микроорганизмов  нормативы  и  оказывают  негатив-
ное воздействие на окружающую среду.

Выделяют основные виды загрязнений.
Биологическое загрязнение – это привнесение в экосисте-

му и размножение в ней чуждых ей видов организмов.

Химическое загрязнение – это увеличение количества хи-
мических  компонентов  определенной  среды,  а  также  про-
никновение  (введение)  в  нее  химических  веществ  в  кон-
центрациях,  превышающих  норму  или  не  свойственных  ей 
(выбросы и сбросы загрязняющих веществ; разливы нефти и 
нефтепродуктов и др.).

Механическое  загрязнение  –  это  загрязнение  среды  ма-
териалами,  оказывающими  лишь  механическое  воздействие 
без  химических  последствий  (заиливание  водных  объектов 
грунтами, поступление пыли в атмосферу, свалка строитель-
ного мусора на земельном участке).

Физическое загрязнение – это изменение в сторону превы-
шения естественных норм различных физических факторов, 
характеризующих  данную  среду  (шумовое,  электромагнит-
ное, тепловое).

Загрязнение  физическое  –  см.  загрязнение  окружаю-

щей среды .

Загрязнение  химическое  –  см.  загрязнение  окружаю-

щей среды .

Загрязняющее  вещество  –  см.  загрязнение  окружаю-

щей среды .

Источники или причины разливов ННП – это потенци-
альные объекты возможных аварийных ситуаций, связанных 
с разливами ННП на различные поверхности. На воде источ-
никами разливов ННП являются: крушение танкеров, аварии 
на  нефтеплатформах,  аварии  на  трубопроводах,  терминалы 
отгрузки  нефти;  на  суше  –  техногенные  (аварии  на  трубо-
проводах,  аварии  на  буровых  платформах,  как  следствие  – 
образование  нефтяных  фонтанов,  нефтяные  скважины  (в 
том  числе  законсервированные),  самоизливы  нефти  на  ме-
сторождениях, железнодорожные перевозки ННП, перевозки 
ННП  автотранспортом,  утечки  из  нефтехранилищ,  «кустар-
ная»  добыча  нефтепродуктов,  разливы  вследствие  крими-
нальных  врезок  в  трубопроводы,  военных  действий  и  тер-
рористических актов, аварии на автозаправочных станциях), 
природные (паводки и половодья, вызывающие аварийные и 
чрезвычайные  ситуации, поражающие многие  элементы  ин-
фраструктуры  нефтедобывающего  комплекса;  эрозионные 
и  русловые  процессы,  вызывающие  разрушение  элементов 

–96–

–97–

инфраструктуры,  в  первую  очередь  линейных  сооружений; 
склоновые процессы, в первую очередь – оползневые и со-
лифлюкционные,  обвальные  и  обвально-осыпные,  угрожа-
ющие  линейным  сооружениям,  а  также  площадным  элемен-
там инфраструктуры; термокарстовые процессы, просадки и 
провалы, деформация фундаментов и оснований, спровоци-
рованная  ускоренная  эрозия  и  солифлюкция,  угрожающие 
площадным объектам нефтяного производства; морозное пу-
чение  почвогрунтов  –  также  существенный  фактор  аварий-
ности  трубопроводов,  проложенных  траншейным  способом; 
землетрясения).

Ледовитость – это процент площади, занятой льдом лю-
бой сплоченности, по отношению к общей площади моря или 
какого-нибудь большого географического района.

Ледовые  условия  –  это  характерное  сочетание  некото-
рых  параметров  и  показателей  в  общем  комплексе  состав-
ляющих ледяного покрова, позволяющее учесть степень его 
воздействия на ход выполнения конкретной морской опера-
ции или иного народно-хозяйственного мероприятия.

Ликвидация  чрезвычайных  ситуаций  –  это  аварий-
но-спасательные и другие неотложные работы, проводимые 
при возникновении чрезвычайных ситуаций и направленные 
на спасение жизни и сохранение здоровья людей, снижение 
размеров ущерба окружающей среде и материальных потерь, 
а  также  на  локализацию  зон  чрезвычайных  ситуаций,  пре-
кращение действия характерных для них опасных факторов.
Математическое  моделирование  –  это  приближенное 
описание какого-либо класса явлений внешнего мира, выра-
женное с помощью математической символики. Для анализа 
риска  распространения  разлива  углеводородов  путем  мате-
матического моделирования рассчитываются все возможные 
сценарии распространения и трансформации нефти за пери-
од, достаточный для построения соответствующих статисти-
ческих оценок.

Модель поведения нефтяного пятна – это математиче-
ское, графическое отображение нефтяного пятна (на какой-
либо поверхности) и его возможных изменений/трансформа-
ции под действием различных факторов среды. 

Методы  локализации  и  ликвидации  аварийных  раз-
ливов  ННП  –  это  мероприятия/действия,  позволяющие  при 
помощи  специальных  сил  и  средств  ограничить  растекание 
нефтяного  пятна  и  извлечь  его  из  зоны  разлива.  Выделяют 
следующие методы: механические (боновые заграждения, ба-
рьеры  и  дамбы;  специальные  суда,  скиммеры;  ручной  сбор 
нефти;  смыв  водой  при  высоком/низком  давлении;  очистка 
паром/пескоструйная  обработка;  затопление);  термические 
(сжигание нефти на месте); физико-химические (диспергенты, 
сорбенты); биологические (биоремедиация, фиторемедиация).
Выбор методов и средств ликвидации разлива ННП зависит 
от: месторасположения разлива ННП (прибрежная и берего-
вая  зона,  открытая  или  закрытая  акватория);  особенности 
территории  (рельеф,  грунты,  растительность);  объема  из-

лившихся углеводородов; гидрометеорологических условий: 
скорости и направления ветра, температуры воздуха и воды, 
волнения  моря,  скорости  и  направления  течения,  наличия 
льда (см. ледовые условия, ледовитость, сплоченность); диа-
пазона вязкости нефти: 

–  низкая  –  свободное  истечение  (бензин,  дизельное  то-

пливо, керосин, легкая нефть);

–  средняя  –  медленное  истечение  (слабо  выветренная 
нефть,  смазочное  масло,  масло  для  гидравлических  систем, 
средняя и тяжелая нефть);

–  высокая – затрудненное истечение (сильно выветренная 

нефть, флотский мазут высокой вязкости, битум).

Методы  рекультивации  почв,  загрязненных  нефтью 

и нефтепродуктами – см. рекультивация земель.

Методы утилизации нефтесодержащих отходов – см. 

утилизация отходов.

Нефтесорбент – это материал, способный поглощать (ад-
сорбировать  или  абсорбировать)  нефть  и  нефтепродукты  с 
жидких или твердых поверхностей.

Нефтяное  пятно  –  это  участок  на  поверхности  воды/
суши,  покрытый  слоем  нефти,  препятствующим  газообмену 
между атмосферным воздухом и средами.

План  ликвидации  аварийных  разливов  нефти 
(ЛАРН)  –  это  специальный  документ,  который  определяет 
меры  и  действия,  необходимые  для  предупреждения,  сво-
евременного  выявления  и  ликвидации  любых  последствий 
возможных  чрезвычайных  ситуаций,  связанных  с  аварий-
ным разливом нефти.

Планы  разрабатываются  в  соответствии  с  нормативными 
правовыми  актами  с  учетом  максимально  возможного  объе-
ма разлившихся ННП, который определяется для следующих 
объектов:

•  нефтеналивное судно – два танка;
•  нефтеналивная  баржа  –  50  процентов  ее  общей  грузо-

подъемности;

•  стационарные и плавучие добывающие установки и не-

фтяные терминалы – 1500 тонн;

•  автоцистерна – 100 процентов объема;
•  железнодорожный состав – 50 % общего объема цистерн 

в железнодорожном составе;

•  трубопровод при порыве – 25 % максимального объема 
прокачки  в  течение  шести  часов  и  объем  нефти  между  за-
порными задвижками на нарушенном участке трубопровода;
•  трубопровод при проколе – 2 % максимального объема 

прокачки в течение 14 дней;

•  стационарные объекты хранения нефти и нефтепродук-
тов  –  100  %  объема  максимальной  емкости  одного  объекта 
хранения.

При  подготовке  планов  предупреждения  и  ликвидации 
аварийных  разливов  нефти  и  оценке  воздействия  на  окру-
жающую среду необходимо рассмотреть множество сценари-
ев распространения нефти в море, обусловленных изменчи-

–98–

–99–

востью  гидрометеорологических  условий  и  невозможностью 
заранее  предсказать  момент  будущей  аварии.  Для  анализа 
сценариев распространения нефти используются различные 
модели и методы оценки.

Рекультивация  земель  –  это  комплекс  работ,  направ-
ленных на восстановление продуктивности и народно-хозяй-
ственной ценности нарушенных земель, а также на улучше-
ние условий окружающей среды в соответствии с интересами 
общества. Целью рекультивации после аварийных разливов 
нефти и нефтепродуктов является снижение содержания за-
грязняющих  веществ  в  почве  до  допустимых  пределов,  при 
которых возможны развитие, рост и размножение основных 
компонентов почвы. 

Выделяют следующие методы рекультивации почв, загряз-

ненных нефтью и нефтепродуктами:

сывают пленки нефти и нефтепродукты с твердой или водной 
поверхности. 

Сорбент – это материал, способный поглощать из окружа-

ющей среды газы, пары или растворенные вещества. 

По  исходному  сырью  сорбенты  классифицируют  следую-

щим образом:

органические:
–  органоминеральные (сапропель, сланцы, нефтешламы);
–  из каустобиолитов (торф, уголь, графит);
–  из природного сырья (мох, листва, кора, опилки);
–  синтетические (полипропилен, полиуретан, тефлон);
неорганические:
–  из естественных минералов (различные виды глин, диа-

томитовые породы, песок, туфы, пемза);

–  из искусственных минералов (перлит, керамзит, силика-

–  механические – ручной сбор нефтепродуктов, удаление 

гель).

почвенного покрова;

–  физико-химические – сбор нефтепродуктов с поверхно-

сти почвы (диспергирование, гелеобразование, сорбция);

–  агротехнические – комплекс мероприятий, включающий 
вспашку  и/или  рыхление  нефтезагрязненной  почвы,  внесе-
ние  минеральных  удобрений  и  проведение  мелиоративных 
работ на загрязненной территории, а также посев сидераль-
ных культур;

–  биологические:
•  биоремедиация  –  использование  нефтеразрушающих 

микроорганизмов (углеводородоокисляющих бактерий);

•  фиторемедиация  –  посев  многолетних  трав  нефтето-
лерантных  сортов,  способствующих  ускорению  деградации 
нефти.

Скиммеры  (нефтесборщики)  –  механические  устрой-
ства,  физически  удаляющие  нефть  в  свободном  состоянии 
или локализованные скопления нефти с поверхности воды.

скиммеры классифицируют следующим образом:
а) по способу передвижения или крепления нефтесборные 
устройства  подразделяются  на:  самоходные;  устанавливае-
мые  стационарно;  буксируемые;  переносные  на  различных 
плавательных средствах.

б) по принципу действия:
√  пороговые – работают по принципу перетекания поверх-
ностного слоя жидкости через преграду (порог) в емкость с 
более низким уровнем (простые пороговые, пороговые с са-
монастраивающимся сливом, передвижные пороговые и др.);
√  олеофильные – принцип действия основан на способно-
сти  некоторых  материалов  подвергать  ННП  налипанию  (ба-
рабанные, дисковые, щеточные, с трос-шваброй); 

√  гидродинамические – основаны на использовании цен-
тробежных  сил  для  разделения  жидкостей  разной  плотно-
сти  – нефти и воды (водоструйные, с погруженной пластиной 
и лентой, с вращающимися лопатками);

√  вакуумные – устройства, работающие на основе вакуум-
ных насосов, которые эффективно и достаточно быстро вса-

Виды конфигураций сорбентов: 
√  боновые заграждения – сорбирующий материал цилиндри-

ческой формы, развертываемый в виде бонового заграждения;

√  маты – ленты сорбирующего материала различной формы;
√  подушки  –  сорбирующий  материал,  помещенный  в  не-

большие мешки;

√  пучки – пучки олиофильных лент;
√  рулоны – непрерывный лист сорбирующего материала;
√  тралы  –  длинные  листы  простеганного  и  скрепленного 

канатом сорбирующего материала; 

√  прочие – сачки, барьеры, рыхлые материалы, дисперс-

ные сорбенты.

Сплоченность льда – это отношение, выраженное в де-
сятичных  долях  площади  морской  поверхности,  покрытой 
льдом, ко всей рассматриваемой площади.

Сценарий разлива нефти и нефтепродуктов – это воз-
можная сложившаяся ситуация, связанная с аварийным раз-
ливом  углеводородов,  учитывающая  объемы  разлившихся 
ННП, условия местности и факторы среды, для определения 
действий по ликвидации аварийной ситуации. служит осно-
вой  для  последующего  математического  моделировании по-
ведения нефтяного пятна.

Трансформация  нефти  на  воде  –  это  изменение  фи-
зико-химических  свойств  и  фракционного  состава  углево-
дородов  в  результате  непрерывного  массообмена  с  водой 
(поверхностью  и  толщей),  происходящее  под  воздействием 
гидрометеорологических факторов среды. Трансформация и 
распространение попавшей в морскую среду нефти опреде-
ляется  ее  основными  свойствами:  плотностью,  вязкостью  и 
поверхностным натяжением. Плотность нефти зависит от ус-
ловий ее формирования, поэтому на каждом месторождении 
она разная. В модельных расчетах обычно используется ос-
редненная величина плотности нефти на данном месторожде-
нии. Вязкость нефти и продуктов ее переработки – функция 
суммарного химического состава, в значительной мере зави-
сит  от  температуры  (возрастает  с  ее  понижением).  Поверх-

–100–

–101–

ностное  натяжение  определяется  количеством  присутству-
ющих  поверхностно-активных  веществ  (ПАВ).  ННП  с  малым 
содержанием ПАВ имеют наибольшие значения поверхност-
ного натяжения у границы с водой, то есть концентрация ПАВ 
позволяет судить о скорости растекания и распространения 
нефтяного пятна.

кроме того, условия распространения и присутствия ННП в 
морской среде определяются ветровым режимом, волнением, 
течениями и температурой воды. Экспериментальным путем 
установлено, что период полураспада нефти в морской воде 
при температуре 10 °с равен примерно 1,5 мес. с повышени-
ем температуры до 18–20 °с он понижается до 20 сут., а при 
температуре 25–30 °с – до 7 сут.

Выделяют  следующие  важнейшие  процессы  трансформа-

ции нефти при ее попадании в морскую среду: 

– растекание и перенос – процессы, в которых поведение 
разлитой  на  поверхности  моря  нефти  контролируется  дей-
ствием сил тяжести, ее вязкостью и поверхностным натяже-
нием.  уже  через  10  мин.  после  разлива  1  т  нефти  она  рас-
текается в виде пленки (толщиной до 10 мм) на акватории в 
радиусе  50  м  с  последующим  уменьшением  пленки  до  1  мм 
и  менее  на  площади  до  12  км2.  Посчитано,  что  одна  капля 
нефти может образовывать на поверхности воды пленку раз-
мером ~0,25 м2, а 1 г НП образует пятно, которое в зависи-
мости  от  вида  НП  может  достигать  1–2  м2.  При  растекании 
сырой нефти происходит быстрая потеря ее летучих и водо-
растворимых  фракций  (вязкие  фракции  тормозят  этот  про-
цесс). Пленки нефти и НП дрейфуют преимущественно в на-
правлении ветрового потока со скоростью от 2,1 до 5,3 % его 
скорости.  При  критической  толщине  пленки  (~0,1  мм)  она 
разрывается,  и  ее  фрагменты  распространяются  на  обшир-
ных пространствах;

– испарение – процесс, особенно важный для менее рас-
творимых тяжелых фракций нефти из-за улетучивания легких 
в атмосферу при контакте с воздухом. За первые несколько 
суток пребывания нефти в воде в газовую фазу переходит до 
75, 40 и 5 % ее легких, средних и тяжелых фракций соответ-
ственно. Особенно быстро (за минуты-часы) идет испарение 
низкомолекулярных алканов, циклоалканов и бензолов. По-
лициклические ароматические углеводороды (ПАу) (типа ан-
трацена и пирена) практически не переходят в газовую фазу, 
поэтому они остаются в водной среде и претерпевают слож-
ную трансформацию при окислении, биодеградации и фото-
химических  процессах,  что  приводит  к  образованию  более 
полярных и менее растворимых соединений;

–  растворение  –  его  скорость  зависит  от  молекулярной 
структуры  и  массы  нефти  и  НП.  Ароматические  нефтяные 
углеводороды (Ну) наиболее растворимы и активно перехо-
дят в водную среду; нафтеновые Ну в воде практически не 
растворяются. Растворимость зависит от массы нефти, выли-
той в воду (снижается с возрастанием массы). Водная среда 
после попадания нефти обогащается наиболее растворимыми 

низкомолекулярными ароматическими и алифатическими Ну, 
которые менее летучи и менее растворимы. В воде растворя-
ется ~1–3 % (иногда до 15 %) сырой нефти (в первую оче-
редь  низкомолекулярные,  алифатические  и  ароматические 
Ну, а также полярные соединения, образующиеся в морской 
среде при окислении некоторых типов нефти). скорость пе-
рехода  ННП  в  растворенное  состояние  зависит  от  гидроди-
намических  и  физико-химических  факторов.  Под  нефтяной 
пленкой в море содержание растворенных НП составляет от 
0,1 до 0,3–0,4 мг/л;

–  эмульгирование  и  диспергирование  –  процессы,  опре-
деляющие  физическое  состояние  разлитой  на  поверхности 
воды  нефти  и  развивающиеся  за  счет  гидродинамических 
факторов.  Перемешивание  двух  взаимно  нерастворимых 
жидкостей до образования эмульсий особенно активно про-
исходит  в  присутствии  высокомолекулярных  соединений.  В 
результате  диспергируемая  фаза  оказывается  суспензиро-
ванной (в виде капелек в однородной фазе). Эмульсии могут 
быть стойкими и в состоянии покоя сохраняться годами. Наи-
более устойчивые эмульсии (типа «вода в нефти») содержат 
от 30 до 80 % воды. При содержании воды 50–80 % эмульсии 
практически не исчезают. Вязкость эмульсий выше вязкости 
воды и нефти. Они образуются после сильных штормов в зо-
нах  разливов  тяжелых  нефтей  с  повышенным  содержанием 
нелетучих  фракций  (типа  нафтенов).  Такие  эмульсии  (шо-
коладного и других оттенков) могут существовать в морской 
среде  >100  сут.  их  устойчивость  возрастает  с  понижением 
температуры воды;

– aгрегирование – процесс, в результате которого в мор-
ской среде образуются нефтяные агрегаты в виде смолисто-
мазутных  образований.  На  их  формирование  расходуется 
5–10 % разлитой сырой нефти и до 20–50 % отстоя нефти и 
ее  компонентов  в  балластных  и  промывочных  емкостях  не-
фтяных  танкеров.  химический  состав  нефтяных  агрегатов 
весьма изменчив, но основу его обычно составляют асфаль-
тены (до 50 %) и высокомолекулярные соединения тяжелых 
фракций нефти;

– химическое окисление и деструкция – эти процессы на-
чинают  развиваться  лишь  спустя  сутки  после  поступления 
нефти в морскую среду. часто ее химическое окисление со-
провождается  фотохимическим  разложением  под  воздей-
ствием  ультрафиолетовой  части  солнечного  спектра.  При 
естественном освещении скорость окисления даже в наибо-
лее эффективном диапазоне (300–350 нм) довольно медлен-
ная,  и  поэтому  в  поверхностном  слое  при  солнечном  свете 
за сутки может быть окислено только 2 т нефти на 1 кв. км. 
конечные продукты окисления Ну (гидроперекиси, фенолы, 
карбоксильные кислоты, кетоны, альдегиды и др.) имеют по-
вышенную растворимость в воде, а их присутствие повышает 
токсичность водной среды;

–  микробиологическое  разложение  –  определяет  конеч-
ную  судьбу  Ну  в  морской  среде.  До  100  видов  бактерий  и 

–102–

–103–

грибов  способны  использовать  Ну  в  качестве  субстрата  для 
роста и развития биомассы. их численность не > 0,1–1 % от 
численности гетеротрофных бактериальных сообществ в чи-
стой морской среде и может возрастать до 1–10 % в загряз-
ненных по Ну акваториях. Механизм процессов потребления 
Ну микроорганизмами – предмет специальных лабораторных 
исследований.  способность  Ну  к  биодеградации  зависит  от 
их  строения.  соединения  парафинового  ряда  (в  сравнении 
с  ароматическими  и  нафтеновыми  Ну)  легче  потребляются 
микроорганизмами.  усложнение  молекулярной  структуры 
Ну  (или  увеличение  атомов  с  и  разветвленности  их  цепей) 
приводит  к  тому,  что  скорость  их  микробиологической  де-
струкции  уменьшается.  Например,  скорость  биодеградации 
антрацена и бенз(а)пирена в десятки и сотни раз ниже, чем 
бензола. В целом она зависит  от степени диспергированно-
сти Ну, температуры среды, содержания биогенных веществ 
и О2, видового состава и численности нефтеокисляющей ми-
крофлоры; 

– седиментация – процесс, в котором до 10–30 % Ну сор-
бируется на взвеси и осаждается на дно. седиментация раз-
вивается в основном в прибрежной зоне и на мелководье, где 
много взвеси и происходит активное перемешивание водных 
масс. На больших глубинах седиментация развивается край-
не  медленно  (исключение  –  тяжелые  нефти).  Аккумулиро-
ванные в толще донных отложений тяжелые фракции нефти 
могут сохраняться многие месяцы и годы. соотношение рас-
творенных  и  взвешенных  форм  нефти  и  ее  фракций  в  мор-
ской  среде  меняется  в  широких  пределах  в  зависимости  от 
конкретных факторов, состава, свойств и происхождения Ну.
Термический  метод  ликвидации  разлива  ННП  –  это 
метод, при котором производят сжигание нефти на месте раз-
лива. Может применяться на чистой воде, на льду и в битом 
льду, на поверхности суши по разрешению уполномоченных 
на то государственных органов охраны окружающей среды.

Основные требования для осуществления сжигания нефти 
на море: толщина слоя нефти должна быть не менее 2–3  мм; 
при  эмульгировании:  содержание  воды  менее  25  %,  но  не 
более 60 %; скорость ветра: менее 10 м/с; состояние моря: 
высота  зыби  менее  1  м  с  ветровыми  валами  до  1,75  м;  те-
чения: со скоростью воды относительно бона менее 0,4 м/с; 
при сжигании используются огнестойкие боны.

Утилизация нефтесодержащих отходов – это использо-
вание нефтяных отходов для производства товаров (продук-
ции), выполнения работ, оказания услуг, включая повторное 
применение отходов, в том числе по прямому назначению, их 
возврат в производственный цикл после соответствующей под-
готовки, а также извлечение полезных компонентов для их по-
вторного применения. утилизация нефтесодержащих отходов 
включает также их захоронение, складирование на полигонах 
промышленного  назначения,  сжигание.  Методы  утилизации 
нефтесодержащих отходов включают (при условии соблюде-
ния нормативных правовых требований): захоронение на про-

мышленных объектах размещения отходов; агротехническую 
обработку; открытое сжигание; сжигание в передвижных му-
соросжигательных  установках;  сжигание  в  промышленных 
инсинераторах;  закачка  в  глубокие  подземные  горизонты  с 
обеспечением надежной локализации; повторную переработ-
ку; восстановление/повторное использование.

Фиторемедиация – см. рекультивация земель.
Чрезвычайная ситуация – это обстановка на определен-
ной территории, сложившаяся в результате аварии, опасного 
природного явления, катастрофы, стихийного или иного бед-
ствия,  которые  могут  повлечь  или  повлекли  за  собой  чело-
веческие  жертвы,  ущерб  здоровью  людей  или  окружающей 
среде, значительные материальные потери и нарушение ус-
ловий жизнедеятельности людей.

13. Оценка воздействия 
на окружающую среду 

(И. В. Никулина)

Адаптивное управление – это процесс непрерывного со-
вершенствования,  включающий  в  себя  планирование,  вне-
дрение и оценку результатов посредством мониторинга, ре-
ализации  исследовательских  программ  и  разработки  новых 
планов на основе полученного опыта.

Водоохранная зона – это территория, которая примыка-
ет к береговой линии (границам водного объекта) морей, рек, 
ручьев, каналов, озер, водохранилищ и на которых устанав-
ливается специальный режим осуществления хозяйственной 
и  иной  деятельности  в  целях  предотвращения  загрязнения, 
засорения, заиления указанных водных объектов и истоще-
ния их вод, а также сохранения среды обитания водных био-
логических  ресурсов  и  других  объектов  животного  и  расти-
тельного мира.

Государственная экологическая экспертиза – см. эко-

логическая экспертиза .

Заказчик  работ  по  оценке  воздействия  на  окружа-
ющую среду/экологической экспертизы – это юридиче-
ское  или  физическое  лицо,  отвечающее  за  подготовку  до-
кументации  по  намечаемой  деятельности  в  соответствии  с 
нормативными  требованиями,  предъявляемыми  к  данному 
виду деятельности, и представляющее документацию по на-
мечаемой деятельности на экологическую экспертизу.

Заключение государственной экологической экспер-
тизы (ГЭЭ) – это документ, подготовленный экспертной ко-
миссией государственной экологической экспертизы, содер-
жащий  обоснованные  выводы  о  соответствии  документов  и 
(или) документации, обосновывающих намечаемую в связи с 
реализацией объекта экологической экспертизы хозяйствен-
ную и иную деятельность, экологическим требованиям, уста-
новленным техническими регламентами и законодательством 
в  области  охраны  окружающей  среды,  одобренный  квали-

–104–

–105–

фицированным большинством списочного состава указанной 
экспертной комиссии и соответствующий заданию на прове-
дение  экологической  экспертизы,  выдаваемому  федераль-
ным органом исполнительной власти в области экологической 
экспертизы или органами государственной власти субъектов 
Российской Федерации. Заключение гЭЭ может быть положи-
тельным и отрицательным. Положительное заключение дает 
право  заказчику  на  строительство  и  эксплуатацию  объекта 
экологической экспертизы; отрицательное – либо полностью 
запрещает строительство объекта хозяйственной и иной де-
ятельности, либо дает право заказчику доработать проект в 
соответствии  с  замечаниями  экспертной  комиссии  и  подать 
документы на повторную экологическую экспертизу.

Значимые компоненты природной среды – это компо-
ненты  природной  среды,  на  которые  возможно  отрицатель-
ное воздействие хозяйственной и иной деятельности, имею-
щие важное значение для благоприятной жизнедеятельности 
человека.

Индикаторы  –  это  параметры,  характеристика  которых 
используется для определения состояния и тренда значимых 
компонентов.

Инженерные  изыскания  –  это  комплексный  произ-
водственный  процесс,  в  результате  которого  строитель-
ное  проектирование  обеспечивается  исходными  данными  о 
природных условиях района или отдельного участка предпо-
лагаемого строительства. Различают следующие виды инже-
нерных изысканий: геологические, геодезические, гидроме-
теорологические, экологические.

Инженерно-экологические изыскания – это комплекс 
исследований компонентов окружающей среды, а также со-
циально-экономических  и  техногенных  условий  на  участке 
расположения проектируемого объекта.

Выделяют  следующие  этапы  инженерно-экологических 

изысканий .

1.  Подготовительный.  Ведется  сбор  опубликованных  и 
фондовых  материалов  предыдущих  изысканий,  проводится 
их анализ, организуется предполевое дешифрирование.

2.  исследование.  В  состав  полевых  работ  входят:  отбор 
проб  почв,  подземных  и  поверхностных  вод,  атмосферного 
воздуха; оценка радиационной обстановки, физических воз-
действий (шум, вибрации, электромагнитное поле); проведе-
ние маршрутных наблюдений.

3.  Обработка собранных материалов. Проводятся химико-
аналитические  и  другие  лабораторные  исследования;  ана-
лизируются полученные данные; разрабатываются прогнозы 
и рекомендации; акты и заключения согласовываются с ин-
спектирующими организациями города; составляется техни-
ческий отчет.

Исполнитель  работ  по  оценке  воздействия  на  окру-
жающую  среду  –  это  физическое  или  юридическое  лицо, 
осуществляющее проведение оценки воздействия на окружа-
ющую среду, которому заказчик предоставил право на про-

ведение работ по оценке воздействия на окружающую среду.
Исследования по оценке воздействия – это сбор, ана-
лиз и документирование информации, необходимой для осу-
ществления целей оценки воздействия.

Кумулятивный эффект – это изменения в окружающей 
среде, которые вызваны каким-либо действием в сочетании с 
прошлыми, настоящими и будущими событиями.

Материалы по оценке воздействия – это комплект до-
кументации,  подготовленный  при  проведении  оценки  воз-
действия намечаемой деятельности на окружающую среду и 
являющийся  частью  документации,  представляемой  на  эко-
логическую экспертизу.

Намечаемая  хозяйственная  и  иная  деятельность  – 
это деятельность, способная оказать воздействие на окружа-
ющую природную среду и являющаяся объектом экологиче-
ской экспертизы.

Нормативы  в  области  охраны  окружающей  среды  – 
это  установленные  нормативы  качества  окружающей  среды 
и нормативы допустимого воздействия на нее, при соблюде-
нии которых обеспечивается устойчивое функционирование 
естественных экологических систем и сохраняется биологи-
ческое  разнообразие.  В  целях предотвращения  негативного 
воздействия  на  окружающую  среду  хозяйственной  и  иной 
деятельности для юридических и физических лиц (природо-
пользователей) устанавливаются следующие нормативы до-
пустимого воздействия на нее:

1.  Предельно  допустимая  концентрация  (ПДК)  –  это  кон-
центрация  химических  элементов  и  их  соединений  в  окру-
жающей  среде,  которая  при  повседневном  влиянии  в  тече-
ние длительного времени на организм человека не вызывает 
патологических  изменений  или  заболеваний,  устанавливае-
мых  современными  методами  исследований,  в  любые  сроки 
жизни настоящего и последующего поколений. ПДк принято 
подразделять по пространственным и временным масштабам:
–  предельно  допустимая  концентрация  вредных  веществ 
в атмосферном воздухе (ПДК а. в.) – это максимальная кон-
центрация  примесей  в  атмосферном  воздухе,  отнесенная  в 
определенном времени осреднения, которое при периодиче-
ском  воздействии  или  на  протяжении  всей  жизни  человека 
не  окажет  и  не  оказывает  на  него  вредного  влияния  и  на 
окружающую природную среду в целом;

–  предельно  допустимая  концентрация  среднесуточная 
(ПДК  с. с.) – это концентрация вредного вещества в воздухе 
населенных  мест,  которая  не  должна  оказывать  на  челове-
ка  прямого  или  косвенного  воздействия  при  неограниченно 
долгом вдыхании;

–  предельно допустимая максимально разовая концентра-
ция (ПДК м. р.) – это концентрация вредного вещества в воз-
духе населенных мест, не вызывающая при вдыхании в тече-
ние 30 минут рефлекторных реакций в организме;

–  предельно допустимая концентрация в воздухе рабочей 
зоны (ПДК р. з.) – это концентрация, которая при работе не 

–106–

–107–

более 41 часа в неделю в течение всего рабочего стажа не 
может вызвать заболевания у работающих и их потомства;

–  предельно допустимая концентрация в воде водоема хо-
зяйственно-питьевого  и  культурно-бытового  использования 
(ПДК в.) – это концентрация вредного вещества в воде, ко-
торая не должна оказывать прямого или косвенного влияния 
на организм человека в течение всей его жизни, а также на 
здоровье последующих поколений и не должна ухудшать ги-
гиенические условия водопользования;

–  предельно допустимая концентрация в воде водоема, ис-
пользуемого для рыбохозяйственных целей (ПДК в. р.), – это 
концентрация  вредного  вещества  в  воде,  которая  не  долж-
на оказывать вредного влияния на популяции рыб, в первую 
очередь  промысловых.  Требования  к  качеству  вод  в  водо-
емах,  используемых  для  рыбохозяйственных  целей,  специ-
фичны и в большинстве случаев более жестки, чем таковые 
для  водных  объектов  хозяйственно-бытового  назначения. 
Так, рыбохозяйственная ПДк для ряда моющих средств в три 
раза ниже санитарных норм, нефтепродуктов – в шесть раз. 
При переходе вредных веществ по трофической цепи проис-
ходит их биологическое накопление до опасного для жизни 
уровня;

–  предельно  допустимая  концентрация  в  пахотном  слое 
почвы  (ПДК  п.)  –  это  концентрация  вредного  вещества  в 
верхнем пахотном слое почвы, которая не должна оказывать 
прямого или косвенного отрицательного воздействия на со-
прикасающиеся  с  почвой  среды  и  на  здоровье  человека,  а 
также на самоочищающуюся способность почвы;

–  предельно допустимая концентрация (допустимое оста-
точное количество) вредного вещества в продуктах питания 
(ПДК пр.) – это концентрация вредного вещества в продуктах 
питания, которая в течение неограниченно продолжительно-
го  времени  (при  ежедневном  воздействии)  не  вызывает  за-
болеваний или отклонений в состоянии здоровья человека.

2. Предельно допустимый уровень воздействий (ПДУ) – это 
уровень  физических  воздействий  (шум,  вибрации,  электро-
магнитное излучение и др.), который не представляет опас-
ности для здоровья человека, состояния животных, растений 
и их генетического фонда.

3. Предельно допустимый выброс (ПДВ) – это максималь-
ное  количество  загрязняющих  веществ,  которое  в  единицу 
времени  может  быть  выброшено  данным  конкретным  пред-
приятием в атмосферу, не вызывая при этом превышения в 
них предельно допустимых концентраций загрязняющих ве-
ществ и неблагоприятных экологических последствий.

4.  Предельно  допустимый  сброс  (ПДС)  –  это  максималь-
ное  количество  загрязняющих  веществ,  которое  в  единицу 
времени  может  быть  сброшено  данным  конкретным  пред-
приятием в водоем, не вызывая при этом превышения в них 
предельно допустимых концентраций загрязняющих веществ 
и неблагоприятных экологических последствий.

5. Предельно допустимые нормы нагрузки (ПДН) – это мак-

симально возможные антропогенные воздействия на природ-
ные  ресурсы  или  комплексы,  не  приводящие  к  нарушению 
устойчивости экологических систем.

6.  Нормативы  допустимых  физических  воздействий  –  это 
нормативы, которые установлены в соответствии с уровнями 
допустимого воздействия физических факторов на окружаю-
щую среду и при соблюдении которых обеспечиваются нор-
мативы качества окружающей среды.

7.  Нормативы  допустимой  антропогенной  нагрузки  на 
окружающую среду – это нормативы, которые установлены в 
соответствии с величиной допустимого совокупного воздей-
ствия всех источников на окружающую среду и (или) отдель-
ные  компоненты  природной  среды  в  пределах  конкретных 
территорий  и  (или)  акваторий  и  при  соблюдении  которых 
обеспечивается  устойчивое  функционирование  естествен-
ных экологических систем и сохраняется биологическое раз-
нообразие.

8.  Нормативы  допустимого  воздействия  на  окружающую 
среду – это нормативы, которые установлены в соответствии 
с показателями воздействия хозяйственной и иной деятель-
ности  на  окружающую  среду  и  при  которых  соблюдаются 
нормативы качества окружающей среды.

9.  Нормативы  допустимого  изъятия  компонентов  природ-
ной среды – это нормативы, которые устанавливаются с це-
лью сохранения и предотвращения деградации и устойчивого 
функционирования  природно-территориальных  и  природно-
антропогенных комплексов.

Нормативы  допустимого  воздействия  на  окружаю-
щую среду – см. нормативы в области охраны окружающей 
среды.

Нормативы  допустимого  изъятия  компонентов  при-
родной среды – см. нормативы в области охраны окружаю-
щей среды.

Нормативы  допустимой  антропогенной  нагрузки  на 
окружающую  среду  –  см.  нормативы  в  области  охраны 
окружающей среды.

Нормативы  допустимых  физических  воздействий  – 

см. нормативы в области охраны окружающей среды.

Общественная экологическая экспертиза – см. эколо-

гическая экспертиза .

Общественные  обсуждения  –  это  комплекс  мероприя-
тий, проводимых в рамках оценки воздействия в соответствии 
с требованиями нормативных документов, направленных на 
информирование общественности о намечаемой хозяйствен-
ной  и  иной  деятельности  и  ее  возможном  воздействии  на 
окружающую среду, с целью выявления общественных пред-
почтений и их учета в процессе оценки воздействия.

Принципы  ОВОс:  презумпции  потенциальной  экологиче-
ской  опасности;  принцип  обязательности  проведения  гЭЭ; 
недопущение возможных неблагоприятных воздействий; аль-
тернативные варианты намечаемой цели; гласности участия 
общественных  объединений;  научной  обоснованности,  объ-

–108–

–109–

ективности  и  законности;  достоверности  и  полноты  инфор-
мации; учет положения конвенции об оценке воздействия на 
окружающую среду в трансграничном контексте (Эспо).

Различают следующие этапы ОВОс: 1) уведомление, пред-
варительная оценка и составление технического задания на 
проведение  ОВОс;  2)  проведение  исследований  по  ОВОс  и 
подготовка предварительного варианта материалов по ОВОс; 
3) подготовка окончательного варианта материалов и пере-
дача его заказчику.

Оценка  воздействия  намечаемой  хозяйственной  и 
иной деятельности на окружающую среду (ОВОс) – это 
процесс, способствующий принятию экологически ориентиро-
ванного управленческого решения о реализации намечаемой 
хозяйственной  и  иной  деятельности  посредством  определе-
ния возможных неблагоприятных воздействий, оценки эколо-
гических  последствий,  учета  общественного  мнения,  разра-
ботки мер по уменьшению и предотвращению воздействий.

Оценка  экологической  эффективности  природоох-
ранных  мероприятий  –  это  оценка  полученного  экологи-
ческого эффекта от применения природоохранных меропри-
ятий  при  планировании  или  ведении  хозяйственной  и  иной 
деятельности.

Оценка  экономической  эффективности  природоох-
ранных  мероприятий  –  это  оценка  полученного  экономи-
ческого эффекта в результате применения природоохранных 
мероприятий при планировании или ведении хозяйственной 
и иной деятельности, выраженная в денежном эквиваленте.

Предельно  допустимая  концентрация  (ПДК)  –  см. 

нормативы в области охраны окружающей среды.

Предельно допустимый выброс (ПДВ) – см. нормативы 

в области охраны окружающей среды.

Предельно  допустимые  нормы  нагрузки  (ПДН)  – 

см.  нормативы в области охраны окружающей среды.

Предельно допустимый сброс (ПДС) – см. нормативы в 

области охраны окружающей среды.

Предельно допустимый уровень воздействий (ПДУ) – 

см. нормативы в области охраны окружающей среды.

Принципы экологической экспертизы – см. экологиче-

ская экспертиза .

Природоохранные  мероприятия  –  это  совокупность 
мер и действий, направленных на предотвращение, ограни-
чение и уменьшение негативного воздействия хозяйственной 
и иной деятельности на окружающую среду, ликвидацию ее 
последствий  и  обеспечивающих  сохранение  и  восстановле-
ние  природной  среды,  рациональное  использование  и  вос-
производство природных ресурсов, предупреждение прямого 
или  косвенного  влияния  результатов  хозяйственной  и  иной 
деятельности на человека.

Промышленная  площадка  –  это  область  (территория), 

занятая производственными объектами или сооружениями.

Санитарно-защитная  зона  (СЗЗ)  –  это  специальная 
территория с особым режимом использования, размер кото-

рой  обеспечивает  уменьшение  воздействия  загрязнения  на 
атмосферный  воздух  (химического,  биологического,  физи-
ческого) до значений, установленных гигиеническими нор-
мативами, а для предприятий I и II класса опасности – как 
до  значений,  установленных  гигиеническими  нормативами, 
так и до величин приемлемого риска для здоровья населе-
ния. 

Существенный  эффект  –  это  эффект  в  значимом  ком-
поненте  окружающей  среды,  который  имеет  важное  значе-
ние, заметен и/или может иметь негативные последствия, в 
зависимости  от  его  интенсивности.  Неблагоприятные  суще-
ственные  эффекты  должны  устраняться  или  смягчаться  пу-
тем применения природоохранных мероприятий. существен-
ность эффекта определяется комбинацией научных данных, 
законодательно  установленными  пороговыми  значениями, 
стандартами, общественными ценностями и профессиональ-
ным суждением экспертов. 

Экологический  контроль  –  это  контроль,  осущест-
вляемый  в  целях  обеспечения  выполнения  в  процессе  хо-
зяйственной  и  иной  деятельности  мероприятий  по  охране 
окружающей  среды,  рациональному  использованию  и  вос-
становлению природных ресурсов, а также в целях соблюде-
ния требований в области охраны окружающей среды, уста-
новленных законодательством.

Экологический  мониторинг  (мониторинг  окружающей 
среды) – это комплексная система наблюдений за состояни-
ем окружающей среды, оценки и прогноза ее изменений под 
воздействием природных и антропогенных факторов.

Экологическое проектирование – это процесс обосно-
вания и оценки воздействия на окружающую среду объектов, 
либо  специально  предназначенных  для  изменения  неблаго-
приятных свойств среды обитания человека, либо объектов, 
имеющих  прямое  природоохранное  значение.  Различают 
следующие виды экологического проектирования:

1)  проекты предельно допустимых выбросов в атмосферу 

(ПДВ);

2)  проекты предельно допустимых сбросов в водные объ-

екты (ПДс);

3)  проекты лимитов размещения отходов (ПДРО).
Экологическая экспертиза – это установление соответ-
ствия  документов  и  (или)  документации,  обосновывающих 
намечаемую  в  связи  с  реализацией  объекта  экологической 
экспертизы хозяйственную и иную деятельность, экологиче-
ским  требованиям,  установленным  техническими  регламен-
тами  и  законодательством  в  области  охраны  окружающей 
среды, в целях предотвращения негативного воздействия та-
кой деятельности на окружающую среду.

Различают следующие виды экологической экспертизы.
Государственная  –  организуется  и  проводится  федераль-
ным органом исполнительной власти в области экологической 
экспертизы  и  органами  государственной  власти  субъектов 
Российской Федерации в порядке, установленном законода-

–110–

–111–

тельством и иными нормативными правовыми актами Россий-
ской Федерации, законами и иными нормативными правовы-
ми актами субъектов Российской Федерации.

Общественная  –  организуется  и  проводится  по  инициа-
тиве  граждан  и  общественных  организаций  (объединений), 
а  также  по  инициативе  органов  местного  самоуправления, 
общественными  организациями  (объединениями),  основным 
направлением  деятельности  которых  в  соответствии  с  их 
уставами  является  охрана  окружающей  среды,  в  том  числе 
организация и проведение экологической экспертизы, и ко-
торые  зарегистрированы  в  порядке,  установленном  законо-
дательством Российской Федерации.

Экологическая  экспертиза  основывается  на  следующих 

принципах:

–  презумпции  потенциальной  экологической  опасности 
любой намечаемой хозяйственной и иной деятельности – лю-
бой вид хозяйственной деятельности может повлечь экологи-
ческие последствия для окружающей среды;

–  обязательности проведения государственной экологиче-
ской экспертизы до принятия решений о реализации объекта 
экологической  экспертизы.  Заказчик  не  в  праве  принимать 
решение о реализации намечаемой деятельности и осущест-
влять  ее  без  положительного  заключения  государственной 
экологической экспертизы;

–  комплексности  оценки  воздействия  на  окружающую 
среду  хозяйственной  и  иной  деятельности  –  проведение 
«оценки»  оценок  воздействия,  определение  достаточности, 
обоснованности  выбранных  систем  и  методов  оценивания  и 
прогнозирования;

–  обязательности  учета  требований  экологической  без-
опасности  при  проведении  экологической  экспертизы  –  об-
условлен правом каждого человека на благоприятную окру-
жающую  среду.  Предусматривает  обязанность  участников 
эколого-экспертного процесса соблюдать правовые, экологи-
ческие требования проектирования, размещения, строитель-
ства,  эксплуатации  объектов  экспертизы,  выявлять,  соблю-
даются ли нормативы качества окружающей среды в случае 
реализации проекта;

–  достоверности и полноты информации, представляемой 
на экологическую экспертизу, – обязывает заказчика плани-
руемой деятельности обеспечить представление на государ-
ственную  экспертизу  достоверной  и  полной  информации  об 
объекте экспертизы, оценке его воздействия на окружающую 
среду, о современной экологической ситуации в регионе;

–  независимости экспертов экологической экспертизы при 
осуществлении  ими  своих  полномочий  в  области  экологи-
ческой  экспертизы  –  не  допускается  вмешиваться  в  работу 
эксперта,  выполняемую  в  соответствии  с  требованиями  за-
конодательства  об  экологической  экспертизе,  техническим 
заданием и поставленными задачами;

–  научной  обоснованности,  объективности  и  законности 
заключений  экологической  экспертизы  –  содержащиеся  в 

заключении  суждения  и  выводы  должны  быть  научно  ар-
гументированными.  критериями  при  этом  могут  служить  не 
только собственные научные утверждения, ссылки на труды 
авторитетных ученых, но главным образом положения зако-
нодательства в области охраны окружающей среды. Объек-
тивность в области экологической экспертизы проявляется в 
непредвзятой, беспристрастной оценке объекта ЭЭ;

–  гласности, участия общественных организаций (объеди-
нений),  учета  общественного  мнения  –  устанавливает  обя-
занность субъектов эколого-экспертного процесса выполнить 
требования законодательства относительно информирования 
заинтересованных сторон о проводимой ЭЭ;

–  ответственности  участников  экологической  экспертизы 
и  заинтересованных  лиц  за  организацию,  проведение,  ка-
чество  экологической  экспертизы  –  в  случае  невыполнения 
участниками процесса ЭЭ требований организации и прове-
дения ЭЭ они будут нести ответственность, предусмотренную 
законодательством РФ.

Эксперт  государственной  экологической  эксперти-
зы  –  это  специалист,  обладающий  научными  и  (или)  прак-
тическими  познаниями  по  рассматриваемому  вопросу,  при-
влеченный  федеральным  органом  исполнительной  власти  в 
области  экологической  экспертизы  или  органами  государ-
ственной  власти  субъектов  Российской  Федерации  к  прове-
дению  государственной  экологической  экспертизы  по  соот-
ветствующим направлениям науки, техники, технологии.

Экологическое нормирование – это разработка и апро-
бация научно обоснованных критериев и норм предельно до-
пустимого вредного воздействия на природную среду и чело-
века, а также норм и правил природопользования на основе 
общих  методологических  подходов,  комплексного  изучения 
и анализа экологических возможностей и их отдельных ком-
понентов.

Эффект – это изменение в состоянии окружающей среды, 

вызванное воздействием антропогенной деятельности. 

Экологическое  обоснование  проекта  –  это  этап  про-
ектирования, в ходе которого на основе экспериментальных 
и  прогнозных  построений  доказывается,  что  неблагоприят-
ные экологические последствия при реализации проектов не 
превысят существующих экологических норм или что проект 
соответствует  экологическим  требованиям,  узаконенным  в 
нормативных государственных документах.

14. Геоинформатика. 
Геоинформационные системы 

(Е. А. Перунова)

Анализ – процесс формулирования вопросов или предме-
та исследования, моделирования решения задачи, изучения 
результатов моделирования, интерпретации полученных ре-
зультатов, составления рекомендаций.

–112–

–113–

Аннотация – описательный текст, используемый для над-
писывания объектов на карте или вокруг нее. информация, 
хранящаяся в аннотации, содержит текстовую строку, пози-
цию, на которой этот текст может отображаться, и характе-
ристики отображения.

Атрибут  –  1)  информация  о  географическом  объекте  в 
гис, обычно хранящаяся в таблице и связанная с этим объ-
ектом по уникальному идентификатору. Например, атрибуты 
реки могут включать ее название, длину и среднюю глубину; 
2) в наборах растровых данных – информация, связанная с 
каждым  уникальным  значением  ячеек  растра;  3)  картогра-
фическая  информация,  определяющая  то,  как  простран-
ственные объекты отображаются и надписываются на карте; 
например, картографические атрибуты реки могут включать 
толщину линии, длину линии, цвет, шрифт надписи.
Атрибутивный ключ – см. первичный ключ.
Атрибутивная  составляющая  данных  –  качественная 
характеристика  пространственных  объектов  и  статистика, 
представляется в виде текстовых или числовых параметров.
ArcGIS  –  это  интегрированный  набор  программных  гис-
продуктов  для  создания  полноценной  гис.  Предоставля-
ет  масштабируемую  среду  для  работы  с  гис  как  отдельных 
пользователей, так и групп пользователей на серверах, че-
рез Web и в полевых условиях.

ArcGIS  Desktop  –  интегрированный  набор  профессио-
нальных настольных гис-приложений, доступны в трех вари-
антах с наращиваемым уровнем функциональности: ArcView 
сфокусирован на разноплановом использовании данных, их 
картографировании и анализе; ArcEditor добавляет развитые 
возможности  создания  и  редактирования  данных;  ArcInfo  – 
самый мощный из настольных продуктов ArcGIS, предназна-
ченный для гис-профессионалов.

ArcMap  –  основное  приложение  ArcGIS  Desktop  для  вы-
полнения всех картографических задач, таких, как создание 
и публикация карт, анализ карт и редактирование данных. В 
ArcMap есть два способа просмотра карты: в виде географи-
ческих данных и в виде компоновки.

ArcCatalog  –  помогает  структурировать  и  управлять  всей 
гис-информацией,  такой,  как  карты,  глобусы,  наборы  дан-
ных,  метаданные  и  сервисы.  Входящие  в  него  инструменты 
позволяют:  просматривать  и  искать  географическую  инфор-
мацию;  записывать,  просматривать  и  управлять  метаданны-
ми; определять, экспортировать и импортировать структуру и 
дизайн баз геоданных; осуществлять поиск гис-данных по ло-
кальным сетям и через Web; администрировать ArcGIS Server.
ArcToolbox – структурированный набор инструментов гео-
обработки. ArcToolbox включает инструменты для: управления 
данными; конвертации данных; обработки покрытий; вектор-
ного анализа; геокодирования; статистического анализа.

ArcGIS Engine – встраиваемые компоненты разработчика 

для создания пользовательских гис-приложений.

ArcPad – мобильный гис, сфокусирован на поддержке за-

дач, в которых требуются относительно простые географиче-
ские инструменты. 

ArcSDE – сервер пространственных данных, предоставля-
ющий шлюз для хранения, управления и использования про-
странственных  данных  в  суБД  для  любых  клиентских  при-
ложений.  Он  предоставляет  открытый  интерфейс  к  суБД  и 
позволяет  ArcGIS  управлять  географической  информацией 
на разных платформах баз данных.

ArcIMS  –  масштабируемый  картографический  интернет-
сервер. Он широко используется для гис-публикаций через 
Web, предоставления карт, данных и метаданных многочис-
ленным пользователям Всемирной сети. Предоставляет через 
браузеры  доступ  к  разнообразным  гис-порталам,  посред-
ством которых пользователи могут публиковать свои данные 
и услуги, обмениваться географическими знаниями с други-
ми пользователями.

ArcGIS  Server  –  это  платформа  для  создания  корпора-
тивных  централизованно  управляемых  гис-приложений, 
поддерживающих  многих  пользователей,  включающих  раз-
витую  гис-функциональность  и  основанных  на  промыш-
ленных  стандартах.  Обеспечивает  управление  современной 
гис-функциональностью, такой, как карты, локаторы и про-
граммные  объекты,  для  использования  в  централизованных 
серверных приложениях.

ArcGIS  Spatial  Analyst  –  модуль,  предоставляющий  ши-
рокий спектр возможностей для работы с растрами, позволя-
ющих создавать, запрашивать, картировать и анализировать 
растровые  данные,  проводить  совместный  растрово-вектор-
ный анализ.

ArcGIS  3D  Analyst  –  модуль,  позволяющий  эффективно 
отображать и анализировать поверхности. Можно рассматри-
вать  поверхности  с  разных  точек  обзора,  строить  запросы 
к  поверхностям,  определять  зоны  видимости  из  разных  то-
чек на поверхности, создавать реалистичные перспективные 
изображения путем наложения растровых и векторных дан-
ных на поверхность. Одним из основных приложений модуля 
3D  Analyst  является  ArcGlobe,  предоставляющий  интерфейс 
для просмотра множества слоев гис-данных, а также для по-
строения и анализа поверхностей.

ArcGIS  3D  Analyst  также  предоставляет  развитые  гис-
инструменты  для  трехмерного  моделирования,  такие,  как 
расчет  выемок-насыпей,  линия  горизонта  и  моделирование 
местности.

ArcGIS Schematics – автоматизирует генерирование схем 
и геосхематических графических диаграмм, построенных на 
основе сетей, хранящихся в базе геоданных. 

Под  схемой  гис-сети  любого  вида  понимается  упрощен-
ное  представление  объекта  или  группы  объектов,  помогаю-
щее понять структуру и функционирование сети. Этот модуль 
позволяет нарисовать различные графические изображения 
структуры сети, поместить их в документ или на карту.

ArcGIS  Data  Interoperability  –  добавляет  возможность 

–114–

–115–

прямого чтения и использования данных в более чем 60 рас-
пространенных векторных гис-форматах, получать возмож-
ность распространять гис-данные в разных форматах, позво-
ляет  обмениваться  гис-данными,  используя  разнообразные 
форматы экспорта векторных данных (более 50 поддержива-
емых  форматов),  предоставляет  серии  инструментов  преоб-
разования  данных  для  более  сложных  форматов  векторных 
данных.

ArcGIS  Survey  Analyst  –  модуль  для  управления  базой 
геодезических данных, нужно вносить в нее изменения и ис-
правления  по  мере  проведения  новых  полевых  геодезиче-
ских  измерений.  Для  любого  измерительного  пункта  можно 
отобразить относительную точность и ошибку системы съем-
ки.  Помимо  этого  можно  связать  местоположения  простран-
ственных объектов с точками съемки в своей системе и при-
вязать геометрию объектов к точкам съемки.

ArcScan для ArcGIS – добавляет дополнительные возмож-
ности редактирования и оцифровки отсканированных растро-
вых изображений в среду редактирования ArcEditor и ArcInfo.

с его помощью можно выполнять задачи перевода растров 
в векторный формат, включая редактирование и чистку рас-
тра, автоматическую привязку курсора к цифруемым объек-
там растра, векторизацию растра в ручном и автоматическом 
режимах, а также в полуавтоматическом режиме трассировки.
ArcGIS  Geostatistical  Analyst  –  предоставляет  инстру-
менты геостатистики для анализа и картирования непрерыв-
но  распределенных  данных  и  построения  поверхностей  на 
их  основе.  инструменты  исследовательского  анализа  про-
странственных  данных  позволяют  получить  более  полное 
представление  о  структуре  данных  и  особенностях  их  рас-
пределения, выявить глобальные и локальные выбросы, гло-
бальные  тренды,  позволяет  составлять  прогнозы  и  количе-
ственно оценивать меру их достоверности.

ArcGIS  Tracking  Analyst  –  позволяет  просматривать  и 
анализировать  временные  ряды  данных  для  отслеживания 
перемещения  объектов  и  явлений  во  времени  и  простран-
стве, а также отслеживания динамики характеристик систем 
во времени.

ArcPress для ArcGIS – предназначен для вывода электрон-
ных карт на печать. Формирует файлы печати в стандартных 
обменных графических форматах, а также файлы управления 
на встроенных языках устройств вывода для печати на стан-
дартных широкоформатных и настольных принтерах.

Роль ArcPress в среде гис заключается в построении вы-
сококачественных  картографических  изображений,  быстро 
воспринимаемых  принтером  без  необходимости  добавления 
памяти или аппаратного обеспечения. 

ArcGIS Network Analyst – с помощью этого модуля мож-
но  создавать  и  управлять  большими  наборами  данных  по 
пространственным  сетям,  генерировать  решения  для  задач 
маршрутизации и логистики, моделировать сценарии и усло-
вия для реальных сетей.

ArcGIS StreetMap – предоставляет возможности просмо-
тра карт дорожной и уличной сети, а также адресного поис-
ка  на  национальном  уровне.  На  картах  могут  отображаться 
надписи  и  такие  объекты,  как  местные  ориентиры,  улицы, 
парки, водоемы и другие объекты, представляемые в зависи-
мости от масштаба карты и пространственного разрешения. с 
помощью этого модуля можно в интерактивном режиме найти 
местоположение  практически  любого  заданного  адреса  или 
нескольких адресов из файла в пакетном режиме.

База геоданных (БГД) – объектно-ориентированная мо-
дель  данных,  представляющая  географические  объекты  и 
атрибуты в виде объектов и отношений между объектами, но 
существующая внутри реляционной системы управления ба-
зами данных. База геоданных может хранить объекты, такие, 
как классы пространственных объектов, наборы классов объ-
ектов, непространственные таблицы и классы отношений.

Ввод данных – осуществляется путем цифрования источ-
ников (сканирования или ручного обвода объектов по изобра-
жению карт, снимков и тому подобного на экране монитора) 
или импорта из существующих наборов цифровых данных.

Вектор  –  1)  основанная  на  координатах  модель  данных, 
представляющая географические объекты в виде точек, ли-
ний  и  полигонов.  каждый  точечный  объект  представляется 
одной  парой  координат,  а  линейные  и  полигональные  объ-
екты представляются упорядоченным списком вершин; 2) ве-
личина, характеризующаяся числовым значением и направ-
лением.

Векторная  модель  данных  –  используются  для  цифро-
вого  представления  точечных,  линейных  и  площадных  объ-
ектов. Типы: векторные топологические; векторные нетопо-
логические.

Векторизация – это преобразование растровой информа-

ции в векторную форму.

Вид  базы  геоданных  –  это  пространственная  база  дан-
ных, содержащая наборы данных, которые представляют гео-
графическую информацию в контексте общей модели данных 
гис (векторные объекты, растры, топология, сети и т. д.).

Вид  геовизуализации  –  это  набор  интеллектуальных 
карт и других видов, которые показывают пространственные 
объекты  и  отношения  между  объектами  на  земной  поверх-
ности. 

Вид  геообработки  –  это  набор  инструментов  для  полу-
чения новых наборов географических данных из существую-
щих наборов данных. Функции обработки пространственных 
данных  (геообработки)  извлекают  информацию  из  суще-
ствующих наборов данных, применяют к ним аналитические 
функции и записывают полученные результаты в новые про-
изводные наборы данных.

Вывод результатов – представление результатов преоб-
разования  данных,  анализа  и  моделирования  в  текстовой  и 
графической форме, в виде карт и других геоизображений, в 
мультимедийной форме; экспорт данных.

–116–

–117–

Географическая система координат (ГСК) – использу-
ет  трехмерную  сферическую  поверхность  для  определения 
местоположения объектов на поверхности Земли.

Географические  данные  –  информация  о  географиче-
ских  объектах,  включая  их  форму,  местоположение  и  опи-
сание. географические данные состоят из пространственных 
данных и атрибутивных данных.

Геоинформатика – наука, технология и производственная 
деятельность  по  научному  обоснованию,  проектированию, 
созданию,  эксплуатации  и  использованию  географических 
информационных систем, по разработке геоинформационных 
технологий,  по  приложению  гис  для  практических  и  науч-
ных целей.

Геоинформационная  система  (географическая  ин-
формационная система, ГИС, GIS) – аппаратно-програм-
мный  человекомашинный  комплекс,  обеспечивающий  сбор, 
обработку,  отображение  и  распространение  пространствен-
но-координированных  данных,  интеграцию  данных  инфор-
мации и знаний о территории для их эффективного использо-
вания при решении научных и прикладных задач, связанных 
с инвентаризацией, анализом, моделированием, прогнозиро-
ванием и управлением окружающей средой и территориаль-
ной организацией общества.

Геоинформационный  проект  –  наполнение  геоинфор-
мационной системы пространственными данными и сведени-
ями об объектах в привязке к пространственным данным.

Геокодирование – это процесс определения положения, 
обычно  в  форме  присвоения  значений  координат  объекту, 
имеющему  адрес,  путем  сопоставления  описательных  эле-
ментов местоположения в адресе с аналогичными элемента-
ми, присутствующими в базовых данных. 

Геокодирование адресов – см. геокодирование.
Геоматика  –  область  деятельности,  связанная  с  исполь-
зованием  системного  подхода  к  выбору  средств  сбора,  ин-
теграции,  обработки  и  распространения  пространственных 
данных в континууме потоков цифровой информации.

Геометрия  –  меры  и  свойства  точек,  линий  и  поверхно-
стей. В гис геометрия используется для представления про-
странственного аспекта географических объектов. 

Геомоделирование  –  построение  и  использование  мо-
делей пространственных объектов, их взаимосвязей и дина-
мики  процессов  средствами  встроенных  функций  простран-
ственного моделирования или путем создания интерфейса с 
моделями вне среды гис.

Геообработка  –  гис-операция,  применяемая  для  мани-
пулирования данными, хранящимися в рабочей области гис. 
Типичная  операция  геообработки  извлекает  входной  набор 
данных, выполняет с ним некоторые действия и возвращает 
полученный  результат  в  виде  выходного  набора  данных.  к 
обычным операциям геообработки относятся наложение объ-
ектов,  выбор  пространственных  объектов  и  их  анализ,  ра-
бота  с  топологией  и  преобразование  данных.  геообработка 

позволяет выполнять определение информации, управление 
информацией и ее анализ для поддержки принятия решений.
Глобальная  система  позиционирования  (ГСП)  –  си-
стема,  предназначенная  для  определения  местоположения 
(географических координат) наземных, водных и воздушных 
объектов.

В  мире  созданы  две  эксплуатационные  спутниковые  гло-
бальные системы позиционирования: американская система 
Global Positioning System (GPS) и российская глобальная на-
вигационная спутниковая система (гЛОНАсс).

Грид  –  формат  хранения  растровых  данных,  определяю-
щий географическое пространство в виде массива квадратных 
ячеек  одинакового  размера,  сгруппированных  в  ряды  и  ко-
лонки. каждой ячейке присвоено числовое значение, которое 
представляет географический атрибут, такой, как высота, для 
этой единицы пространства. При отрисовке грида в виде кар-
ты ячейкам присваиваются цвета в соответствии с этими зна-
чениями.  Пространственная  привязка  каждой  ячейки  грида 
проводится по месту с соответствующими x, y координатами.

Данные  – любой набор  связанных  фактов,  представлен-
ных в конкретном формате; часто под данными понимаются 
базовые  элементы  информации,  для  создания,  хранения  и 
обработки которых используется компьютер.

Дешифровочные признаки – это свойства объектов или 
их  взаимосвязей,  которые  позволяют  по  фотоизображению 
распознавать  сами  объекты.  Прямыми  признаками  называ-
ются  те  свойства  объектов,  которые  передаются  непосред-
ственно и воспринимаются дешифровщиком на снимках. Кос-
венные  признаки  (индикаторы)  –  учитывают  закономерные 
взаимосвязи  между  объектами  местности,  проявляющиеся  в 
приуроченности  одних  объектов  к  другим,  а  также  в  изме-
нении свойств одних объектов в результате влияния на них 
других объектов.

Дистанционное  зондирование  Земли  (ДЗ)  –  это  по-
лучение  информации  с  использованием  аппаратуры,  уста-
новленной  на  борту  аэро-  или  космических  аппаратов. 
ДЗ  –  основной  источник  для  поддержания  оперативности  и 
актуальности гис. 

Домен – группа компьютеров и других устройств в сети, 
которые  администрируются  как  единый  блок  с  использова-
нием общих правил и процедур. В интернет домен определя-
ется по IP-адресу. Все устройства с общей частью IP-адреса 
считаются принадлежащими к одному и тому же домену.

Единая цифровая картографическая основа (ЕКО)  – 
это  комплексная  система  цифровых  картографических  ма-
териалов,  согласованных  по  территориальному  охвату,  со-
держанию, формату, масштабам, системам условных знаков, 
классификаторам.

Запрос – требование на выборку пространственных объ-
ектов или записей из базы данных. Запрос часто записывает-
ся в виде оператора или логического выражения.

Источники пространственных данных для ГИС – осно-

–118–

–119–

ва  их  информационного  обеспечения.  к  ним  относятся  кар-
тографические  материалы  (общегеографические  карты,  те-
матические  карты,  экологические  карты);  аэрокосмические 
материалы;  статистические  материалы;  данные  специально 
проводимых полевых исследований и съемок; литературные 
(текстовые) источники.

Иерархическая  модель  базы  данных  –  записи  дан-
ных  образуют  древовидную  структуру,  при  этом  каждая  за-
пись связана только с одной записью, находящейся на более 
высоком уровне. Доступ к любой записи осуществляется по 
строго определенным «веткам» и узлам такого дерева. 

Карта  –  1)  графическое  представление  на  плоскости 
физических  объектов  на  всей  или  части  земной  поверхно-
сти  или  другого  тела,  или  небесной  сферы,  использующее 
геометрические формы для представления объектов и симво-
лы для описания их сущности; в масштабе меньше чем 1:1. 
Обычно  карты  используют  заданную  проекцию  и  указатель 
направления  ориентации;  2)  любое  графическое  представ-
ление  географической  или  пространственной  информации; 
3)  документ,  используемый  в  ArcMap  для  отображения  гео-
графических данных и работы с ними. 

Картография  –  искусство  и  наука  графического  пред-
ставления,  обычно  в  виде  карт,  природных  и  социальных 
объектов окружающего мира.

Качество цифровой карты (ЦК) – совокупность свойств 
Цк,  обусловливающих  ее  пригодность  удовлетворять  уста-
новленные и предполагаемые потребности в соответствии с 
ее назначением.

Квадротомическая  модель  данных  –  в  основе  лежит 
разбиение территории или изображения на вложенные друг 
в друга пикселы или регулярные ячейки с образованием ие-
рархической древовидной структуры.

Ключ – см. первичный ключ.
Ключевой атрибут – см. первичный ключ.
Класс отношений – элемент базы геоданных для хране-
ния информации об отношениях между объектами. класс от-
ношений отображается в виде отдельного элемента в дереве 
ArcCatalog или в окне содержания.

Класс  пространственных  объектов  –  набор  географи-
ческих объектов с одинаковым типом геометрии (таким, как 
точка, линия или полигон), общими атрибутами и простран-
ственной привязкой.

Кластерный допуск – определяет минимальное допусти-
мое  расстояние  между  вершинами  объектов  и  ограничивает 
возможное перемещение вершин объектов во время проверки.
Космический  снимок  –  двумерное  изображение,  полу-
ченное  в  результате  дистанционной  регистрации  техниче-
скими средствами собственного или отраженного излучения 
и предназначаемое для обнаружения, качественного и коли-
чественного изучения объектов, явлений и процессов путем 
дешифрирования, измерения и картографирования.

По обзорности различают снимки: глобальные, охватыва-

ющие  освещенную  часть  одного  полушария;  региональные, 
на которых изображается часть материка или крупный реги-
он; локальные, на которых изображается часть региона.

Линия  (линейный  объект,  полилиния)  –  одномерный 
объект,  образованный  последовательностью  не  менее  двух 
точек  с  известными  плановыми  координатами  (линейными 
сегментами или дугами).

Маршрут – это любой линейный объект, такой, как улица, 
автомагистраль, река или трубопровод, который имеет уни-
кальный  идентификатор  и  систему  измерений.  Эта  система 
определяет дискретные позиции вдоль линейного объекта.

Метаданные  –  информация о  содержании,  качестве, ус-
ловиях  и  других  характеристиках  данных.  Метаданные  для 
географических данных могут документировать их свойства: 
как, когда, где и кем данные были собраны; точность данных; 
информацию об их доступности и условиях распространения; 
их  проекции,  масштабе,  разрешении  и  точности;  а  также  о 
надежности  данных  по  отношению  к  некоторому  стандарту. 
Метаданные  включают  свойства  и  документацию.  свойства 
извлекаются из источника данных (например, система коор-
динат и проекция), а документация вводится человеком (на-
пример, по ключевым словам, использованным для описания 
данных).

Модель данных базы геоданных – модель географиче-
ских  данных,  которая  представляет  пространственные  объ-
екты реального мира как объекты в объектно-ориентирован-
ной базе данных.

Мультипатч  –  тип  геометрии,  используемый  для  пред-
ставления  внешней  поверхности,  или  оболочки,  простран-
ственных объектов, занимающих обособленную область или 
объем в 3D-пространстве. Он состоит из планарных 3D-колец 
и  треугольников,  совместно  используемых  для  моделирова-
ния  объекта.  Мультипатчи  могут  использоваться  для  пред-
ставления  как  простых,  так  и  сложных  объектов,  включая 
сферы, кубы, изоповерхности и здания.

ModelBuilder  –  интерфейс  визуального  моделирования 
для построения рабочих процессов геообработки и скриптов.
Набор  данных  –  любая  организованная  коллекция  дан-

ных с общей тематикой.

Набор  пространственных  данных  –  любая  организо-
ванная в базе геоданных совокупность данных, имеющих от-
ношение к одной теме.

Набор классов объектов – это набор классов простран-
ственных объектов, имеющих одинаковую пространственную 
привязку, то есть общую систему координат и расположение 
в общей географической области. В наборе классов объектов 
могут храниться классы пространственных объектов с разны-
ми типами геометрии.

Область  (полигон,  полигональный  объект,  контур, 
контурный  объект)  –  двумерный  объект,  внутренняя  об-
ласть,  ограниченная  замкнутой  последовательностью  линий 
и идентифицируемая внутренней точкой.

–120–

–121–

Объект в базе данных – цифровое представление всего 
реального  объекта  или  его  части.  способ  цифрового  пред-
ставления объекта зависит от назначения гис, масштаба ис-
следования, его задач.

Объектно-ориентированная база данных – географи-
ческие данные определены как совокупности элементов. При 
этом  они  характеризуются  серией  атрибутов  и  параметров 
поведения,  которые  определяют  их  пространственные,  гра-
фические,  временные,  текстовые,  численные  размерности. 
Примерами таких элементов могут служить участок железной 
дороги и связанное с ним здание вокзала, участок трубопро-
вода с серией ответвлений разного диаметра и т. п. 

Оверлей – наложение друг на друга двух или более слоев, 
в  результате  чего  образуется  графическая  композиция  ис-
ходных слоев или один слой, содержащий композицию про-
странственных  объектов  исходных  слоев;  предполагается, 
что  слои  представлены  в  одной  системе  пространственных 
координат, проекции и масштабе; одна из базовых техноло-
гий  анализа  данных  и  их  пространственных  или  качествен-
ных  взаимосвязей;  в  растровых  моделях  часто  называется 
«алгебра карт».

Первичный  ключ  –  столбец  или  набор  столбцов  в  базе 
данных,  где  хранится  уникальное  значение  для  каждой  за-
писи. Первичный ключ не должен иметь дублированных зна-
чений и не может быть значением Null.

Пиксел  (пиксель,  пэл)  –  двумерный  объект,  элемент 
цифрового изображения, наименьшая из его составляющих, 
получаемая  в  результате  дискретизации  изображения  (раз-
биения на далее неделимые элементы растра); элемент дис-
кретизации  координатной  плоскости  в  растровой  модели 
(данных) гис.

Поверхность  (рельеф)  –  двумерный  объект,  определя-
емый  не  только  плановыми  координатами,  но  и  Z,  которая 
входит в число атрибутов образующих ее объектов; оболочка 
тела.

Позиционная  составляющая  данных  –  характеризует 
положение географических объектов в координатах двух- и 
трехмерного пространства – декартовых (х, у, z) или геогра-
фических.

Позиции на маршрутах – описывают дискретные место-
положения  на  маршруте  (точки)  или  части  маршрута  (ли-
нии).  Точечные  позиции  используют  только  одно  значение 
измерения для описания определенного местоположения на 
маршруте.  Линейная  позиция  на  маршруте  использует  два 
значения измерения От и До для определения части маршру-
та. когда позиции на маршруте и связанные с ними атрибуты 
хранятся в таблице, их называют событиями на маршруте.

Покрытие – модель данных для хранения пространствен-
ных объектов. В виде покрытия хранится набор тематически 
связанных  данных,  рассматриваемых  как  единый  элемент. 
Покрытие  обычно  представляет  отдельный  тематический 
слой,  такой,  как  почвы,  водотоки,  дороги  или  типы  земле-

пользования. Пространственные объекты хранятся в покры-
тии как в виде первичных (элементарных) объектов (точек, 
дуг, полигонов), так и в виде вторичных объектов (регистра-
ционных точек, связей, аннотаций). Атрибуты, описывающие 
пространственные  объекты,  хранятся  в  отдельных  атрибу-
тивных таблицах. 

Преобразование  данных  –  конвертирование  форматов 
(векторных, растровых, внутренних форматов гис-пакетов); 
трансформирование картографических проекций и выполне-
ние прямой или косвенной координатной привязки данных.

Программное обеспечение – является частью информа-
ционной  системы,  построенной  на  основе  компьютеров,  где 
заложены алгоритмы, обеспечивающие автоматизацию обра-
ботки информации.

Пространственный  объект  –  объект  информационного 
моделирования в гис. Он может быть определен как цифро-
вое представление (модель) объекта реальности (местности), 
содержащее его местоуказание и набор свойств (характери-
стик, атрибутов), или сам этот объект.

Пространственные данные – см. географические данные.
Пространственный  анализ  –  набор  операций  преобра-
зования  и  совмещения  в  пространстве  информации  разного 
типа (например, оверлей слоев экологических и социальных 
факторов  для  принятия  решений  по  землепользованию); 
построения  буферных  зон  (буферного  пространства  вокруг 
точек,  линий  и  полигонов);  классификации  и  группировки 
многопараметрических данных; анализ размещения и связей 
объектов, соседства, сетей, видимости-невидимости и др.

Пространственная привязка – присваивание координат 
из  известной  системы  координат,  такой,  как  градусы  широ-
ты/долготы, UTM или State Plane, координатам страницы рас-
тра (изображения) или листа бумажной карты. 

Растр – модель пространственных данных, которая опре-
деляет пространство как массив ячеек одинакового размера, 
организованных  в  строки  и  столбцы.  каждая  ячейка  содер-
жит значение атрибута и координаты местоположения. В от-
личие от векторной структуры, которая хранит точные коор-
динаты, растровые координаты отражают порядок матрицы. 
группы ячеек с одинаковым значением представляют геогра-
фические объекты.

Растровая модель данных – разбивает изображение на 
составные однородные далее неделимые части, называемые 
пикселами,  каждому  из  которых  поставлен  в  соответствие 
некоторый  код,  обычно  идентифицирующий  цвет  в  той  или 
иной системе цветов. 

Ранги  –  определяют,  какие  объекты  могут  быть  переме-
щены при совмещении вершин в результате проверки топо-
логии.

Реляционная модель базы данных – имеет табличную 
структуру: строки таблицы соответствуют одной записи све-
дений  об  объекте,  а  столбцы  поля  –  содержат  однотипные 
характеристики всех объектов. 

–122–

–123–

Реляционная система управления данными (РСУБД, 
RDBMS) – тип базы данных, в которой данные организова-
ны в несколько табличных файлов. Таблицы связаны друг с 
другом по общим полям. Элементы данных могут комбиниро-
ваться из разных файлов. В отличие от других структур баз 
данных,  в  РсуБД  необходимы  некоторые  предположения  о 
том, как связываются данные или как они будут извлекаться 
из базы данных.

Реляционное соединение  –  операция  связывания  двух 
таблиц  данных  по  общему  полю,  называемому  первичным 
ключом.

Регулярно-ячеистая  модель  данных  –  единицей  дан-
ных при их описании служит элемент «разбиения» террито-
рии  –  регулярная  пространственная  ячейка  (территориаль-
ная ячейка) правильной геометрической формы.

Сеть  –  1)  набор  элементов  ребер,  соединений  и  поворо-
тов,  а  также  их  связность  друг  с  другом;  также  называется 
логической  сетью.  Примером  сети  является  слой  городских 
улиц;  2)  в  компьютерной  отрасли  –  группа  компьютеров  с 
общим  программным  обеспечением,  данными  и  периферий-
ными устройствами.

Сетевая  модель  базы  данных  –  каждая  запись  в  каж-
дом из узлов сети может быть связана с несколькими други-
ми узлами; кроме данных записи содержат в себе указатели, 
определяющие  местоположение  других  записей,  связанных 
с ними.

Система  управления  базами  данных  (СУБД)  –  набор 
компьютерных  программ  для  организации  информации  в 
базе  данных  в  соответствии  с  концептуальной  схемой,  пре-
доставляющих инструменты для ввода данных, их проверки, 
хранения, изменения и извлечения.

Слой – 1) ссылка на источник данных, такой, как покры-
тие, класс пространственных объектов базы геоданных, растр 
и другие, которая определяет, как эти данные должны ото-
бражаться  на  карте;  2)  отдельный  класс  пространственных 
объектов в базе геоданных, управляемый с помощью SDE.

Типы  объектов  –  любая  группа  сходных  явлений,  ко-
торые  должны  иметь  одинаковую  форму  хранения  и  пред-
ставления, например дороги, реки, высоты, растительность; 
тем самым обеспечивается основа для формирования общего 
атрибута явлений.

Тело  –  трехмерный  (объемный)  объект,  описываемый 

тройкой координат и ограниченный поверхностями.

Точка (точечный объект) – нольмерный объект, харак-

теризуемый плановыми координатами.

Топология – 1) в базах геоданных – набор базовых пра-
вил,  применяемых  к  классам  пространственных  объектов  и 
четко  определяющих  пространственные  отношения  между 
этими  объектами;  2)  область  геометрии,  имеющая  дело  со 
свойствами  фигуры,  которые  остаются  неизменными  даже 
при  различных  видах  ее  деформации,  например,  при  изги-
бании,  растягивании  и  т.  д.;  3)  в  покрытии  ArcInfo  –  про-

странственные  отношения  между  связанными  или  смежны-
ми  (соседними)  объектами  в  слое  географических  данных, 
например,  между  дугами,  узлами,  полигонами  и  точками. 
Топологические  отношения  применяются  в  операциях  про-
странственного моделирования, в которых не требуется ин-
формация о координатах.

Транзакция – последовательность операций над БД, рас-

сматриваемых суБД как единое целое.

TIN  –  нерегулярная  триангуляционная  сеть.  структура 
векторных данных, используемая для хранения и отображе-
ния моделей поверхности. В TIN разделение географическо-
го пространства проводится с помощью набора нерегулярно 
распределенных  точек  с  данными,  где  каждая  точка  имеет 
значения x-, y- и z. Эти точки соединяются ребрами, образуя 
непрерывную систему из не перекрывающих друг друга тре-
угольников, формирующих непрерывную поверхность, кото-
рая представляет рельеф территории.

Управление данными в базах данных – поиск по про-
странственному  или  атрибутивному  запросам,  редактирова-
ние  и  модификация  данных,  интеграция  данных  из  разных 
источников, выполнение аналитических операций (вычисле-
ние длин, площадей и других картометрических операций).

Цифрование – перевод исходных картографических ма-

териалов на твердой основе в цифровую форму.

Цифровая карта (ЦК) – цифровая картографическая мо-
дель, содержание которой соответствует содержанию карты 
определенного вида и масштаба.

Цифровая  модель  рельефа  (ЦМР)  –  представление 
непрерывных  значений  высоты  над  топографической  по-
верхностью  регулярным  массивом  z-значений,  относящихся 
к  общему  датуму.  Обычно  используется  для  представления 
рельефа местности.

Цифровое моделирование рельефа и анализ поверх-
ностей  –  создание  и  обработка  цифровых  моделей  релье-
фа,  расчет  производных  морфометрических  характеристик 
(углов  наклона,  экспозиции  и  формы  склонов),  построение 
трехмерных изображений местности, профилей поперечного 
сечения,  вычисление  объемов,  генерация  линий  сети  таль-
вегов  и  водоразделов  и  иных  особых  точек  и  линий  релье-
фа, интерполяция высот, построение изолиний по множеству 
значений  высот,  автоматизация  аналитической  отмывки  ре-
льефа, цифровое ортотрансформирование изображений, мо-
делирование трехмерных объектов.

Шейп-файл – формат векторных данных, предназначен-
ный для хранения местоположений, формы и атрибутов гео-
графических  объектов.  шейп-файл  представляет  собой  на-
бор  связанных  между  собой  файлов  и  содержит  один  класс 
пространственных объектов.

Язык структурированных запросов (SQL) – синтаксис 
для определения и манипулирования данными из реляцион-
ной базы данных. 

Язык разметки документов XML – это набор правил для 

–124–

–125–

создания  стандартных  форматов  представления  информации 
(структуры документов и отношений между ее элементами) с 
использованием настраиваемых тегов (управляющих дескрип-
торов), для обмена форматом и данными между приложениями.
Ячейка  (регулярная ячейка) – двумерный объект, эле-
мент разбиения земной поверхности линиями регулярной сети.

15.  Правовые основы недропользования 

(Я. П. Попова)

Административный  экологический  проступок  –  см. 
юридическая  ответственность  за  экологические  правонару-
шения.

Анклав  –  территория  какого-либо  государства  или  часть 
ее со всех сторон, окруженная территорией другого государ-
ства. 

Аукцион – соревнование между участниками аукциона на 
получение права пользования участками недр, в котором по-
бедителем признается участник, предложивший наибольший 
размер разового платежа за пользование участком недр.

Безопасное ведение работ, связанных с пользовани-
ем  недрами,  –  строительство  и  эксплуатация  предприятий 
по  добыче  полезных  ископаемых,  подземных  сооружений 
различного  назначения,  проведение  геологического  изуче-
ния  недр  при  обеспечении  безопасности  жизни  и  здоровья 
работников  этих  предприятий  и  населения  в  зоне  влияния 
работ, связанных с пользованием недрами.

Вертикальная  интеграция  –  объединение  на  финансо-
во-экономической  основе  различных  технологически  взаи-
мосвязанных производств.

Вертикально  интегрированные  нефтяные  компа-
нии (ВИНК) – крупные частные холдинги, имеющие полный 
производственный цикл: разведка и добыча нефти и нефте-
продуктов, транспортировка нефти и нефтепродуктов, пере-
работка, нефтехимия, сбыт нефтепродуктов конечным потре-
бителям.

Внутренние  морские  воды  Российской  Федерации  – 
воды, расположенные в сторону берега от исходных линий, 
от  которых  отмеряется  ширина  территориального  моря  Рос-
сийской Федерации. Внутренние морские воды являются со-
ставной частью территории Российской Федерации. 

Геологическая  информация  о  недрах  –  информация 
о  геологическом  строении  недр,  о  находящихся  в  них  по-
лезных ископаемых, об условиях их разработки, иных каче-
ствах и особенностях недр, данные наблюдений, полученные 
при осуществлении видов пользования недрами, при охране 
недр, при использовании отходов добычи полезных ископае-
мых и связанных с ней перерабатывающих производств, при 
осуществлении в соответствии с другими федеральными за-
конами видов деятельности, связанных с геологическим из-
учением  и  добычей  отдельных  видов  минерального  сырья, 
захоронением радиоактивных отходов и токсичных веществ, 

и представленные на бумажном и электронном носителе либо 
на иных материальных носителях.

Геологический отвод – участок недр, предоставленный 
в соответствии с лицензией для геологического изучения без 
существенного нарушения целостности недр по решению фе-
дерального органа управления государственным фондом или 
его территориального подразделения.

Горное право – совокупность норм, регулирующих обще-

ственные отношения в сфере недропользования.

горное право является одной из отраслей права, прошед-
шей свой этап формирования и развития. Предметом горного 
права являются общественные отношения в области исполь-
зования полезных свойств недр. Наиболее важным условием 
определения предмета горного права является определение 
целенаправленности.

Методом  горного  права  является  способ  воздействия  на 

общественные отношения. Выделяются следующие методы:

–  выделение специфических институтов, присущих отрас-

ли права;

–  административно-правовой 

гражданско-правовой 
(первый исходит из неравного положения субъектов права  – 
из  отношений  власти  и  подчинения,  второй  основан  на  ра-
венстве сторон, на экономических инструментах регулирова-
ния);

и 

–  экологизации  (проявление  общеэкологического  подхо-
да ко всем без исключения явлениям общественного бытия, 
проникновение глобальной задачи охраны окружающей сре-
ды и недр во все сферы общественных отношений, регулиру-
емые правом);

–  историко-правовой и прогностический (обоснование на-
дежности принимаемых правовых и экономических мер, воз-
можно, с учетом социальных и иных изменений, недопущение 
повторения ошибок, знание будущих состояний, процессов и 
явлений).

Горный отвод – геометризованный блок недр, придается 
статус  участкам,  предоставленным  в  соответствии  с  лицен-
зией в пользование для добычи полезных ископаемых, стро-
ительства  и  эксплуатации  подземных  сооружений,  не  свя-
занных с добычей полезных ископаемых, образования особо 
охраняемых геологических объектов, а также в соответствии 
с соглашением о разделе продукции при разведке и добыче 
минерального сырья.

Государственное  регулирование  отношений  недро-
пользования – обеспечение воспроизводства минерально-сы-
рьевой базы, ее рационального использования и охраны недр в 
интересах нынешнего и будущего поколений народов РФ.

Государственное  управление  в  области  недрополь-
зования  –  совокупность  предпринимаемых  исполнитель-
ными  органами  действий,  направленных  на  обеспечение 
исполнения  требований  законодательства  в  сфере  недро-
пользования.

Функции  государственного  управления  в  области  недро-

–126–

–127–

пользования: государственное геологическое изучение недр, 
государственное лицензирование, учет использования недр, 
государственная  экспертиза,  государственный  аудит,  го-
сударственный  мониторинг  состояния  недр,  планирование 
использования  и  охраны  природных  ресурсов  и  улучшения 
состояния  окружающей  среды,  экологическое  воспитание  и 
образование, государственный надзор за геологическим из-
учением,  рациональным  использованием  и  охраной  недр, 
государственный  надзор  за  безопасным  ведением  работ, 
связанных с пользованием недр, разрешение в администра-
тивном порядке споров о праве недропользования и охраны 
окружающей среды.

существует две основные группы органов государственно-
го управления – органы общей компетенции и органы специ-
альной компетенции.

к  государственным  органам  общей  компетенции  относят-
ся: Президент РФ, Правительство РФ, государственная Дума 
РФ, Федеральное собрание РФ, органы исполнительной вла-
сти субъектов РФ, органы местного самоуправления.

к  органам  специальной  компетенции  относятся  специ-
ально  уполномоченные  государственные  органы  исполни-
тельной власти, на которых возложены конкретные функции 
по управлению в сфере пользования и охраны недр: Мини-
стерство  природных  ресурсов  и  экологии  РФ;  Министерство 
промышленности  и  энергетики  РФ,  Федеральная  служба  по 
надзору в сфере природопользования; Федеральная служба 
по  экологическому,  технологическому  и  атомному  надзору; 
Федеральная  служба  по  гидрометеорологии  и  мониторингу 
окружающей среды; Федеральное агентство по недропользо-
ванию; Федеральное агентство водных ресурсов; Федераль-
ное агентство лесного хозяйства; Федеральная служба госу-
дарственной регистрации, кадастра и картографии и др.

Единый фонд геологической информации о недрах  – 
единая государственная информационная система, содержа-
щая реестр первичной геологической информации о недрах 
и интерпретированной геологической информации о недрах, 
имеющихся  в  федеральном  фонде  геологической  информа-
ции  и  его  территориальных  фондах,  фондах  геологической 
информации субъектов РФ, органах государственной власти 
субъектов  РФ,  организациях,  находящихся  в  ведении  ука-
занных  органов  государственной  власти,  иных  коммерче-
ских  и  некоммерческих  организациях,  а  также  первичную 
геологическую информацию о недрах и интерпретированную 
геологическую  информацию  о  недрах,  предоставленные  на 
электронных носителях и имеющиеся в федеральном фонде 
геологической информации и его территориальных фондах.

Запасы  полезного  ископаемого  –  количество  находя-
щегося в недрах полезного ископаемого, наличие и вид кото-
рого  подтверждены результатами испытаний  и  извлеченны-
ми образцами. 

Исключительная  экономическая  зона  Российской 
Федерации – морской район, находящийся за пределами тер-

риториального  моря  Российской  Федерации  и  прилегающий 
к нему, с особым правовым режимом, установленным феде-
ральным  законом,  международными  договорами  Российской 
Федерации и нормами международного права. Определение 
исключительной экономической зоны применяется также ко 
всем островам Российской Федерации, за исключением скал, 
которые не пригодны для поддержания жизни человека или 
для осуществления самостоятельной хозяйственной деятель-
ности. Внутренней границей исключительной экономической 
зоны  является  внешняя  граница  территориального  моря. 
Внешняя  граница  исключительной  экономической  зоны  на-
ходится на расстоянии 200 морских миль от исходных линий, 
от которых отмеряется ширина территориального моря, если 
иное  не  предусмотрено  международными  договорами  Рос-
сийской Федерации.

Источники горного права – нормативно-правовые акты, 

регулирующие отношения в сфере недропользования. 

существует классификация источников горного права.
1.  По юридической силе: законы и подзаконные акты.
Законы – нормативные правовые акты, принимаемые пред-
ставительными  органами  государственной  власти  (консти-
туция  РФ,  ФЗ  «О  недрах»,  ФЗ  «О  континентальном  шельфе 
Российской  Федерации»,  ФЗ  «О  соглашении  о  разделе  про-
дукции», ФЗ  «О  газоснабжении  в  РФ»,  ФЗ  «О  лицензирова-
нии отдельных видов деятельности»).

Подзаконные  акты  –  это  акты,  принимаемые  Президен-
том  РФ,  Правительством  РФ,  органами  исполнительной  вла-
сти субъектов РФ, министерствами и ведомствами, органами 
местного  самоуправления  (указы  Президента  РФ,  постанов-
ления и распоряжения Правительства РФ и другие норматив-
ные акты по вопросам недропользования).

2.  По предмету регулирования – общие и специальные.
Общие  –  предмет  их  регулирования  широк  и  охватыва-
ет как экологические, так и иные общественные отношения 
(конституция РФ, гражданский кодекс РФ, Налоговый кодекс 
РФ, уголовный кодекс РФ и др.).

специальные  –  акты,  целиком  посвященные  вопросам 
окружающей среды и ее элементам (ФЗ «О недрах», ФЗ «Об 
охране  окружающей  природной  среды»,  Лесной  кодекс  РФ, 
Земельный кодекс РФ, Водный кодекс РФ, ФЗ «Об охране ат-
мосферного воздуха» и др.).

3.  По характеру правового регулирования – материальные 

и процессуальные.

Материальные  –  устанавливают  права  и  обязанности,  а 
также ответственность участников соответствующих отноше-
ний (ФЗ «Об инвестиционной деятельности в Российской Фе-
дерации, осуществляемой в форме капитальных вложений», 
ФЗ «Об иностранных инвестициях в Российской Федерации» 
и др.).

Процессуальные – регулируют процессуальные отношения 
в  сфере  природопользования  и  охраны  окружающей  среды 
(уголовный кодекс РФ, коАП РФ).

–128–

–129–

Конкурс – соревнование между участниками конкурса на 
получение права пользования участками недр, в котором по-
бедителем признается участник, у которого программа работ 
по освоению участка недр наилучшим образом отвечает ус-
ловиям конкурса.

Континентальный  шельф  Российской  Федерации  – 
морское  дно  и  недра  подводных  районов,  находящиеся  за 
пределами  территориального  моря  Российской  Федерации 
(далее  –  территориальное  море)  на  всем  протяжении  есте-
ственного продолжения ее сухопутной территории до внеш-
ней границы подводной окраины материка. 

Подводной  окраиной  материка  является  продолжение 
континентального  массива  Российской  Федерации,  вклю-
чающего  в  себя  поверхность  и  недра  континентального 
шельфа, склона и подъема. Определение континентально-
го  шельфа  применяется  также  ко  всем  островам  Россий-
ской Федерации.

Внутренней границей континентального шельфа является 
внешняя граница территориального моря. Внешняя граница 
континентального шельфа находится на расстоянии 200 мор-
ских миль от исходных линий, от которых отмеряется ширина 
территориального  моря,  при  условии,  что  внешняя  граница 
подводной окраины материка не простирается на расстояние 
более чем 200 морских миль. Если подводная окраина мате-
рика  простирается  на  расстояние  более  200  морских  миль 
от  указанных  исходных  линий,  внешняя  граница  континен-
тального шельфа совпадает с внешней границей подводной 
окраины материка, определяемой в соответствии с нормами 
международного права.

Лицензия – это специальное разрешение на осуществле-
ние  конкретного  вида  деятельности  при  обязательном  со-
блюдении  лицензионных  требований  и  условий,  выданное 
лицензирующим органом лицензиату. 

к  лицензируемым  видам  деятельности  относятся  виды 
деятельности,  осуществление  которых  может  повлечь  за 
собой нанесение ущерба здоровью граждан, обороне стра-
ны,  окружающей  среде,  животному  миру  и  другим  при-
родным объектам и ресурсам и регулирование которых не 
может осуществляться иными методами, кроме как лицен-
зирование.

Лицензирующие  органы  –  федеральные  органы  государ-
ственной  власти,  органы  государственной  власти  субъектов 
РФ,  органы  местного  самоуправления,  осуществляю щие  ли-
цензирование в соответствии с законодательством РФ.

Лицензируемые виды деятельности – см. лицензия.
Лицензирующие органы – см. лицензия.
Минерально-сырьевая база – совокупность учтенных в 
недрах разведанных и предварительно оцененных запасов и 
ресурсов полезных ископаемых, составляющих основу мине-
рально-сырьевого потенциала страны.

Недра – часть земной коры, расположенная ниже почвен-
ного слоя, а при его отсутствии – ниже земной поверхности 

и дна водоемов и водотоков, простирающейся до глубин, до-
ступных для геологического изучения и освоения.

Независимые нефтяные компании (ННК) – небольшие 
по  объему  добычи  углеводородов  компании,  специализиру-
ющиеся исключительно на добыче и продаже сырой нефти.

Объекты охраны окружающей среды – находящиеся в 
экологической  взаимосвязи  ее  составные  части,  отношения 
по использованию и охране которых урегулированы правом.
Охраняемые  законом  объекты  земной  природы  подразде-

ляются на три категории:

–  интегрированные,  к  которым  относится  окружающая 

природная среда;

–  дифференцированные,  то  есть  отдельные  природные 
объекты (земля, ее недра, поверхностные и подземные воды, 
атмосферный воздух, леса и иная растительность, животный 
мир, микроорганизмы, генетический фонд, природные ланд-
шафты);

–  особо  охраняемые  (государственные  природные  запо-
ведники,  природные  заказники,  национальные  природные 
парки,  памятники  природы,  редкие  или  находящиеся  под 
угрозой исчезновения виды растений и животных и места их 
обитания).

Объекты отношений недропользования – участки недр 
и права на них на территории РФ, ее континентальный шельф 
и исключительная экономическая зона, а также территории, 
находящиеся под юрисдикцией и арендуемые у иностранных 
государств  и  используемые  на  основании  международных 
договоров. 

участки  недр  не  могут  быть  предметом  купли,  продажи, 
дарения,  наследования,  вклада,  залога  или  отчуждаться  в 
иной форме.

участки недр подразделяются на:
–  участки недр федерального значения в целях обеспече-
ния обороны страны и безопасности государства. к ним отно-
сятся участки недр: содержащие месторождения и проявле-
ния урана, алмазов, особо чистого кварцевого сырья, редких 
земельных  металлов  иттриевой  группы,  никеля,  кобальта, 
тантала,  ниобия,  бериллия,  лития,  металлов  платиновой 
группы; расположенные на территории субъекта РФ или тер-
риториях  субъектов  РФ  и  содержащие  на  основании  сведе-
ний государственного баланса запасов полезных ископаемых 
начиная с 1 января 2006 года: извлекаемые запасы нефти от 
70 миллионов тон; запасы газа от 50 миллиардов кубических 
метров; запасы коренного золота от 50 тонн; запасы меди от 
500 тысяч тонн; внутренних морских вод, территориального 
моря, континентального шельфа РФ; при пользовании кото-
рыми необходимо использование земельных участков из со-
става земель обороны, безопасности; 

–  участки  недр  местного  значения.  к  ним  относятся:  
участки  недр,  содержащие  общераспространенные  полез-
ные  ископаемые;  участки  недр,  используемые  для  строи-
тельства и эксплуатации подземных сооружений местного и 

–130–

–131–

регионального значения, не связанных с добычей полезных 
ископаемых;  участки  недр,  содержащие  подземные  воды, 
которые используются для целей питьевого и хозяйственно-
бытового водоснабжения или технологического обеспечения 
водой  объектов  промышленности  либо  объектов  сельскохо-
зяйственного назначения и объем добычи которых составля-
ет не более 500 кубических метров в сутки.

Общераспространенные полезные ископаемые – ча-
сто встречающиеся в природе полезные ископаемые, залега-
ющие  на  поверхности  или  на  небольшой  глубине,  легкодо-
ступные и пригодные для прямого применения без подготовки 
и переработки.

Полезные ископаемые – природные минеральные обра-
зования земной коры, состав и свойства которых позволяют 
эффективно использовать их в сфере материального произ-
водства. 

Платежи за пользование недрами – пользователи недр, 
получившие  право  на  пользование  недрами,  уплачивают 
разовые  платежи  при  наступлении  определенных  событий, 
оговоренных  в  лицензии,  включая  разовые  платежи,  упла-
чиваемые  при  изменении  границ  участков  недр,  предостав-
ляемых в пользование, регулярные платежи за пользование 
недрами, сбор за участие в конкурсе (аукционе), кроме того, 
уплачивают  другие  налоги  и  сборы,  установленные  в  соот-
ветствии с законодательством РФ.

Право  собственности  на  землю  и  иные  природные 
ресурсы  –  совокупность  правомочий  лица  по  владению, 
пользованию  и  распоряжению  объектом  собственности  в 
пределах,  установленных  законодательством,  и  правоотно-
шения, возникающие между собственником и иными лицами.
В  соответствии  с  конституцией  РФ  земля  и  иные  природ-
ные  ресурсы  могут  находиться  в  частной,  государственной, 
муниципальной и иных формах собственности. 

В соответствии с ФЗ «О недрах» недра в границах террито-
рии РФ, включая подземное пространство и содержащиеся в 
недрах полезные ископаемые, энергетические и иные ресур-
сы, являются государственной собственностью.

содержание права частной, государственной, муниципаль-
ной и иных форм собственности на землю, иные природные 
объекты выражается в трех правомочиях:

–  право  владения  –  означает  юридически  обеспеченную 
возможность фактического обладания вещью, а также непо-
средственного воздействия на нее;

–  право  пользования  –  означает  юридически  обеспечен-
ную возможность извлекать из вещи ее полезные естествен-
ные  свойства,  присваивать  доход  от  нее,  а  также  получать 
иные выгоды;

– право распоряжения – означает юридически обеспечен-
ную возможность собственника по своему усмотрению совер-
шать  действия,  определяющие  юридическую  судьбу  вещи: 
продавать ее, передавать во временное владение, пользова-
ние, сдавать в залог и др.

Право пользования недрами – система норм, регулиру-
ющих  использование  недр,  совокупность  прав  и  обязанно-
стей, возникающих в сфере недропользования.

Пользователями  недр  могут  быть  субъекты  предпринима-
тельской деятельности, в том числе участники простого това-
рищества,  иностранные  граждане,  юридические  лица,  если 
иное не установлено федеральными законами.
Недра предоставляются в пользование для:
1)  регионального  геологического  изучения,  включающе-
го региональные геолого-геофизические работы, геологиче-
скую съемку, инженерно-геологические изыскания, научно-
исследовательские,  палеонтологические  и  другие  работы, 
направленные  на  общее  геологическое  изучение  недр,  гео-
логические  работы  по  прогнозированию  землетрясений  и 
исследованию вулканической деятельности, созданию и ве-
дению  мониторинга  состояния  недр,  контроль  за  режимом 
подземных вод, а также иные работы, проводимые без суще-
ственного нарушения целостности недр;

2) геологического изучения, включающего поиски и оцен-
ку  месторождений  полезных  ископаемых,  а  также  геологи-
ческого  изучения  и  оценки  пригодности  участков  недр  для 
строительства  и  эксплуатации  подземных  сооружений,  не 
связанных с добычей полезных ископаемых;

3)  разведки  и  добычи  полезных  ископаемых,  в  том  чис-
ле  использования  отходов  добычи  полезных  ископаемых  и 
связанных с ней перерабатывающих производств, а также в 
случае  разведки  и  добычи  углеводородного  сырья  для  раз-
мещения  в  пластах  горных  пород  попутных  вод  и  вод,  ис-
пользованных пользователями недр для собственных произ-
водственных и технологических нужд;

4)  строительства  и  эксплуатации  подземных  сооружений, 

не связанных с добычей полезных ископаемых;

5)  образования  особо  охраняемых  геологических  объек-
тов, имеющих научное, культурное, эстетическое и иное зна-
чение;

6) сбора минералогических, палеонтологических и других 

геологических коллекционных материалов.

Правовой режим природных ресурсов – совокупность 
правовых методов и мер регулирования общественных отно-
шений по поводу земли, недр, вод, животного мира, лесов и 
иных природных ресурсов как объектов собственности, поль-
зования и охраны.

Ресурсы  полезного  ископаемого  –  количество  нахо-
дящегося  в  недрах  полезного  ископаемого,  наличие  и  вид 
которого  подтверждены  косвенными  аналоговыми  методами 
геологического изучения.

Соглашение о разделе продукции – договор, в соответ-
ствии с которым Российская Федерация предоставляет субъ-
екту предпринимательской деятельности (далее – инвестор) 
на возмездной основе и на определенный срок исключитель-
ные права на поиски, разведку, добычу минерального сырья 
на участке недр, указанном в соглашении, и на ведение свя-

–132–

–133–

занных с этим работ, а инвестор обязуется осуществить про-
ведение указанных работ за свой счет и на свой риск.

соглашение  определяет  все  необходимые  условия,  свя-
занные с пользованием недрами, в том числе условия и по-
рядок  раздела  произведенной  продукции  между  сторонами 
соглашения в соответствии с положениями настоящего феде-
рального закона.

Сроки  пользования  участками  недр  –  установленная 
законом, иными правовыми статьями определенная продол-
жительность времени и сам предел этого времени. 

участки  недр  предоставляются  в  пользование  на  опреде-
ленный  срок  или  без  ограничения  срока.  На  определенный 
срок участки недр предоставляются в пользование для:

– геологического изучения – на срок до пяти лет или срок 
до семи лет при проведении работ по геологическому изуче-
нию участков недр, расположенных полностью или частично 
в границах территорий крайнего севера, или на срок до де-
сяти лет при проведении работ по геологическому изучению 
участков  недр  внутренних  морских  вод,  территориального 
моря и континентального шельфа РФ;

–  добычи  полезных  ископаемых  –  на  срок  отработки  ме-
сторождения полезных ископаемых, исчисляемый исходя из 
технико-экономического обоснования разработки месторож-
дения  полезных  ископаемых,  обеспечивающего  рациональ-
ное использование и охрану недр;

– добычи подземных вод – на срок до 25 лет;
– добычи полезных ископаемых на основании предостав-
ления  краткосрочного  права  пользования  участками  недр  – 
на срок до одного года;

–  строительства  и  эксплуатации  подземных  сооружений, 
не  связанных  с  добычей  полезных  ископаемых,  связанных 
с  захоронением  отходов,  строительства  и  эксплуатации  не-
фте-  и  газохранилищ,  размещения  в  пластах  горных  пород 
попутных  вод  и  вод,  использованных  пользователями  недр 
для собственных производственных и технологических нужд 
при разведке и добыче углеводородного сырья, а также для 
образования  особо  охраняемых  геологических  объектов  – 
без ограничения срока.

Территориальное море Российской Федерации – при-
мыкающий  к  сухопутной  территории  или  к  внутренним  мор-
ским водам морской пояс шириной 12 морских миль, отмеряе-
мых от исходных линий. Определение территориального моря 
применяется также ко всем островам Российской Федерации.
Внешняя  граница  территориального  моря  является  госу-
дарственной  границей  Российской  Федерации.  Внутренней 
границей территориального моря являются исходные линии, 
от которых отмеряется ширина территориального моря.

исходными  линиями,  от  которых  отмеряется  ширина  тер-

риториального моря, являются:

–  линия  наибольшего  отлива  вдоль  берега,  указанная  на 
официально изданных в Российской Федерации морских кар-
тах;

–  прямая исходная линия, соединяющая наиболее удален-
ные в сторону моря точки островов, рифов и скал в местах, 
где  береговая  линия  глубоко  изрезана  и  извилиста  или  где 
имеется вдоль берега и в непосредственной близости к нему 
цепь островов;

–  прямая  линия,  проводимая  поперек  устья  реки,  непо-
средственно впадающей в море, между точками на ее бере-
гах, максимально выступающими в море при наибольшем от-
ливе;

–  прямая  линия,  не  превышающая  24  морские  мили,  со-
единяющая точки наибольшего отлива пунктов естественно-
го входа в залив либо в пролив между островами или между 
островом и материком, берега которых принадлежат Россий-
ской Федерации;

–  система  прямых  исходных  линий  длиной  более  чем 
24  морские мили, соединяющих пункты естественного входа 
в залив либо в пролив между островами или между островом 
и материком, исторически принадлежащими Российской Фе-
дерации.

На  территориальное  море,  воздушное  пространство  над 
ним, а также на дно территориального моря и его недра рас-
пространяется суверенитет Российской Федерации с призна-
нием права мирного прохода иностранных судов через тер-
риториальное море.

Экологическое преступление – см. юридическая ответ-

ственность за экологические правонарушения.

Экономический механизм охраны окружающей сре-
ды – обеспечение планирования и финансирования приро-
доохранительных  мероприятий,  правовое  регулиро вание 
платежей за использование природных ресурсов, выбросы, 
сбросы  загрязняющих  веществ  в  окружающую  среду,  раз-
мещение  отходов  и  других  вредных  воздействий  на  нее, 
предоставление  субъектам  экологопользования  налоговых 
и иных льгот в целях более эффективной охраны окружаю-
щей среды.

Экологический  контроль  –  система  мер,  направлен-
ная  на  предотвращение,  выявление  и  пресечение  наруше-
ния законодательства в области охраны окружающей среды, 
обеспечение  соблюдения  субъектами  хозяйственной  и  иной 
деятельности требований, в том числе нормативов и норма-
тивных документов в области охраны окружающей среды. 

Юридическая ответственность за экологические пра-
вонарушения  –  обязательство  юридических  и  физических 
лиц  перед  обществом  и  государством  относительно  соблю-
дения действующих законов по охране окружающей среды.

Экологические правонарушения являются разновидностью 
противоправного поведения. их можно классифицировать на 
виды по различным критериям: 

1) по виду юридической ответственности – экологические 
преступления,  административные  и  дисциплинарные  эколо-
гические проступки;

2)  по  объекту  посягательства  –  земельные,  водные,  лес-

–134–

–135–

ные нарушения, нарушения законодательства об охране жи-
вотного мира, континентального шельфа;

3)  по  объективной  стороне  деяния  –  на  противоправное 
уничтожение  и  повреждение  природных  объектов,  наруше-
ния  правил  природопользования,  невыполнение  правил  ох-
раны окружающей среды;

4)  по субъективной стороне – на совершенные виновно, то 

есть умышленно и по неосторожности, без вины.

Административный  экологический  проступок  –  посягаю-
щее на экологический порядок, права и свободы граждан в 
области охраны и использования окружающей среды, право 
собственности  на  природные  ресурсы;  противоправное,  ви-
новное  действие,  которое  причинило  или  могло  причинить 
вред  окружающей  среде  и  за  которое  законодательством 
предусмотрена административная ответственность.

Экологическое  преступление  –  предусмотренное  уголов-
ным законом и запрещенное им под угрозой наказания вино-
вное  общественно  опасное  деяние,  посягающее  на  окружа-
ющую среду и ее компоненты, рациональное использование 
и охрана которых обеспечивает оптимальную жизнедеятель-
ность  человека,  экологическую  безопасность  населения  и 
территорий, состоящее в непосредственном противоправном 
использовании  природных  объектов  как  социальной  ценно-
сти, что приводит к негативным изменениям качества окру-
жающей среды, уничтожению, повреждению объектов.

Юридическая  ответственность  за  экологические  правона-
рушения  имеет  следующие  формы:  дисциплинарную,  мате-
риальную (имущественную), административную, уголовную, 
гражданско-правовую.

РАЗДЕЛ 2. 
КОНТРОЛЬ ЗНАНИЙ СТУДЕНТОВ: 
ТЕСТОВЫЕ ЗАДАНИЯ

1. Основы нефтегазового дела 

(М. Е. Сторожева)

1.  Горное давление определяется:
а)  тангенциальными тектоническими движениями;
б)  радиальными тектоническими движениями;
в)  весом перекрывающих исследуемый пласт пород.

2.  На какие группы по условиям образования разде-

ляются все горные породы:
а)  экзогенные, эндогенные;
б)  осадочные, магматические, метаморфические;
в)  внешние, внутренние, промежуточные.

3.  Структурная карта – это:
а)  изображение в изогипсах рельефа кровли или подошвы 

пласта;

б)  топографическая карта;
в)  изображение в изогипсах изменения толщины пласта.

4.  Давление насыщения пластовой нефти – это:
а)  давление, при котором растворенный газ начинает вы-

деляться из пластовой нефти;

б)  давление,  при  котором  газ  начинает  растворяться  в 

пластовой нефти;

в)  давление, равное давлению в газовой части нефтегазо-

вой залежи.

5.  Коллекторские свойства пласта – это:
а)  емкостные, фильтрационные и отдающие свойства пород;
б)  экранирующие свойства пород;
в)  отдающие свойства пород.

6.  Открытая пористость породы характеризует:
а)  суммарный объем всех видов пустот в породе;
б)  объем сообщающихся пустот в породе;
в)  объем пустот в породе, которые могут быть заполнены 

нефтью, газом или подвижной водой.

7.  Абсолютная проницаемость породы – это:
а)  проницаемость сухой породы для газа;
б)  проницаемость  породы  для  газа  или  жидкости  (неф-
ти или воды) при условии нахождения в породе остаточной 
воды;

в)  максимально достижимая величина проницаемости по-

роды в пластовых условиях.

–136–

–137–

8.  Коэффициент  нефтенасыщенности  породы  –  это 

отношение:

а)  объема  пор  породы,  которые  могут  быть  заполнены 

нефтью, к объему породы;

б)  кондуктор;
в)  техническая колонна;
г)  эксплуатационная колонна.

б)  объема  пор  породы,  которые  могут  быть  заполнены 

15.  Сколько этапов включает процесс добычи нефти 

нефтью, к объему открытых пор породы;

в)  объема нефти в породе к суммарному объему открытых 

и закрытых пор породы.

9.  Залежи нефти и газа – это:
а)  природные резервуары флюидов;
б)  ловушки нефти и газа;
в)  естественные единичные скопления нефти и газа в ло-

вушках природных резервуаров.

10.  Принципы существующих классификаций место-

рождений углеводородов основываются на:

а)  типе пород-коллекторов, вмещающих залежи углеводо-

родов;

б)  литологическом составе пород, образующих ловушки;
в)  величине запасов, особенностях строения ловушек, фа-

зовом состоянии углеводородов, количестве залежей.

11.  Что понимают под ресурсами нефти, газа и кон-

денсата:

а)  это добытое их количество, которое находится в резер-

вуарах или подано в нефте- и газопроводы;

б)  это то их количество в недрах конкретного объекта, на-
личие  которого  доказано  комплексом  работ,  включая  буре-
ние скважин;

в)  это то их количество в недрах конкретного объекта, на-
личие  которого  предполагается  по  результатам  различных 
исследований, но еще не подтверждено бурением скважин.

12.  Какой основной метод подготовки объектов к по-

исковому бурению на нефть и газ:

а)  бурение скважин;
б)  сейсморазведка;
в)  электроразведка;
г)  магниторазведка.

13.  Комплекс мероприятий по спуску в скважину об-

садной колонны – это:
а)  освоение скважины;
б)  эксплуатация скважины;
в)  крепление скважины.

14.  Обсадная  колонна,  которая  спускается  в  сква-
жину  для  предохранения  устья  от  размыва,  а  также 
для соединения скважины с системой очистки бурово-
го раствора, называется:

а)  направление;

и газа:

а)  два;
б)  три;
в)  четыре.

16.  Режим работы залежи нефти или газа, при кото-
ром основным источником пластовой энергии является 
напор подстилающих залежь вод, называется:

а)  упругий;
б)  водонапорный;
в)  насосный;
г)  газлифтный.

17.  Какой  режим  работы  газовых  и  газоконденсат-

ных месторождений является для них основным:

а)  газовый;
б)  газонапорный;
в)  гравитационный;
г)  конденсатный.

18.  Кислотная  обработка  скважины  преследует 

цель:

а) увеличения проницаемости пласта и прискважинной зоны;
б)  поддержания пластового давления;
в)  снижения вязкости нефти.

19.  Способы эксплуатации нефтяных скважин:
а)  водонапорный, упругий, гравитационный;
б)  фонтанный, газлифтный, насосный;
в)  термический, химический, физико-химический.

20.  Промысловая подготовка нефти включает:
а)  дегазацию, обезвоживание, обессоливание, стабилиза-

цию;

б)  очистку от механических примесей, осушку, очистку от 

сероводорода и углекислого газа;

в)  первичную и вторичную переработку.

2.  История нефтегазовой отрасли 

(Е. Н. Лисицына)

1.  Происхождение термина «нефть» связано с араб-

ским словом «нафта», означающим:

а)  вытекающая;
б)  горючая;
в)  черная;
г)  маслянистая.

–138–

–139–

2.  Создатель первого в России научного труда о нефти: 
а)  В. Вейтлинг;
б)  и. Вейтбрехт;
в)  П. Н. Врангель;
г)  А. А. Вассерман.

3.  Термин «газ» ввел в научный оборот: 
а)  Ван гельмонт;
б)  Ван Бальмонт;
в)  Ван Бастен;
г)  Ван гроссман.

4.  Пионерами нефтепереработки считаются: 
а)  Ф. с. Прядунов;
б)  братья Дубинины;
в)  А. к. кортунов;
г)  братья Нобель.

5.  Первым  в  мире  бурильщиком  скважин  на  нефть 

принято считать: 

а)  Михаила сидорова;
б)  Эдвина Дрейка;
в)  Ардалиона Новосильцева;
г)  Людвига Нобеля.

6.  Пионером  нефтяной  промышленности  в  России 

называют: 

а)  и. губкина;
б)  А. Новосильцева;
в)  В. Рагозина;
г)  Д. Менделеева.

7.  Первая акционерная компания в отрасли называ-

лась:

а)  «Бакинское нефтяное общество»;
б)  «Товарищество братьев Нобель»;
в)  «Пономаренко и кº»;
г)  «Российская нефтяная компания».

8.  Кто  получил  первое  дозволительное  свидетель-

ство на нефтяной участок на Сахалине:

а)  Ф. П. Линденбаум;
б)  г. и. Зотов;
в)  А. Е. иванов;
г)  Ф. Ф. клейе.

9.  Какой горный инженер совершил первую поездку 
на Сахалин для изучения нефтяных месторождений и 
выделения просителям нефтяных участков:

а)  А. А. Медведев;
б)  Л. Ф. Бацевич;
в)  П. Ольшанский.

10.  Наркомат  нефтяной  промышленности  СССР  был 

образован в году:

а)  1919;
б)  1929;
в)  1939;
г)  1949.

11.  Когда был образован трест «Сахалиннефть»:
а)  1919;
б)  1939;
в)  1928.

12.  В какое время на Северном Сахалине существо-

вала японская нефтяная концессия:

а)  1920–1925;
б)  1925–1977;
в)  1925–1944;
г)  1941–1945.

13.  Операция гитлеровцев по захвату нефтедобыва-
ющих районов Северного Кавказа носила кодовое на-
звание:

а)  «Эдельвейс»;
б)  «Тайфун»;
в)  «уран»;
г)  «кюрдамир».

14.  Промышленная нефть в Татарии была открыта в 

году:

а)  1942;
б)  1943;
в)  1944;
г)  1945.

15.  Особенностью  освоения  нефтяных  месторожде-
ний  советского  Севера  (Ухтинский  район)  в  1940-е– 
начале 1950-х гг. были:

а)  автоматизация промыслов;
б)  использование вахтово-экспедиционного метода;
в)  труд заключенных;
г)  участие иностранных компаний.

16.  Газовая  промышленность  стала  самостоятель-

ной отраслью индустрии в году:

а)  1947;
б)  1956;
в)  1960;
г)  1953.

17.  Монополист в газовой промышленности России:
а)  «Лукойл»;
б)  «сургутнефтегаз»;

–140–

–141–

в)  «сибгазпром»;
г)  ОАО «газпром».

18.  Соотнесите компании и их руководителей:
а)  «Лукойл»; 
б)  «сургутнефтегаз»;  
в)  «ЮкОс»; 
г)  «сибнефть».  

1)  В. Богданов;
2)  В. Алекперов;
3)  М. ходорковский; 
4)  Р. Абрамович.

19.  Лидер среди газодобывающих стран мира в ХХI 

веке: 

а)  Туркменистан;
б)  иран;
в)  Россия;
г)  сшА.

20.  Установите соответствие:

а) «Эксон Нефтегаз 
Лимитед»

д) SODECO

б) «газпром»

«сахалин-1»

е) ONGC

в) «Mitsui»

ж) «сахалин Энерджи»

г) ОАО «Роснефть»

«сахалин-2»

з) «Shell»

и) «Mitsubishi»

3. Химия, коллоидная химия, 
химия нефти и газа 

(Я. В. Денисова)

1. Адсорбционная способность зависит от:
а)  природы растворителя;
б)  природы адсорбента и адсорбтива;
в)  температуры и концентрации;
г)  а + б + в.

2.  Выберите правильное утверждение:
А.  Чем  хуже  адсорбируется  растворитель  на  адсорбенте, 

тем лучше будет адсорбироваться растворенное вещество.

Б.  Чем  больше  поверхностное  натяжение  самой  среды 
(растворителя), тем меньше молекулы растворителя способ-
ны к адсорбции на твердом теле и тем лучше на нем адсорби-
руется растворенное вещество (ПАВ).

а)  верно только А;
б)  верно только Б;
в)  верны А и Б;
г)  А и Б неверны.

3.  Выберите правильное утверждение:
А.  Если взятый растворитель плохо смачивает твердую по-

верхность адсорбента, то адсорбция растворенного вещества 
из такого растворителя будет велика.

Б.  Неполярные адсорбенты, как правило, лучше адсорби-
руют полярные адсорбтивы, а полярные адсорбенты – непо-
лярные адсорбтивы.

а)  верно только А;
б)  верно только Б;
в)  верны А и Б;
г)  А и Б неверны.

4.  Выберите правильное утверждение:
А.  Чем  больше  разность  полярностей  между  раствори-
мым  веществом  и  растворителем,  а,  следовательно,  мень-
ше растворимость вещества, тем лучше оно будет адсорби-
роваться.

Б.  Чем  лучше  растворитель  растворяет  адсорбтив,  тем 

хуже в этой среде протекает его адсорбция.

а)  верно только А;
б)  верно только Б;
в)  верны А и Б;
г)  А и Б неверны.

5.  Выберите правильное утверждение:
А.  С  увеличением  температуры  адсорбция  из  раствора 

увеличивается.

Б.  С увеличением молярной массы способность адсорбиро-

ваться уменьшается.
а)  верно только А;
б)  верно только Б;
в)  верны А и Б;
г)  А и Б неверны.

6.  Выберите правильное утверждение:
А.  Адсорбция зависит не только от природы поглотителя, 

но и от природы поглощаемого вещества.

Б.  Катионы  тяжелых  металлов  адсорбируются  хуже,  чем 

катионы такой же валентности легких металлов.

а)  верно только А;
б)  верно только Б;
в)  верны А и Б;
г)  А и Б неверны.

7.  Алюмосиликаты и уголь являются соответственно:
а)  полярным и полярным адсорбентами;
б)  неполярным и неполярным адсорбентами;
в)  полярным и неполярным адсорбентами;
г)  неполярным и полярным адсорбентами.

8.  Выберите правильное утверждение:
А.  Согласно первому правилу, сформулированному К.  Фа-
янсом, Ф. Панетом и Н. П. Песковым, на твердой поверхности 
адсорбента  преимущественно  адсорбируются  ионы,  входя-

–142–

–143–

 
 
 
 
 
 
 
 
 
щие в состав адсорбента или имеющие общую с данной по-
верхностью атомную группировку.

Б.  Согласно второму правилу, сформулированному К.  Фа-
янсом, Ф. Панетом и Н. П. Песковым, микроучастки поверхно-
сти адсорбента, несущие определенный заряд, адсорбируют 
противоположно заряженные ионы электролита.

а)  верно только А;
б)  верно только Б;
в)  верны А и Б;
г)  А и Б неверны.

9.  Выберите правильную запись лиотропного ряда:
а)  Li+ > Na+ > K+ > Rb+ > Cs+;
б)  Mg2+ > Ca2+ > Sr2+ > Ba2+;
в)  Li+ < Na+ < K+ < Rb+ < Cs+;
г)  Br– < Cl– < OH– < I– < CNS– .

10.  Все  методы  хроматографии  основаны  на  следую-

щем(их) процессе(ах):

а)  молекулярная адсорбция;
б)  ионный обмен;
в)  распределение между жидкими фазами;
г)  а + б + в.

11.  Выберите правильное утверждение:
А.  Для  разделения  веществ,  сходных  по  структуре,  ис-
пользуют  хроматографию,  электрофорез  на  бумаге,  гель-
хроматографию.

Б.  Для анализа и разделения смеси веществ, установления 
индивидуальности вещества используют колончатую хрома-
тографию и хроматографию на бумаге.

а)  верно только А;
б)  верно только Б;
в)  верны А и Б;
г)  А и Б неверны.

12.  Метод  хроматографии,  в  ходе  которого  молеку-
лы веществ разделяются по размеру за счет их разной 
способности  проникать  в  поры  неподвижной  фазы,  – 
это метод:

а)  гель-хроматография;
б)  электрофорез на бумаге;
в)  молекулярная адсорбция;
г)  ионный обмен.

13.  Лиофобный золь – это:
а)  термодинамически  устойчивые  системы,  их  частицы  с 

течением времени склонны к агрегации и осаждению;

б)  гидрофильные золи;
в)  термодинамически неустойчивые системы, их частицы с 

течением времени склонны к агрегации и осаждению;

г)  системы, частицы дисперсной фазы которых интенсив-

но взаимодействуют с дисперсионной средой.

14.  К  методам  конденсации  относятся  следующие 

способы получения коллоидных систем:

а)  конденсация молекул испаряющегося вещества, соеди-

няющихся в мелкие частицы при охлаждении;

б)  изменение  среды,  при  котором  вещество  из  раствори-
мого  становится  нерастворимым  или  малорастворимым  (за-
мена растворителя);

в)  химическая  конденсация,  происходящая  в  результате 
химических реакций в растворе, сопровождающихся образо-
ванием  труднорастворимых  соединений  в  данной  дисперси-
онной среде;

г)  все перечисленные выше методы.

15.  Основными условиями образования золей мето-

дом химической конденсации являются:

а)  маленькие концентрации исходных растворов;
б)  большие концентрации исходных растворов;
в)  недостаток одного из реагентов по сравнению с другим, 
обеспечивающий  формирование  двойного  ионного  слоя  на 
поверхности кристаллических частичек;
г)  нагревание исходных веществ.

16.  Такие  методы,  как  истирание,  раздавливание, 
раскалывание,  распыление,  барботаж  (пропускание 
струи  воздуха  через  жидкость),  встряхивание,  взрыв, 
действие звуковых и ультразвуковых волн, относятся к:

а)  электрическому диспергированию;
б)  физико-химическому диспергированию;
в)  химическому диспергированию;
г)  механическому диспергированию.

17. Цвет опалесценции золей преимущественно:
а)  розовый;
б)  желтый;
в)  голубой;
г)  белый.

18.  Выберите правильное утверждение:
а)  истинные  растворы  способны  рассеивать  свет,  в  ре-

зультате чего наблюдается опалесценция;

б)  золи  способны  рассеивать  свет,  в  результате  чего  на-

блюдается конус Тиндаля;

в)  высокодисперсный  коллоидный  раствор  внешне  отли-

чается от истинного (молекулярного раствора) раствора;

г)  золи не способны рассеивать свет.

19.  Высокодисперсные (коллоидные) системы полу-

чают в результате:

а)  только при очень высоких концентрациях реагирующих 

веществ;

–144–

–145–

б)  только  при  очень  низких  концентрациях  реагирующих 

веществ;

в)  при очень высоких и очень низких концентрациях реа-

гирующих веществ;

г)  концентрация реагирующих веществ не влияет на полу-

чение.

20.  При  средних  концентрациях  реагирующих  ве-

ществ получаются:

а)  грубодисперсные системы;
б)  коллоидные системы;
в)  истинные растворы.

21.  При взаимодействии 1 мл 0,005 н. раствора хло-
рида железа(III) и 1 мл 0,005 н. раствора желтой кро-
вяной соли K4[Fe(CN)6] образуется:

а)  осадок берлинской лазури;
б)  гель берлинской лазури;
в)  золь берлинской лазури;
г)  раствор берлинской лазури.

22.  Для гидрофильных золей характерно(ы) следую-

щее(ие) свойство(а):

а)  неспособность  частиц  проходить  через  полупроницае-

мые мембраны;

б)  способность коагулировать и пептизироваться под воз-

действием внешних факторов;

в)  малые скорости диффузии;
г)  все перечисленные выше признаки.

23.  Примерами гидрофильных золей являются:
а)  золь крахмала и золь желатина;
б)  золь яичного альбумина и золь гидроксида железа (III);
в)  золь казеина и золь берлинской лазури;
г)  золь берлинской лазури и золь гидроксида железа (III).

24.  К специфическим особенностям лиофильных зо-

лей или ВМС относятся:

а)  высокая степень устойчивости;
б)  обратимость происходящих в них процессов;
в)  самопроизвольное образование растворов ВМс;
г)  все перечисленные выше особенности.

25.  Процесс коагулирования гидрофильных коллои-

дов называют:

а)  стабилизацией;
б)  высаливанием;
в)  гелеобразованием;
г)  адсорбцией.

26.  Отличительная  черта  коллоидных  систем  –  это 
их неустойчивость, ведущая во многих случаях к выде-

лению осадков от прибавления незначительных коли-
честв электролитов. Следствием неустойчивости золей 
может быть:

а)  их стабилизация;
б)  постоянство их дисперсности;
в)  непостоянство их дисперсности;
г)  их агрегативная устойчивость.

27.  Профессор  Н.  П.  Песков  ввел  в  науку  о  колло-
идных системах понятия агрегативной и молекулярно-
кинетической устойчивости:

А.  Агрегативная устойчивость  зависит от способности  си-
стемы в той или иной мере сохранять степень дисперсности 
образующих ее мицелл.

Б.  Кинетическая устойчивость зависит от способности дис-
пергированных  частиц,  не  меняя  степени  своей  дисперсно-
сти,  противостоять  действию  силы  тяжести  или  центробеж-
ной силы, стремящихся вызвать выделение мицелл из золя.

а)  верно только А;
б)  верно только Б;
в)  верны А и Б;
г)  А и Б неверны.

28.  Агрегативная устойчивости:
А.  Объясняется  наличием  у  коллоидных  частиц  разно-
именных зарядов, что мешает им соединяться в более круп-
ные агрегаты.

Б.  Объясняется тем, что вокруг коллоидных частиц могут 
образоваться  тесно  связанные  с  ними  сольватные  оболочки 
из молекул растворителя.

а)  верно только А;
б)  верно только Б;
в)  верны А и Б;
г)  А и Б неверны.

29.  Коагуляция – это:
а)  объединение мелких диспергированных частиц в боль-

шие по размеру агрегаты;

б)  процесс поглощения вещества из раствора поверхност-

ным слоем жидкости или твердого тела;

в)  явление  резкого  усиления  рассеяния  света  чистыми 
жидкостями  и  газами  при  достижении  критической  точки,  а 
также растворами в критических точках смешения;

г)  оседание частиц дисперсной фазы в жидкости или газе 
под действием гравитационного поля или центробежных сил.

30.  Седиментация – это:
а)  объединение мелких диспергированных частиц в боль-

шие по размеру агрегаты;

б)  процесс поглощения вещества из раствора поверхност-

ным слоем жидкости или твердого тела;

в)  явление  резкого  усиления  рассеяния  света  чистыми 

–146–

–147–

жидкостями  и  газами  при  достижении  критической  точки,  а 
также растворами в критических точках смешения;

г)  оседание частиц дисперсной фазы в жидкости или газе 
под действием гравитационного поля или центробежных сил.

31.  Коагуляция  может  наступить  при  действии  на 

коллоидную систему таких факторов, как:

а)  длительный диализ, механическое воздействие (разме-

шивание или встряхивание);

б)  сильное  охлаждение  или  нагревание,  действие  лучи-

стой энергии;

в)  добавление растворов неэлектролитов и электролитов;
г)  все факторы, перечисленные выше.

32.  Порог коагуляции – это:
а)  минимальная  концентрация  электролита,  при  которой 

начинается коагуляция;

б)  оседание частиц дисперсной фазы в жидкости или газе 
под  действием  гравитационного  поля  или  центробежных 
сил;

в)  способность  некоторых  дисперсных  систем  обрати-
мо  разжижаться  при  достаточно  интенсивных  механических 
воздействиях (перемешивании, встряхивании) и отвердевать 
(терять текучесть) при пребывании в покое;

г)  явление перемещения частиц дисперсной фазы (колло-
идных или белковых растворов) в жидкой или газообразной 
среде под действием внешнего электрического поля.

33.  Правило  значности  (правило  Шульце-Гарди) 

звучит:

а)  коагулирующее  действие  определяется  валентностью 
того иона, который имеет заряд, одноименный по знаку за-
ряду коллоидной частицы;

б)  коагулирующее  действие  определяется  валентностью 
того иона, который имеет заряд, противоположный по знаку 
заряду коллоидной частицы;

в)  коагулирующее  действие  определяется  валентностью 
того иона, который имеет заряд, одноименный по знаку за-
ряду мицеллы;

г)  коагулирующее  действие  определяется  валентностью 
того иона, который имеет заряд, противоположный по знаку 
заряду мицеллы.

34.  Эмульсия – это:
а)  смесь  веществ,  где  твердое  вещество  распределено  в 
виде мельчайших частиц в жидком веществе во взвешенном 
(неосевшем) состоянии;

б)  дисперсная  система,  состоящая  из  микроскопических 
капель жидкости (дисперсной фазы), распределенных в дру-
гой жидкости (дисперсионной среде);

в)  дисперсная система с газовой дисперсной фазой и жид-

кой или твердой дисперсионной средой;

г)  дисперсная система, состоящая из взвешенных в газо-
вой среде (дисперсионной среде) мелких частиц (дисперсной 
фазы).

35.  Различают два основных типа эмульсий: диспер-
сии масла в воде (м/в) – прямая эмульсия и дисперсии 
воды  в  масле  (в/м)  –  обратная  эмульсия.  Соотнесите 
примеры с типами эмульсии:

1.  Прямая эмульсия:
2.  Обратная эмульсия:
а)  в пластовой воде диспергированы капельки нефти;
б)  нефть, добытая контактным способом;
в)  нефть, добытая газлифтным способом;
г)  нефть, поступившая на НПЗ.

36.  Эмульсии можно получить:
а)  методом прерывистого встряхивания;
б)  гомогенизированием;
в)  механическим диспергированием;
г)  всеми перечисленными выше методами.

37.  Устойчивость  эмульсии  повышают  введением  в 

систему:

а)  электролита;
б)  поверхностно-активных веществ (ПАВ);
в)  высокомолекулярных соединений;
г)  всеми перечисленными выше методами.

38.  Коалесценция – это:
а)  полное разрушение эмульсии (слипание капелек), при-

водящее к выделению в чистом виде обеих фаз жидкости;
б)  всплывание или оседание капель дисперсной фазы;
в)  превращение эмульсии одного типа в другой путем до-
бавления  к  ней  большого  количества  эмульгатора  другого 
рода при энергичном перемешивании;

г)  нет правильного ответа.

39.  Какие  основные  классы  органических  веществ 

входят в состав нефти:

а)  парафины, нафтены, арены;
б)  нафтены, алкены, алкины;
в)  арены, фенолы, кетоны;
г)  парафины, альдегиды, гликоли.

40.  Плотность нефтей месторождений острова Саха-

лин в среднем колеблется:

а)  от 0,70 до 0,80;
б)  от 0,80 до 0,90;
в)  от 0,90 до 1,00;
г)  от 1,00 до 1,10.

41.  При  понижении  температуры  наблюдается  по-

–148–

–149–

вышение вязкости нефти. Причиной этому служит со-
держание в нефти:

а)  парафинов, циклоалканов;
б)  алканов, меркаптанов;
в)  фенолов, гликолей;
г)  парафинов, смолистых веществ.

42.  Минимальная температура, при которой пары не-
фтепродукта (или нефти) образуют с воздухом смесь, 
способную к кратковременному образованию пламени 
при  внесении  в  нее  внешнего  источника  воспламене-
ния (пламени, искры), называется:

а)  температурой помутнения;
б)  температурой вспышки;
в)  температурой застывания.

48.  Каким из представленных ниже приборов изме-

ряется плотность нефти:

а)  ареометром;
б)  вискозиметром;
в)  хроматографом;
г)  пикнометром.

4.  Подземная гидромеханика 

(У. А. Новикова)

1.  С  помощью  каких  графиков  можно  определить 

несовершенство скважин:
а)  графиков Щелкачева;
б)  графиков Щурова;
в)  графиков краснопольского.

43.  Какая фракция при первичной переработке неф-

ти имеет наименьшую температуру кипения:

2.  В  подземной  гидромеханике  пористые  среды  де-

лятся на (указать неверный вариант):

а)  газойль;
б)  лигроин;
в)  бензин;
г)  керосин.

44.  Соединения какого класса органических веществ 

обладают гигроскопичностью:

а)  парафины;
б)  нафтены;
в)  нафтеновые кислоты;
г)  арены.

45.  Если содержание серы в образце нефти достига-

ет значения 13–14 %, то нефть относится к:

а)  малосернистым;
б)  сернистым;
в)  высокосернистым.

46.  Какой  способ  разрушения  нефтяной  эмульсии 
основан  на  введении  в  подогретую  нефть  деэмульга-
тора:

а)  механический;
б)  термический;
в)  химический;
г)  термохимический.

47.  Количество миллиграммов едкого кали, необхо-
димое для нейтрализации свободных кислот, содержа-
щихся в 1 г анализируемого вещества, называется:

а)  кислотным числом;
б)  щелочным числом;
в)  октановым числом;
г)  цетановым числом.

–150–

а)  деформируемые;
б)  недеформируемые;
в)  упругие;
г)  трещиноватые.

3.  Формула  

 

жидкости в:

кф

g

dp
dL

   справедлива для фильтрации 

а)  только вертикальном направлении;
б)  только горизонтальном направлении;
в)  в вертикальном и горизонтальном направлениях.

4.  Фильтрация  не  подчиняется  линейному  закону, 

если:

а)  Re > Reкр;
б)  Re < Reкр;
в)  Re = Reкр .

5.  Дифференциальный трехчлен в левой части урав-

нения 

2



Ф
2



2



Ф
2



2



Ф
2



0

называется:
н 


z


х


у
а)  оператором гамильтона;
б)  функцией Лейбензона;
в)  оператором Лапласа (лапласианом).

6.  С повышением давления Р (при Р > Рнас) вязкость 

нефти (




0 е





0РР


а)  не изменяется;
б)  увеличивается;
в)  уменьшается.

) :

–151–

 
7.  При решении прямых краевых задач определяют:
а)  гидропроводность пласта;
б)  пьезопроводность пласта;
в)  дебит скважин.

8.  Уравнение Лапласа представлено в виде:

а)  

б) 

в)  

2



Р
2




х


V



2
V

x



х

k





2




у

Р
2



2




z

Р
2



0

 ;

gradP

 ;

2
V

y



у





2
V

z



z



0

  .

9.  Установившийся фильтрационный поток считает-
ся  одномерным,  если  давление  (потенциал)  является 
функцией только:

а)  одной координаты;
б)  двух координат;
в)  трех координат.

10.  Укажите  размерность  величины,  обозначаемой 
d


буквой d в формуле

Re







: :

а)  м/с;
б)  м;
в)  безразмерная величина.

11.  Что из перечисленного не относится к характер-
ным особенностям плоскорадиального установившего-
ся фильтрационного потока:

а)  частицы жидкости движутся параллельно в одной и той 

же плоскости, проходящей через ось скважины;
б)  поток является одномерным по радиусу;
в)  траектории движения частиц жидкости совпадают с ли-

ниями токов.

12.  Распределение  приведенного  давления  в  ради-
ально-сферическом фильтрационном потоке несжима-
емой жидкости:

~
Р

а)  



Рк



б)  

P







Рс

Рк
ln(2
Рк
1




Рс
)r/Rк




c
Рс
1



r
c

Rк

~
P



в)  

Рк

Рг

  .


2

 ;





1
r
c



1
r





 ;

–152–

13.  В  случае  слоисто-неоднородного  пласта  гради-

;

gradP
2



Pг

 ;

P


L
2

Рк

а)  



gradP
1

ент давления равен:

Р
L
1

Рг
L
к



gradP



б) 

Рк

в) 

gradP





const

; ;

Рк
1

r
c



Рс
1

Rк







1
2

r





  .

14.  Точечный сток рассматривают как:
а)  нагнетательную скважину;
б)  эксплуатационную скважину;
в)  разведочную скважину.

15.  Неньютоновские  жидкости,  для  которых  каса-
тельное напряжение зависит только от градиента ско-
рости, называются:

а)  стационарно реологические;
б)  нестационарно реологические;
в)  вязкоупругие.

16.  Физически  возрастание  скорости  фильтрации 

вдоль газового пласта происходит за счет:
а)  расширения газа при снижении давления;
б)  расширения газа при повышении давления;
в)  расширения газа при постоянном давлении.

17.  Для оценки влияния несовершенства скважины 

на ее дебит вводят коэффициент:

а)  несовершенства скважины;
б)  совершенства скважины;
в)  коэффициент пьезопроводности.

18.  Модель  дилатантной  жидкости  хорошо  описы-

вает:

а)  свойства суспензий;
б)  движения растворов и расплавов полимеров;
в)  свойства псевдопластических жидкостей.

19.  Просветность фиктивного грунта не зависит от:
а)  диаметра частиц грунта;
б)  взаимного расположения частиц грунта;
в)  вида сечения.

20.  Принцип суперпозиции – это:
а)  наложение потоков;
б)  отображение потоков;
в)  принцип  эквивалентных  фильтрационных  сопротивле-

ний.

–153–

 
 
21.  Обобщенный  закон  фильтрации  для  жидкости, 

газа и газированной жидкости:

 ;


P

 ;

grad







а)  

б)  

в)   




Pd
dL

К
– ф
pg
К
– ф
pg
2

dSl
эф


–


P

L

 .

22.  Линейная связь скорости с перепадом давления 

описывается законом:

а)  гука;
б)  краснопольского;
в)  Ньютона;
г)  Дарси.

23.  Общая одночленная форма записи нелинейного 

закона фильтрации:

а)  

вV 2



б)  


CV






P

L

P

L

 ;

1

2

 ;





в)  


P

L



aV



вV

2

  .

24.  Давление  при  фильтрации  идеального  газа  из-

меняется по:

а)  линейному закону;
б)  параболическому закону;
в)  логарифмическому закону.

б)  

в)  









Vx

x





Vx

x

Vy

y









Vy

y

Vz

z





0

  .











Vz

z











m,

t

 ;

28. Потенциал функции течения обозначается:
а)  ∇ ;
б)  Ф;
в)  Р.

29.  Показатель степени βж 
а)  обычно много меньше 1;
б)  обычно много больше 1;
в)  обычно равен 1.

в уравнении  


же
о







Р



Ро

 :

30.  Движение  называется  пространственным,  когда 

элементы движения зависят от:

а)  двух координат;
б)  трех координат;
в)  одной координаты.

5.  Промысловые геофизические 
исследования скважин 

(П. А. Каменев)

1.  Каротаж проводится: 
а)  только во время бурения;
б)  на бурильных трубах;
в)  на кабеле;
г)  только на забое;
д)  на поверхности.

25.  Фильтрационные  параметры  пласта  определя-

2.  Геолого-технологические  исследования  скважин 

ются при решении:

а)  прямой краевой задачи;
б)  обратной краевой задачи;
в)  других задач.

26.  Что не относится к свойствам оператора Лапласа:
а)  сумма частных решений;
б)  произведение  частного  решения  на  произвольную  по-

стоянную;

в)  произведение частных решений.

27.  Уравнение  неразрывности  для  неустановившейся 

фильтрации сжимаемой жидкости в сжимаемом пласте:

а)  







Vx

x









Vy

y









Vz

z



0

 ;

–154–

(ГТИ) проводятся:

а)  с помощью зондов, на бурильных или насосно-компрес-

сорных трубах;

б)  при спуско-подъемных операциях;
в)  в масштабе глубины и времени;
г)  во время бурения;
д)  только во время строительства разведочных скважин.

3.  Каротаж в процессе бурения (LWD):
а)  проводится только на кабеле;
б)  зонды располагаются в компоновке низа бурильной ко-

лонны;

в)  используется  телеметрическая  линия  связи  или  авто-

номная запись информации;

г)  основан  на  исследовании  количества  и  состава  газа  в 

промывочной жидкости, поступающей из скважины.

–155–

 
 
4.  Измерения в процессе бурения (MWD):
а)  измерение  кажущегося  удельного  сопротивления  гор-

ных пород;

б)  проводятся только на кабеле;
в)  измерения,  направленные  на  исследование  текущего 
положения  в  пространстве  компоновки  низа  бурильной  ко-
лонны;

г)  используется телеметрическая линия связи с использо-
ванием зондов, помещенных на компоновке низа бурильной 
колонны.

5.  Основные методы электрического каротажа:
а)  кс;
б)  ггк;
в)  Пс;
г)  ик;
д)  БкЗ;
е)  ННк.

6.  Основные методы радиоактивного каротажа:
а)  гк;
б)  Ак;
в)  ННк;
г)  ггк;
д)  кс.

б)  проводится  с  использованием  поляризующего  магнит-

ного поля, вызванного зондом;

в)  проводится без использования искусственных источни-

ков радиоактивного излучения;

г)  проводится  с  использованием  искусственных  источни-

ков радиоактивного излучения.

11.  Расходометрия,  барометрия,  резистивиметрия, 

шумометрия относятся к:

а)  каротажу в процессе бурения (LWD);
б)  измерению в процессе бурения (MWD);
в)  гТи;
г)  гидродинамическим исследованиям;
д)  методам контроля технического состояния скважин.

12.  Инклинометрия, кавернометрия, контроль каче-
ства цементирования осуществляются в комплексе ме-
тодов:

а)  гТи;
б)  контроля технического состояния скважин;
в)  каротажа в процессе бурения (LWD);
г)  измерения в процессе бурения (MWD).

13.  Механический каротаж (МК) производится с це-

лью:

а)  измерения  кажущегося  удельного  сопротивления  гор-

7.  Газовый  каротаж  производится  в  комплексе  ме-

ных пород;

тодов:

а)  каротажа в процессе бурения (LWD);
б)  измерения в процессе бурения (MWD);
в)  гТи;
г)  гидродинамических исследований.

8.  Гамма-каротаж (ГК):
а)  проводится  с  использованием  искусственных  источни-

ков гамма-излучения;

б)  проводится  с  использованием  искусственных  источни-

ков нейтронного излучения;

в)  проводится без использования искусственных источни-

ков радиоактивного излучения.

9.  Ядерно-магнитный каротаж (ЯМК):
а)  проводится  с  использованием  искусственных  источни-

ков нейтронного излучения;

б)  проводится без использования искусственных источни-

ков радиоактивного излучения;

в)  проводится  с  использованием  поляризующего  магнит-

ного поля, вызванного зондом.

10.  Акустический каротаж (АК):
а)  основан  на  возбуждении  и  изучении  характеристик 

упругих волн ультразвукового и звукового диапазона;

–156–

б)  оценки прочностных свойств горных пород;
в)  оптимизации процесса бурения и подбора долот;
г)  литологического расчленения разреза;
д)  выделения пористых и проницаемых разностей.

14.  Керно-шламовый каротаж производится с помо-

щью:

а)  микроскопии;
б)  люминесцентно-битуминологического анализа;
в)  методом ядерно-магнитного резонанса;
г) газометрического, карбонатометрического оборудования;
д)  зонда, расположенного на кабеле.

15.  Гидродинамический  каротаж  (ГДК)  основан  на 

измерении:

а)  сопротивлений горных пород;
б)  люминесцентно-битуминологических свойств пород;
в)  пластовых и гидростатических давлений;
г)  радиоактивных свойств пластовых жидкостей.

16.  Кавернометрия проводится:
а)  внутри обсадной колонны;
б)  внутри насосно-компрессорных труб;
в)  на поверхности скважины;
г)  в открытом стволе скважины.

–157–

17.  Контроль  качества  цементирования  обсадных 

5.  В каком состоянии могут находиться углеводород-

колонн проводится с целью:

а)  оценки фильтрационно-емкостных свойств коллектора;
б)  выявления  дефектов  цементирования  и  контроля  про-

цесса образования цементного камня;

в)  оценки прочностных свойств горных пород;
г)  оценки сопротивлений горных пород.

6.  Геология нефти и газа 

(А. А. Верхотуров)

1.  Что изучает дисциплина «геология нефти и газа»:
а)  особенности формирования, условия нахождения и за-
кономерности  размещения  скоплений  нефти  газа  в  земной 
коре;

б)  особенности  происхождения  нефти  и  газа  в  земной 

коре;

в)  особенности  поисков  и  разведки  скоплений  нефти  и 

газа в земной коре.

2.  Химический состав и физическое состояние неф-

ти – это:

а)  сложные природные смеси преимущественно углеводо-
родных органических соединений, их производных и гетеро-
атомных  соединений,  которые  в  пластовых  условиях  нахо-
дятся в газообразной фазе, а в стандартных поверхностных 
условиях могут находиться в жидкой или твердой фазе;

б)  сложные природные смеси преимущественно углеводо-
родных  органических  соединений,  их  производных  и  гете-
роатомных соединений, которые в пластовых и стандартных 
поверхностных условиях находятся в жидкой фазе;

в)  сложные природные смеси преимущественно углеводо-
родных  органических  соединений,  их  производных  и  гете-
роатомных соединений, которые в пластовых и стандартных 
поверхностных условиях находятся в газообразной фазе.

3.  Какие горные породы могут считаться нетрадици-

онным коллектором:

а)  алевролиты;
б)  глинистые сланцы;
в)  песчаники.

4.  Количество  углеводородов,  содержащееся  в  не-
вскрытых  бурением  ловушках,  нефтегазоносных  или 
перспективных  нефтегазоносных  пластах  и  наличие 
которых  в  недрах  предполагается  на  основе  геологи-
ческих  представлений,  теоретических  предпосылок, 
результатов геологических, геофизических и геохими-
ческих исследований, – это:
а)  геологические запасы;
б)  геологические ресурсы;
в)  забалансовые ресурсы.

ные газы в пластовых условиях:

а)  в  свободном,  растворенном  и  в  виде  газожидкостных 

смесей;

б)  в сжиженном;
в)  в законтурном.

6.  Породы-коллекторы нефти, газа и воды – это:
а)  породы, которые вмещают нефть и газ;
б)  нефтегазоматеринские отложения;
в)  породы, способные не только вмещать нефть и газ, но и 

отдавать их в процессе разработки.

7.  Классификация  флюидоупоров  по  масштабам  их 

распространения и степени выдержанности:

а)  глинистые,  карбонатные,  кремнистые,  солевые  и  гип-

совые;

б) региональные, субрегиональные, зональные и локальные;
в)  поровые, кавернозные, трещинные и смешанные.

8.  Отличия  в  условиях  движения  флюидов  через 
субкапиллярные,  капиллярные  и  сверхкапиллярные 
пустоты пород:

а)  через  субкапиллярные  и  капиллярные  пустоты  пород 
флюиды  практически  не  фильтруются,  а  через  сверхкапил-
лярные пустоты фильтрация возможна, но с различным уча-
стием капиллярных сил в зависимости от величины перепада 
давлений в пласте;

б)  через субкапиллярные пустоты пород флюиды практи-
чески не фильтруются, через капиллярные фильтрация про-
исходит  с  участием  капиллярных  сил,  а  через  сверхкапил-
лярные фильтрация происходит свободно почти без участия 
капиллярных сил;

в)  через  капиллярные  пустоты  пород  флюиды  практиче-
ски не фильтруются, через субкапиллярные фильтрация про-
исходит  с  участием  капиллярных  сил,  а  через  сверхкапил-
лярные фильтрация происходит свободно почти без участия 
капиллярных сил.

9.  Природный резервуар нефти, газа и воды – это:
а)  залежь или месторождение нефти, газа или воды;
б)  ловушка  для  флюидов  (нефти,  газа  или  воды),  обра-
зованная определенным соотношением пород-коллекторов и 
флюидоупоров;

в)  естественная  емкость  для  флюидов  (нефти,  газа  или 
воды),  образованная  определенным  соотношением  пород-
коллекторов и флюидоупоров, внутри которой может проис-
ходить перемещение этих флюидов.

10.  Основные типы ловушек нефти и газа:
а)  песчаные, карбонатные, глинистые;
б)  структурные, литологические и стратиграфические;

–158–

–159–

в)  поровые, кавернозные, трещинные.

11.  Залежи нефти и газа:
а)  нефть и газ в нефтегазоматеринских отложениях до на-

чала первичной миграции;

б)  естественные единичные скопления нефти и газа в ло-

вушках природных резервуаров;

в)  зоны нефтегазонакопления в нефтегазосодержащих от-

ложениях.

а)  песчаный, карбонатный, глинистый;
б)  поровый, кавернозный, трещинный;
в)  пластовый, массивный, линзовидный.

19.  Структурные ловушки нефти и газа:
а)  песчаные, карбонатные, глинистые;
б)  литологические и стратиграфические;
в)  антиклинальных структур и на моноклиналях.

12.  Внешний контур газоносности газонефтяной за-

газа в недрах Земли:

лежи:

а)  линия  пересечения  газонефтяного  контакта  залежи  с 

кровлей пласта;

а)  нефтегазоматеринские и нефтегазосодержащие;
б)  залежи и месторождения нефти и газа;
в)  зоны  нефтегазонакопления,  нефтегазоносные  области 

б)  линия  пересечения  газонефтяного  контакта  залежи  с 

и провинции.

20.  Локальные  естественные  скопления  нефти  и 

подошвой пласта;

в)  поверхность,  разделяющая  нефтяную  часть  залежи  от 

21.  Принципы  существующих  классификаций  зале-

ее газовой части.

13.  Типы месторождений нефти и газа по особенно-

стям строения их ловушек:

а)  песчаные, карбонатные, глинистые;
б)  структурные, литологические и стратиграфические;
в)  поровые, кавернозные, трещинные.

14.  Классификация  процессов  миграции  УВ  в  зем-

ной коре:

а)  процессы  перемещения  уВ  из  продуктивного  пласта  к 

устью скважины;

б)  первичная и вторичная миграция уВ;
в)  процессы фазовых превращений уВ при различных из-

менениях естественных геологических условий.

15.  Сумма  толщин  слоев  коллекторов  определяет 

мощность:

а)  истинную;
б)  эффективную;
в)  эффективную нефтенасыщенную (газонасыщенную).

16.  Что такое нефтематеринские отложения:
а)  отложения, из которых добывают нефть и газ;
б)  отложения, куда мигрируют нефть и газ;
в)  отложения, в которых генерируются нефть и газ.

17.  Основные  типы  пород-коллекторов  нефти,  газа 

и воды:

а)  песчаный, карбонатный, глинистый;
б)  поровый, кавернозный, трещинный и смешанный;
в)  пластовый, массивный, линзовидный.

жей УВ:

а)  по типу пород-коллекторов, вмещающих залежи уВ;
б)  по литологическому составу пород, образующих ловуш-

ки уВ;

в)  по  особенностям  строения  их  ловушки  и  по  фазовому 

состоянию уВ в залежи.

22.  Нефтегазовые залежи:
а)  это залежи, состоящие из двух частей – нефтяной и га-

зовой, при преобладании нефтяной части;

б)  это залежи, состоящие из двух частей – нефтяной и га-

зовой, при преобладании газовой части;

в)  это залежи нефти, содержащие углеводородные газы в 

растворенном состоянии.

23.  Водонефтяной контакт газонефтяной залежи:
а)  линия, ограничивающая нефтяную часть залежи в плане;
б)  поверхность, отделяющая газовую часть залежи от не-

фтяной;

в)  поверхность,  разделяющая  нефтяную  часть  залежи  и 

подстилающую ее воду.

24.  Месторождения нефти и газа:
а)  зоны нефтегазонакопления;
б)  совокупность  залежей  уВ,  контролируемых  одной  тек-
тонической  структурой  или  расположенных  в  пределах  од-
ной локальной площади;

в)  нефть и газ в нефтегазоматеринских отложениях до на-

чала первичной миграции.

25.  Первичная миграция УВ:
а)  перемещение уВ из продуктивного пласта к устью сква-

жины;

18.  Основные  типы  природных  резервуаров  нефти, 

б)  перемещение  уВ  на  начальной  стадии  разработки  ме-

газа и воды:

–160–

сторождения;

–161–

в)  перемещение  уВ  из  нефтегазоматеринских  отложений 
в прилегающие к ним породы-коллекторы природных резер-
вуаров.

а)  пикнометра;
б)  хроматографа;
в)  трубки Вентури.

26. Состояние, в котором мигрируют УВ в земной коре:
а)  в водорастворенном и в свободном состоянии;
б)  только в свободном состоянии;
в)  только в водорастворенном состоянии.

27.  Флюидоупоры – это:
а)  практически непроницаемые породы;
б)  поровый тип пород-коллекторов;
в)  смешанный тип пород-коллекторов.

28.  Ловушка нефти и газа – это:
а)  залежь нефти и газа;
б)  природный резервуар нефти и газа;
в)  часть природного резервуара, попадая в которую нефть 
и газ могут прекращать движение, распределяться по плот-
ности в соответствии с законом гравитации и накапливаться.

29.  Газонефтяные залежи:
а)  это залежи, состоящие из двух частей – нефтяной и га-

зовой, при преобладании нефтяной части;

б)  это залежи, состоящие из двух частей – нефтяной и га-

зовой, при преобладании газовой части;

в)  это залежи нефти, содержащие углеводородные газы в 

растворенном состоянии.

30.  Осадочные горные породы, способные выделять 
свободные углеводородные флюиды, образованные в 
процессе  преобразований  заключенного  в  них  рассе-
янного органического вещества, называются:

а)  органогенными;
б)  коллекторами;
в)  нефтегазоматеринскими.

7.  Основы автоматизации технологических 
процессов в нефтегазовом производстве 

(М. Е. Сторожева)

1.  На рисунке изображен принцип работы:

2.  Принцип  работы  какого  вискозиметра  иллюстри-

рует рисунок:

а)  ротационного;
б)  вибрационного;
в)  стокса.

3.  Метод  падающего  шарика  вискозиметрии  осно-
ван на законе Стокса, согласно которому скорость сво-
бодного падения твердого шарика в вязкой неограни-
ченной среде можно описать уравнением V = 2(d – p)
r2g/9ŋ, где r – это:
а)  радиус шарика;
б)  постоянная Больцмана;
в)  сопротивление жидкости.

4.  Прибор  для  определения  плотности  жидкости  по 
глубине  погружения  поплавка,  который  представляет 
собой стеклянную полую трубку, зауженную в верхней 
части  и  герметично  запаянную  с  обоих  концов,  назы-
вается:

а)  нефтеденсиметром;
б)  поплавковым измерителем;
в)  ритортой.

5.  Плотность  нефти,  измеренная  при  20  °С,  отнесен-
ная к плотности воды, измеренной при 4 °С, называется:

а)  относительной плотностью нефти;
б) подготовленной плотностью;
в)  водонефтяной плотностью.

6.  Представляет  собой  два  электрода,  соединенных 
электрически,  является  чувствительным  элементом, 
преобразует температуру в ЭДС:

–162–

–163–

 
 
 
 
а)  термосопротивление;
б)  термопара;
в)  термометр биметаллический.

7.  Основой  этого  реле  является  биметаллическая 
пластина, которая при нагревании изгибается в сторо-
ну  металла  с  наибольшим  температурным  коэффици-
ентом линейного расширения:
а)  термометр биметаллический;
б)  тепловое реле;
в)  реле времени.

8.  Термопара преобразует температуру в:
а)  электрическое напряжение;
б)  электрическое сопротивление;
в)  электрический ток.

9.  Термопара измеряет температуру:
а)  до 1500 градусов °с;
б)  выше 1500 градусов °с;
в)  до 500 градусов °с.

10.  С помощью какого датчика можно измерить уро-
вень, усилие, линейный размер, влажность, линейное 
перемещение:

а)  индуктивный датчик;
б)  емкостной датчик;
в)  термоэлектрический датчик.

11.  На  какой  угол  в  пространстве  смещены  оси  об-

мотки в двухфазном асинхронном двигателе:

а)  45 градусов;
б)  90 градусов;
в)  180 градусов.

12.  Чему  равна  абсолютная  погрешность  термосо-

противления медного:

а)  0,6–1,0;
б)  0,1–0,5;
в)  около единицы.

13.  Взаимодействие  поля  статора  с  токами  ротора 

создает

а)  термоЭДс;
б)  вращающий момент;
в)  взаимоиндуктивность.

14.  Как  могут  быть  соединены  обмотки  статора  в 
трехфазном асинхронном электродвигателе? Какой от-
вет неверный:

а)  треугольник;
б)  квадрат;

–164–

в)  звезда.

15.  Этот исполнительный элемент превращает элек-

трическую энергию в механическое воздействие:

а)  электродвигатель;
б)  генератор;
в)  электромагнит.

16.  Скорость вращения и вращающий момент в двух-
фазном асинхронном электродвигателе растут с увели-
чением чего:

а)  силы тока;
б)  скорости вращения;
в)  напряжения управления.

17.  У  этих  датчиков  электрическое  сопротивление 
изменяется при изменении той или иной механической 
величины:

а)  электроконтактные датчики;
б)  пневмоконтактные датчики;
в)  термоэлектрические датчики.

18.  Какие датчики применяются в системах сигнали-

зации и системах автоматического контроля:

а)  бесконтактные датчики;
б)  контактные датчики;
в)  терморезисторы.

19.  Эти  датчики  выполнены  в  виде  реостата,  под-
вижный  контакт  которого  перемещается  под  воздей-
ствием входной измеряемой величины:

а)  термоэлектрические датчики;
б)  потенциометрические датчики;
в)  пьезоэлектрические датчики.

20.  В основе  этих  датчиков  лежит  тензоэффект, за-
ключающийся  в  изменении  активного  сопротивления 
проводников  от  полупроводниковых  материалов  при 
их механической деформации:
а)  тензоэлектрические датчики;
б)  тензометрические датчики;
в)  тензомеханические датчики.

8.  Физические основы диагностики 
нефтегазовых сооружений 

(М. Е. Сторожева)

1.  Первичная  диагностика  объекта  проводится  не 

позднее чем:

а)  через два года после ввода объекта в эксплуатацию;
б)  через три года после ввода объекта в эксплуатацию;

–165–

в)  через четыре года после ввода объекта в эксплуатацию;
г)  через шесть лет после ввода объекта в эксплуатацию.

2.  Дефектом называется:
а)  повреждение  трубопровода,  выявленное  при  визуаль-

ном осмотре;

б)  каждое  отдельное  несоответствие  продукции  установ-

ленным требованиям;

в)  повреждение  трубопровода,  выявленное  с  помощью 

прибора;

а)  передатчиками,  сигналы  от  которых  улавливаются  ло-

каторами;

б)  щетками;
в)  манжетами;
г)  сигнальным флажком.

8.  Проходное  сечение  трубопровода  для  пропуска 
очистных  устройств  с  полиуретановыми  уплотнитель-
ными (чистящими) дисками должно быть не менее:

а)  55 % от внешнего диаметра трубы на длине участка не-

г)  отклонение положения трубопровода от проектного по-

фтепровода, подлежащего очистке;

ложения.

3.  Расслоением называется:
а)  локальное уменьшение проходного сечения трубы в ре-
зультате механического воздействия, при котором не проис-
ходит излома оси нефтепровода;

б)  дефект  геометрии,  при  котором  сечение  трубы  имеет 
отклонение от круглости, а наибольший и наименьший диа-
метры  находятся  во  взаимно  перпендикулярных  направле-
ниях;

в)  чередующиеся  поперечные  выпуклости  и  вогнутости 
стенки трубы, приводящие к излому оси и уменьшению про-
ходного сечения нефтепровода;

г)  несплошность металла стенки трубы.

4.  В  полости  магистральных  нефтепроводов  могут 

образовываться и накапливаться:

а)  парафино-смолистые  отложения,  скопления  воды  и 

газа, электроды и другие посторонние предметы;

б)  отложения глины, грунт, песок, камни;
в)  отложения ржавчины;
г)  нефтяные сгустки.

5.  Интенсивность образования парафино-смолистых 

отложений зависит от:

а)  времени года;
б)  в летний период эксплуатации интенсивность образова-

ния отложений увеличивается;

в)  физико-химических  свойств  нефти,  температуры  пото-

ка и гидродинамических условий перекачки;

г)  не зависит ни от чего.

6.  Скопления воды образуются при скоростях пото-

ка нефти ниже критической (выносной):

а)  8–1,0 м/с;
б)  2,0 м/с;
в)  3,0 м/с;
г)  4,0 м/с.

б)  65 % от внешнего диаметра трубы на длине участка не-

фтепровода, подлежащего очистке;

в)  85 % от внешнего диаметра трубы на длине участка не-

фтепровода, подлежащего очистке;

г)  95 % от внешнего диаметра трубы на длине участка не-

фтепровода, подлежащего очистке.

9.  Сколько чистящих дисков имеют очистные устрой-

ства типа СКР-1:

а)  пять;
б)  четыре;
в)  три;
г)  два.

10.  Износ ведущих дисков не должен быть более:
а)  20 % от их наружного диаметра;
б)  15 % от их наружного диаметра;
в)  10 % от их наружного диаметра;
г)  5 % от их наружного диаметра.

11.  Скорость  движения  очистного  устройства  в  не-

фтепроводе должна быть не более:

а)  10 м/с;
б)  8 м/с;
в)  5 м/с;
г)  15 м/с.

12.  Внеочередная  очистка  нефтепровода  произво-
дится  при  снижении  пропускной  способности  нефте-
провода в промежутках между периодическими очист-
ками:

а)  на 5 %;
б)  на 3 %;
в)  на 10 %;
г)  на 8 %.

13.  Оптимальное расстояние между камерами пуска 

и приема на нефтепроводе составляет:

7.  Для  контроля  прохождения  очистных  устройств 

по трубопроводу очистные устройства оснащаются:

а)  250–300 км;
б)  200–250 км;
в)  150–200 км;

–166–

–167–

г)  120–150 км.

14.  Профилемер «Калипер» предназначен для:
а)  контроля качества сварных стыков;
б)  первичной очистки нефтепровода;
в)  определения вмятин, гофр, овальностей;
г)  определения  степени  загрязнения  внутренней  поверх-

ности трубы.

15.  Акустико-эмиссионный  контроль  проводится 

для:

а)  выявления развивающихся дефектов сварных соедине-

ний и основного металла стенки и днища резервуара;

б)  определения коррозии, расслоений, рисок, включений;
в)  контроля качества сварных стыков;
г)  выявления трещин в металле резервуара.

16.  Вибросостояние магистрального насосного агре-
гата  оценивается  оценкой  «удовлетворительно»  при 
величине среднего квадратичного значения виброско-
рости:

а)  4,5–7,1 мм/с;
б)  до 4,5 мм/с;
в)  7,1–11,2 мм/с;
г)  свыше 11,2 мм/с.

17.  Коэффициент  технического  состояния  по  мощ-

ности ГПА изменяется в пределах:

а)  0–1,0;
б)  0,5–1,2;
в)  0,5–0,8;
г)  0,2–0,9.

18.  Очередная  диагностика  объекта  проводится  с 

периодичностью не более:

а)  20 лет;
б)  15 лет;
в)  10 лет;
г)  8 лет.

19.  Электрическим  неразрушающим  контролем  на-

зывается:

а)  вид  неразрушающего  контроля,  основанный  на  реги-
страции  изменений  параметров  электромагнитных  волн  ра-
диодиапазона,  взаимодействующих  с  контролируемым  объ-
ектом;

б)  вид неразрушающего контроля, основанный на анализе 
взаимодействия магнитного поля с контролируемым объектом;
в)  вид неразрушающего контроля, основанный на анализе 
взаимодействия электромагнитного поля вихретокового пре-
образователя с электромагнитным полем вихревых токов, на-
водимых в контролируемом объекте;

г)  вид неразрушающего контроля, основанный на реги-
страции  параметров  электрического  поля,  взаимодейству-
ющего  с  контролируемым  объектом  или  возникающего  в 
контролируемом  объекте  в  результате  внешнего  воздей-
ствия.

20.  Эффективный диаметр – это:
а)  внутренний  диаметр  простого  однониточного  нефте-
провода, равноценного (эквивалентного) по гидравлической 
характеристике рассматриваемому сложному нефтепроводу с 
отложениями;

б)  внутренний  диаметр  многониточного  нефтепровода, 
равноценного (эквивалентного) по гидравлической характе-
ристике  рассматриваемому  сложному  нефтепроводу  без  от-
ложений;

в)  такое  значение  внутреннего  диаметра  нефтепровода, 
которое соответствует фактическим потерям напора и учиты-
вает  влияния  различных  отложений  на  его  гидравлическую 
характеристику;

г)  внутренний диаметр простого однониточного нефтепро-
вода, равноценного (эквивалентного) по гидравлической ха-
рактеристике рассматриваемому простому нефтепроводу без 
отложений.

9.  Технология бурения нефтяных 
и газовых скважин

(Д. Г. Новиков)

1.  Какой  способ  бурения  скважин  имеет  промыш-

ленное применение:
а)  термический;
б)  механический;
в)  электроимпульсный.

2.  Какой из перечисленных способов промышленно-

го бурения скважин появился раньше всего:

а)  роторный;
б)  ударный;
в)  турбинный.

3.  Какие  из  перечисленных  видов  скважин  бурятся 
для  выявления  перспективных  площадей  и  их  подго-
товки к поисково-разведочному бурению:

а)  наблюдательные;
б)  структурные;
в)  эксплуатационные.

4.  Какие  из  перечисленных  видов  скважин  исполь-
зуют при воздействии на эксплуатируемый пласт раз-
личных агентов:
а)  опорные;

–168–

–169–

б)  поисковые;
в)  нагнетательные.

5.  Какие из перечисленных осадочных пород имеют 
силы  сцепления,  характеризуются  взаимодействием 
коллоидных частиц, адсорбирующихся на поверхности 
обломков:

а)  песчаники;
б)  глины;
в)  пески.

6.  Какой  инструмент  предназначен  для  передачи 
вращения от ротора к бурильной колонне (при ротор-
ном бурении):

а)  ведущая труба;
б)  бурильная труба;
в)  бурильный замок.

7.  Какой из перечисленных типов каналов связи на-
шел  большее  применение  для  телеметрии  в  процессе 
бурения:

а)  механический (акустический);
б)  проводной;
в)  сейсмический.

8.  Какое  из  перечисленных  устройств  служит  для 

изменения(отклонения) траектории скважины:

а)  стабилизатор;
б)  «кривой переводник»;
в)  калибратор.

9.  Какой  профиль  сечения  ведущей  буровой  трубы 

самый распространенный:

а)  квадратный;
б)  шестигранный;
в)  крестообразный.

10.  С какой целью применяют утяжеленные буриль-

ные трубы в КНБК:

а)  для увеличения осевой нагрузки на долото и повыше-

ния жесткости кНБк;

б)  для увеличения момента инерции вращения долота;
в)  для  компенсации  излишней  гидравлической  мощности 

бурового насоса.

11.  Гибридная буровая установка – это:
а)  установка,  сочетающая  в  себе  роторный  и  турбинный 

способы бурения;

б)  установка, сочетающая в себе роторный и ударный спо-

собы бурения;

в)  установка, сочетающая в применении колтюбинговые и 

обычные буровые трубы.

12  Каким долотом осуществляется такой вид разру-

шения породы, как дробление:

а)  шарошечное долото;
б)  лопастное долото;
в)  секторное долото.

13.  Долота какого типа используются при бурении в 

мягких высокопластичных породах:

а)  шарошечные;
б)  лопастные;
в)  алмазные.

14.  Какой тип бурового инструмента служит для бу-

рения с отбором керна:
а)  буровые головки;
б)  секторные долота;
в)  лопастные долота.

15.  Какой тип конструкции имеют алмазные долота:
а)  шарошечное долото;
б)  лопастное долото;
в)  секторное долото.

16.  Сколько  оснащенных  шкивов  имеет  талевый 

блок при схеме оснастки 5×6:

а)  пять;
б)  шесть;
в)  семь.

17.  Сколько  оснащенных  шкивов  имеет  кронблок, 

если у талевого блока оснащены шесть шкивов:

а)  пять;
б)  шесть;
в)  семь.

18.  Для очистки бурового раствора от газа применя-

ют:

а)  сепараторы;
б)  вибросита;
в)  гидроциклоны.

19.  Для  тонкой  очистки  бурового  раствора  от  меха-

нических примесей (ил, песок) применяют:

а)  сепараторы;
б)  вибросита;
в)  гидроциклоны.

20.  Какой из перечисленных типов морских буровых 

платформ является наиболее устойчивым:

а)  самоподъемные;
б)  гравитационные;
в)  полупогружные.

–170–

–171–

10.  Освоение морских и шельфовых 
месторождений углеводородов 

(А. Е. Сторожева)

1.  Какой геофизический метод в настоящее время при-
меняется компанией-недропользователем на начальной 
стадии изучения лицензионного участка в море:

а)  гравиразведка;
б)  магниторазведка;
в)  сейсморазведка;
г)  электроразведка.

2.  Функции технологической платформы на морском 

промысле:

а)  сбор, подготовка и хранение добываемой продукции;
б)  бурение, сбор и подготовка добываемой продукции;
в)  бурение,  хранение  и  подготовка  добываемой  продук-

ции;

г)  бурение, сбор и подготовка добываемой продукции.

3.  Освоение  сателлитных  месторождений  осущест-

вляется:

а)  для дублирования основного месторождения;
б)  для дозагрузки освобождающихся мощностей на основ-

ном месторождении;

в)  для расширения основного месторождения;
г)  для доразведки основного месторождения.

4.  Назовите  район  Мирового  океана,  где  впервые 
был использован подводный вид обустройства при на-
личии ледовых образований:

а)  Охотское море;
б)  Ньюфаундленская банка;
в)  Норвежское море;
г)  северное море.

5.  Самое крупное месторождение на шельфе Арктики:
а)  Русановское;
б)  штокмановское;
в)  Тролль;
г)  Приразломное.

6.  В рамках какого проекта не ведется добыча газа, 

газового конденсата и нефти:

а)  «сахалин-1»;
б)  «сахалин-2»;
в)  «сахалин-3»;
г)  «сахалин-4».

а)  «сахалин-1»;
б)  «сахалин-2»;
в)  «сахалин-3»;
г)  «сахалин-4».

8.  Назовите  месторождение,  на  котором  пробурена 

самая протяженная в мире скважина:

а)  Аркутун-Даги;
б)  Пильтун-Астохское;
в)  сневит;
г)  чайво.

9.  Месторождение, где впервые в российской прак-
тике добыча углеводородов происходит с использова-
нием подводного добычного комплекса:

а)  Лунское;
б)  киринское;
в)  Южно-киринское;
г)  Тритон.

10.  Впервые в России сейсмическая 4D-съемка про-

ведена на месторождении:

а)  Аркутун-Даги;
б)  киринском;
в)  Пильтун-Астохском;
г)  чайво.

11.  Затраты  на  вывод  морского  месторождения  из 

эксплуатации могут достигать:

а)  10 % суммарных капитальных затрат на разработку ме-

сторождения;

б)  15 % суммарных капитальных затрат на разработку ме-

сторождения;

в)  20 % суммарных капитальных затрат на разработку ме-

сторождения;

г)  25 % суммарных капитальных затрат на разработку ме-

сторождения.

12.  На установках типа FPSO происходит:
а)  добыча нефти;
б)  добыча и отгрузка нефти;
в)  добыча и хранение нефти;
г)  добыча, хранение и отгрузка нефти.

13.  Крупнейшая в России морская нефтегазовая бу-

ровая платформа:
а)  «Моликпак»;
б)  «Беркут»; 
в)  «Орлан»;
г)  «Приразломная».

7. В рамках какого проекта происходит освоение ме-

сторождений Чайво, Одопту, Аркутун-Даги:

14.  Какие  месторождения  относятся  к  шельфу  Ка-

спийского моря: 

–172–

–173–

а)  Приразломное, Ракушечное, киринское;
б)  им. В. Филановского, штокмановское, Долгинское; 
в)  хвалынское, Ракушечное, сарматское;
г)  им. Ю. корчагина, каменно-мысское-море, хвалынское.

15.  Глубина моря в районе Южно-Киринского место-

рождения:

а)  20–50 м;
б)  50–250 м;
в)  70–120 м;
г)  110–320 м.

16.  Что регулируют нормы международного морско-

го права: 

а)  торговое и военное судоходство в Мировом океане;
б)  деятельность  компаний,  занимающихся  судоходством, 
морскими  научными  исследованиями,  добычей  живых  и  не-
живых ресурсов Мирового океана;

в)  межгосударственные отношения в связи с использова-

нием Мирового океана; 

г)  межгосударственные  отношения  прибрежных  госу-

дарств с государствами, не имеющими выхода к морю.

17.  Подводная  компрессорная  станция  не  применя-

ется на месторождении:

а)  Ормен Ланге;
б)  Асгард;
в)  гуллфакс;
г)  киринское.

18.  Основной  технологический  фактор,  влияющий 
на  выбор  типа  морского  нефтегазопромыслового  ги-
дротехнического сооружения (МНГС): 

а)  количество скважин;
б)  глубина скважин;
в)  целевое назначение намечаемых к бурению скважин;
г)  вид добываемой продукции.

19.  К гидрометеоролическим и географическим фак-

торам, влияющим на выбор типа МНГС, не относятся:
а)  глубина воды в районе эксплуатации платформы;
б)  геологическое строение дна на месте строительства;
в)  ледовые условия;
г)  течения.

20.  Месторождение,  разработка  которого  ведется  в 

рамках соглашения о разделе продукции (СРП):

а)  Тритон;
б)  им. Ю. корчагина;
в)  Лунское;
г)  Мынгинское.

–174–

11.  Экология и охрана
 окружающей среды 

(А. А. Гальцев)

1.  Биосфера – это:
а)  область существования живого вещества;
б)  почва и фотосфера;
в)  совокупность сфер планеты Земля;
г)  тропосфера.

2.  Равновесие в биосфере сохраняется благодаря:
а)  деятельности человека;
б)  приливам и отливам;
в)  круговороту веществ;
г)  деятельности ветра.

3.  Планетарная роль зеленых растений заключается 

в том, что они выделяют:

а)  водород;
б)  азот;
в)  углекислый газ;
г)  кислород.

4.  Биотический компонент экосистемы – это:
а)  климатоп;
б)  почвогрунт;
в)  биоценоз;
г)  экотоп.

5.  Продуценты,  редуценты,  консументы  –  основные 

компоненты функциональной группы:

а)  популяции;
б)  семейства;
в)  экосистемы;
г)  вида.

6.  Совокупность  абиотических  и  биотических  усло-

вий жизни организма – это:
а)  экологические факторы;
б)  среда обитания;
в)  трофическая цепь;
г)  земная биота.

7.  Процесс приспособления организмов к изменени-

ям факторов среды жизни называется:

а)  устойчивостью;
б)  адаптацией;
в)  сукцессией;
г)  толерантностью.

8.  Территория,  выполняющая  функции  экологиче-
ского барьера и пространственно разделяющая источ-
–175–

ники неблагоприятных воздействий и жилую зону, на-
зывается:

а)  зоной отчуждения;
б)  санитарно-защитной зоной;
в)  лесозащитной полосой;
г)  водоохранной зоной.

9.  Метод мониторинга окружающей среды с исполь-
зованием в качестве индикаторов ее состояния живых 
организмов, называется:

а)  экспертизой;
б)  управлением;
в)  биоиндикацией;
г)  аудитом.

10.  Для  удаления  нерастворимых  механических 

примесей из сточных вод применяют:

а)  окисление;
б)  фильтрование;
в)  выжигание;
г)  нейтрализацию.

11.  Технологии, которые позволяют получать конеч-
ную  продукцию  с  минимальным  расходом  веществ  и 
энергии, называются:

а)  ресурсосберегающими;
б)  затратными;
в)  выгодными;
г)  альтернативными.

12.  Значительная  по  площади  особо  охраняемая 
территория, где охрана природы сочетается с отдыхом 
и туризмом, называется:

а)  национальным парком;
б)  заповедником;
в)  заказником;
г)  памятником природы.

13.  К техническим аппаратам для улавливания пыли 

сухим способом относятся:

а)  электрофильтры;
б)  циклоны;
в)  отстойники;
г)  скрубберы.

14.  Предельно  допустимая  концентрация  (ПДК)  – 
это, прежде всего ... норматив, ибо основная масса его 
показателей относится к здоровью человека:

а)  санитарно-гигиенический;
б)  биоиндикаторный;
в)  флористический;
г)  фаунистический.

–176–

15.  Земля, недра, леса, животный мир, атмосферный 
воздух, природно-заповедный фонд, континентальный 
шельф, а также окружающая среда в целом являются 
объектами:

а)  государственного экологического контроля;
б)  экологической сертификации;
в)  экологической экспертизы;
г)  экологического аудита.

16.  Для регламентирования антропогенного загряз-
нения атмосферы при выбросе газообразных веществ 
из  источника  применяется  такой  экологический  нор-
матив, как:

а)  предельно допустимый сброс (ПДс);
б)  предельно допустимый уровень (ПДу);
в)  предельно допустимый выброс (ПДВ);
г)  предельно допустимая нагрузка (ПДН).

17.  При  осуществлении  экологического  контроля  в 
качестве критериев оценки качества окружающей сре-
ды применяются экологические:

а)  нормативы;
б)  характеристики;
в)  факторы;
г)  платежи и сборы.

18.  Для поступления жидких загрязняющих веществ 
в водные экосистемы или водные объекты применяет-
ся такой экологический норматив, как:
а)  предельно допустимый сброс (ПДс);
б)  предельно допустимый уровень (ПДу);
в)  предельно допустимый выброс (ПДВ);
г)  предельно допустимая нагрузка (ПДН).

19.  Наука,  изучающая  условия  существования  жи-
вых  организмов  и  взаимосвязи  между  организмами  и 
средой, в которой они обитают, называется:

а)  геоэкологией;
б)  биогеографией;
в)  биологией;
г)  экологией.

20.  Изучение  механизмов  антропогенных  воздей-
ствий  на  природу  является  одной  из  основных  задач 
………. экологии:

а)  теоретической;
б)  социальной;
в) прикладной;
г)  глобальной.

21.  Нарушение среды обитания в результате прямо-

го или косвенного воздействия человека приводит:

–177–

а)  к оптимизации естественных местообитаний;
б)  к сокращению биологического разнообразия;
в)  к возникновению новых видов организмов;
г)  к расширению экологических ниш.

22.  Антропогенные факторы можно разделить на та-

кие группы, как факторы:

а)  прямого и косвенного воздействия;
б)  фитогенных и зоогенных влияний;
в)  трофических и топических отношений;
г)  регулярной и нерегулярной периодичности.

23.  Функциональное место вида в экосистеме, опре-
деляемое  его  биотическим  потенциалом  и  совокупно-
стью факторов внешней среды, к которым он приспо-
соблен, называется экологическим (-ой):

а)  спектром;
б)  группой;
в)  нишей;
г)  диапазоном.

24.  Территории  государственных  природных  запо-
ведников  и  национальных  парков  относятся  к  особо 
охраняемым природным территориям …… значения:

а)  местного;
б)  регионального;
в)  федерального;
г)  международного.

25.  Совокупность всех живых организмов, населяю-
щих  данный  биотоп,  является  …  компонентом  экоси-
стемы:

а)  экологическим;
б)  географическим;
в)  биотическим;
г)  абиотическим.

26.  В  экосистемах  продуценты  занимают..…  трофи-

ческий уровень:

а)  первый;
б)  третий;
в)  второй;
г)  четвертый.

27.  Суть  принципа  экологизации  производства  за-

ключается во внедрении ..… технологий:

а)  материалоемких и многоотходных;
б)  малоотходных и ресурсосберегающих;
в)  трудоемких и многоступенчатых;
г)  ресурсоемких и энергоемких.

28.  Минерализация органических загрязнителей при 

помощи аэробных биохимических процессов является 
основой метода … очистки сточных вод:

а)  биологической;
б)  химической;
в)  физической;
г)  механической.

29.  Комплексное  научно  обоснованное  использова-
ние природных богатств, при котором достигается мак-
симально возможное сохранение природно-ресурсного 
потенциала при минимальном нарушении способности 
экосистем к саморегуляциии, самовосстановлению на-
зывается …… природопользованием:

а)  альтернативным;
б)  современным;
в)  рациональным;
г)  территориальным.

30.  В  XXI  веке  главным  направлением  в  решении 

энергетической проблемы является:

а)  развитие гелиоэнергетики;
б)  энергосбережение;
в)  развитие ветроэнергетики;
г)  отказ от электроэнергии.

31.  Захоронение отходов в океанах и морях называ-

ется:

а)  мониторингом;
б)  рециклингом;
в)  крекингом;
г)  дампингом.

32.  Цель  разработки  предельно  допустимых  норма-
тивов (ПДК, ПДУ) – это определение показателей каче-
ства окружающей среды применительно:

а)  к биоразнообразию животных;
б)  к устойчивости растений;
в)  к здоровью человека;
г)  ко всему вышеперечисленному.

33.  Параметрическими  загрязнителями  являются 

(укажите не менее двух вариантов ответа):

а)  минеральные удобрения; 
б)  электромагнитные поля; 
в)  радиационные излучения; 
г)  отходы металлургии. 

34.  При классификации отходов по их происхожде-
нию различают отходы …… и ……… (укажите не менее 
двух вариантов ответа):

а)  производства;
б)  первичные;
в)  вторичные;

–178–

–179–

г)  потребления.

35.  Источниками  экологического  права  не  является 

(-ются) .… Российской Федерации:

а)  указы президента;
б)  законодательные акты;
в)  Налоговый кодекс;
г)  конституция.

36.  В  экологическом  законодательстве  Российской 

Федерации не существует … кодекса:

а)  воздушного;
б)  земельного;
в)  лесного;
г)  водного.

37.  Основными процедурами системы экологическо-
го мониторинга являются (укажите не менее двух ва-
риантов ответа):

а)  анализ и прогноз состояния природной среды;
б)  наблюдение за природной средой;
в)  экологический аудит промышленных предприятий;
г)  экологическое нормирование качества природной среды.

38.  Устанавливаемые для природопользователей на 
определенный срок объемы использования природных 
ресурсов, выбросов (сбросов) загрязняющих веществ, 
размещения отходов производства называются ...... на 
природопользование:

а)  кадастрами;
б)  стандартами;
в)  лимитами;
г)  налогами.

39.  Несуществующий вид экологического контроля:
а)  территориальный;
б)  государственный;
в)  производственный.

40.  Термин «экосистема» предложил:
а)  Вернадский;
б)  сукачев;
в)  геккель;
г)  Тенсли.

12. Борьба с загрязнениями 
в нефтегазовой отрасли 

(И. В. Никулина)

1.  Ответные  реакции  педобионтов  на  загрязнение 

почвы ННП:

а)  повышение валовой численности некоторых почвенных 

микроорганизмов;

–180–

б)  массовая гибель почвенной мезофауны;
в)  подавление фотосинтезирующей активности раститель-

ных организмов;

г)  все ответы верны. 

2.  Какое  соединение,  образующееся  при  сгорании 
ННП, способствует образованию парникового эффекта:

а)  диоксид серы (SО2);
б)  оксид азота (NO);
в) углекислый газ (сО2);
г)  Pb (свинец).

3.  Наибольшей  способностью  к  поглощению  атмос-
ферных  загрязнителей  антропогенного  происхожде-
ния обладают:

а)  луга и пастбища;
б)  поля и полупустыни;
в)  реки и другие наземные водоемы, кроме болот;
г)  леса.

4.  У  какого  побережья  в  1989  г.  произошла  авария 

танкера «Эксон Валдез»:
а)  у берегов испании;
б)  у берегов гавайских островов;
в)  у берегов Аляски;
г)  у берегов сахалина.

5.  Одна  из  крупнейших  аварийных  ситуаций,  свя-
занных  с  разливом  нефтепродуктов,  произошла  в  ре-
зультате:

а)  крушения танкера «Надежда»;
б)  крушения танкера «Престиж»;
в)  опрокидывания  23  вагонов-цистерн  с  фенолом  и  ДТ  в 

результате ж/д перевозки в г. горький;

г)  прорыва трубопровода в 1989 г. в Башкортостане.

6.  Авария (взрыв и пожар), произошедшая 20  апре-
ля  2010  года  в  80  км  от  побережья  штата  Луизиана 
на  месторождении  Макондо,  в  результате  чего  объ-
ем  утечки  нефти  составил  80  000  баррелей  нефти  в 
сутки:

а)  на платформе "Deepwater Horizon" в Мексиканском за-

ливе;

б)  авария на танкере «Престиж»;
в)  авария на нефтеплатформе "BP Clair" в северном море;
г)  авария танкера "Deepwater Horizon".

7.  Рекомендуемым методом сбора ННП на торфяном 

болоте является:

а)  биологическая очистка;
б)  сжигание на месте разлива;
в)  смыв водой под высоким давлением.

–181–

8.  Что относится к механическому методу локализа-

ции разливов ННП:

а)  коагуляция, окисление;
б)  использование дрожжей;
в)  использование боновых заграждений.

9.  Использование  каких  веществ  возможно  в  каче-

стве сорбента:

а)  торф, цеолиты, пористый углерод;
б)  ПАВ;
в)  определенные виды грибков;
г)  биохимические препараты.

10.  Какая  группа  сорбентов  является  более  эффек-

тивным средством сбора ННП:

а)  органические;
б)  неорганические;
в)  синтетические.

11.  Диспергенты – это:
а)  механические устройства, физически удаляющие ННП с 

поверхности воды;

в)  гидродинамические;
г)  пороговые.

16.  Какой тип скиммера представлен на рисунке:

а)  олиофильный;
б)  гидродинамический;
в)  вакуумный;
г)  пороговый.

б)  твердые вещества, обладающие свойством поглощения 

17.  Впишите термин в приведенное ниже определе-

ННП с поверхностей;

в)  биохимические  препараты,  способствующие  разложе-

нию ННП;

г)  поверхностно-активные вещества, способствующие осаж-

дению нефтяных пятен на поверхности воды.

12.  Является ли эффективным использование боно-
вого заграждения в условиях сплоченности льда 70  %:

а)  да;
б)  нет.

13.  Боновые заграждения, характеризующиеся лег-
костью  обращения  и  хранения,  а  также  наибольшей 
оперативностью развертывания:

а)  самонадувные;
б)  надувные;
в)  ограждающие.

14.  Боновые заграждения, используемые для ограж-

дения танкера у терминала:

а)  самонадувные;
б)  надувные;
в)  ограждающие.

15.  Скиммеры, принцип работы которых основан на 
способности  некоторых  материалов  подвергать  нефть 
и нефтепродукты налипанию:

а)  вакуумные;
б)  олеофильные;

–182–

ние:

Технология  очистки  нефтезагрязненной  почвы  и  воды,  в 
основе которой лежит использование специальных биохими-
ческих препаратов, называется  ______________________  
_________________________________________________  .

18.  Укажите  основные  гидрометеорологические  ус-
ловия, влияющие на распространение ННП на поверх-
ности воды:

а)  ветер, волнение, течения;
б)  осадки, температура воды, давление;
в)  течения,  температура  воздуха,  относительная  влаж-

ность.

19.  Наиболее  безопасным  для  окружающей  среды 
методом  захоронения/обезвреживания  нефтесодер-
жащих отходов является:

а)  термический;
б)  закачка в глубокие подземные горизонты с обеспечени-

ем надежной локализации таких отходов;

в)  складирование на полигонах.

20.  Рекультивация  земель  после  аварийных  разли-

вов нефти и нефтепродуктов – это:

а)  комплекс мер, предназначенных для ограничения отри-
цательного  влияния  человеческой  деятельности  на  окружа-
ющую среду;

б)  комплекс мероприятий, направленных на удаление пятен 

нефти и стоков нефтепродуктов с поверхности воды и с почв;

–183–

 
 
в)  комплекс работ, направленных на восстановление про-
дуктивности и народно-хозяйственной ценности нарушенных 
земель, путем снижения содержания загрязняющих веществ 
в  почве  до  допустимых  пределов,  при  которых  возможны 
развитие, рост и размножение основных компонентов почвы.

13.  Оценка воздействия 
на окружающую среду 

(И. В. Никулина)

1.  Проведение ГЭЭ регламентируется:
а)  Федеральным законом «Об охране окружающей среды» 

от 10 января 2002 г. № 7-ФЗ;

б)  градостроительным кодексом Российской Федерации от 

29.12.2004 г. № 190-ФЗ;

в)  Федеральным законом «Об экологической экспертизе» 

от 23.11.1995 г. № 174-ФЗ.

2.  Экологическая экспертиза – это:
а)  установление соответствия документов и (или) докумен-
тации,  обосновывающих  намечаемую  в  связи  с  реализацией 
объекта экологической экспертизы хозяйственную и иную де-
ятельность, экологическим требованиям, установленным тех-
ническими регламентами и законодательством в области охра-
ны окружающей среды, в целях предотвращения негативного 
воздействия такой деятельности на окружающую среду;

б)  установление  соответствия  намечаемой  хозяйственной 
и  иной  деятельности  экологическим  требованиям  и  опреде-
ление допустимости реализации объекта экологической экс-
пертизы  в  целях  предотвращения  негативного  воздействия 
такой деятельности на окружающую среду;

в)  процесс, способствующий принятию экологически ориен-
тированного управленческого решения о реализации намеча-
емой  хозяйственной  и  иной  деятельности  посредством  опре-
деления  возможных  неблагоприятных  воздействий,  оценки 
экологических последствий, учета общественного мнения, раз-
работки мер по уменьшению и предотвращению воздействий.

3.  Срок проведения ГЭЭ не должен превышать………… 

и может быть продлен до…………….

4.  Экспертом ГЭЭ может быть:
а)  специалист,  обладающий  научными  и  практическими 

познаниями по рассматриваемому вопросу;

б)  представитель заказчика документации;
в)  разработчик объекта гЭЭ, состоящий в трудовых отно-

шениях с заказчиком.

5.  Является  ли  обязательным  учет  мнения  обще-

ственности при подготовке заключения ГЭЭ:

а)  да;

б)  нет.

6.  Принцип экологической экспертизы «презумпция 
потенциальной экологической опасности любой наме-
чаемой хозяйственной деятельности»:

а)  определяет  обязательность  и  превентивный  характер 

ЭЭ;

б)  соблюдение природоохранных и экологических норма-

тивов и требований в проекте;

в)  означает,  что  любой  вид  хозяйственной  деятельности 
может повлечь экологические последствия для окружающей 
среды.

7.  Порядок  проведения  ГЭЭ  (расставьте  в  правиль-

ном порядке):

а)  оплата гЭЭ;
б)  подготовка сметы расходов для проведения гЭЭ;
в)  подготовка заключения;
г)  предоставление документации для проведения гЭЭ;
д)  формирование экспертной комиссии;
е)  рассмотрение проекта экспертами;
ж)  утверждение заключения федеральным органом испол-

нительной власти;

з)  организационное собрание.

1 .

2 .

3 .

4 .

5.

6.

7.

8.

8.  Начало срока ГЭЭ устанавливается не позднее чем 

через........ дней после оплаты:

а)  30;
б)  20;
в)  15.

9.  Минимальное количество экспертов при проведе-

нии ГЭЭ:
а)  2;
б)  3;
в)  5.

10.  Общественная экологическая экспертиза прово-

дится:

а)  до проведения гЭЭ;
б)  после проведения гЭЭ;
в)  во время проведения гЭЭ.

11.  Отрицательное  заключение  ГЭЭ  дает  право  за-

казчику:

а)  обжаловать его в арбитражном суде;
б)  начать строительство объекта гЭЭ;
в)  вернуть деньги, затраченные на проведение гЭЭ.

–184–

–185–

12.  Положительное  заключение  ГЭЭ  теряет  юриди-

ческую силу в случае:

а)  изменения  условий  природопользования  федеральным 
органом исполнительной власти в области охраны окружаю-
щей среды;

б)  реализации объекта гЭЭ с отступлением от документа-
ции, получившей положительное заключение гЭЭ, и (или) в 
случае внесения изменений в указанную документацию;

в)  истечения срока действия положительного заключения 

гЭЭ.

13.  Экологическое проектирование – это:
а)  процесс  обоснования  и  оценка  воздействия  на  окру-
жающую среду объектов либо специально предназначенных 
для изменения неблагоприятных свойств среды обитания че-
ловека,  либо  объектов,  имеющих  прямое  природоохранное 
значение;

б)  установление  соответствия  намечаемой  хозяйственной 
и  иной  деятельности  экологическим  требованиям  и  опреде-
ление допустимости реализации объекта экологической экс-
пертизы  в  целях  предотвращения  негативного  воздействия 
такой деятельности на окружающую среду;

в)  независимая  комплексная  документированная  оценка 
соблюдения  субъектом  хозяйственной  и  иной  деятельности 
требований, нормативов и международных стандартов в об-
ласти  охраны  окружающей  среды  и  подготовка  рекоменда-
ций по улучшению такой деятельности.

14.  Целью ОВОС является:
а)  предотвращение  или  смягчение  воздействия  хозяй-

ственной или иной деятельности на окружающую среду;

б)  подготовка  мероприятий  по  уменьшению  воздействия 

на окружающую среду;

в)  оценка эффективности природоохранных мероприятий.

15.  Процесс проведения ОВОС регламентируется:
а)  ФЗ № 174 от 23.11.1995 г. «Об экологической экспер-

тизе»;

б)  Приказ Минприроды России от 30.10.2008 г. № 283;
в)  Приказ госкомэкологии РФ от 16.05.2000 г. № 372.

16.  Из  скольки  этапов  состоит  процедура  проведе-

ния ОВОС:
а)  5;
б)  4;
в)  3.

17.  Расположите в соответствующем порядке этапы 

проведения инженерно-экологических изысканий:

а)  маршрутные  наблюдения,  полевое  дешифрирование, 

опробование;

б)  сбор и анализ опубликованных и фондовых материалов 

предыдущих изысканий, предполевое дешифрирование;

в)  лабораторные исследования, разработка прогнозов.

1 .

2 .

3 .

18.  Комплекс  исследований  компонентов  окружаю-
щей  среды,  а  также  социально-экономических  и  тех-
ногенных условий  на  участке  расположения  проекти-
руемого объекта:

а)  государственная экологическая экспертиза;
б)  ОВОс;
в)  инженерно-экологические изыскания.

19.  К  нормативам  возможного  допустимого  воздей-

ствия на окружающую среду относят:

а)  ПДкмр, ПДВ;
б)  ПДВ, ПДс;
в)  ПДк а.в. (для атмосферного воздуха), ПДс.

20.  При выборе природоохранных мероприятий для 
объекта хозяйственной и иной деятельности произво-
дят оценку его:

а)  экологической эффективности;
б)  экономической эффективности;
в)  А и Б в комплексе.

14.  Геоинформатика. 
Геоинформационные системы 

(Е. А. Перунова)

1.  Пространственная  база  данных,  содержащая  на-
боры данных, которые представляют географическую 
информацию в контексте общей модели данных ГИС,  – 
это:

а)  вид базы геоданных;
б)  вид геовизуализации;
в)  вид геообработки.

2.  Набор  инструментов  для  получения  новых  набо-
ров  географических  данных  из  существующих  набо-
ров данных – это:

а)  вид базы геоданных;
б)  вид геовизуализации;
в)  вид геообработки.

3.  Описывают связанный граф ГИС-объектов, по ко-

торому можно перемещаться:

а)  топология;
б)  сети;
в)  навигации.

–186–

–187–

4.  Встраиваемые компоненты разработчика для соз-

дания пользовательских ГИС-приложений – это:

распределенных  данных  и  построения  поверхностей 
на их основе:

а)  ArcGIS Desktop;
б)  ArcGIS Engine;
в)  ArcSDE.

5.  К мобильным ГИС относится:
а)  ArcPad;
б)  ArcGIS Engine;
в)  ArcSDE.

6.  Какая программа добавляет развитые возможно-

сти создания и редактирования данных:

а)  ArcView; 
б)  ArcEditor;
в)  ArcInfo.

7.  Какое  приложение  предназначено  для  выполне-
ния всех картографических задач, таких, как создание 
и публикация карт, анализ карт и редактирование дан-
ных:

а)  ArcMap;
б)  ArcCatalog;
в)  ArcToolbox.

8.  Структурированный набор инструментов геообра-

ботки – это:
а)  ArcMap;
б)  ArcCatalog;
в)  ArcToolbox.

9.  Какой модуль предоставляет широкий спектр воз-

можностей для работы с растрами:

а)  ArcGIS 3D Analyst;
б)  ArcGIS Spatial Analyst;
в)  ArcGIS Survey Analyst.

10.  Какой модуль автоматизирует генерирование схем 
и  геосхематических  графических  диаграмм,  построен-
ных на основе сетей, хранящихся в базе геоданных:

а)  ArcGlobe;
б)  ArcGIS Data Interoperability;
в)  ArcGISSchematics.

11.  Какой модуль позволяет управлять базой геоде-

зических данных:

а)  ArcGIS 3D Analyst;
б)  ArcGIS Spatial Analyst;
в)  ArcGIS Survey Analyst.

12.  Какой  модуль  предоставляет  инструменты  гео-
статистики  для  анализа  и  картирования  непрерывно 

а)  ArcScan для ArcGIS;
б)  ArcGIS Geostatistical Analyst;
в)  ArcGIS Tracking Analyst.

13.  Какой  модуль  предназначен  для  вывода  элек-

тронных карт на печать:

а)  ArcSDE;
б)  Maplex для ArcGIS;
в)  ArcPress для ArcGIS.

14.  Какой  модуль  предоставляет  возможности  про-
смотра карт дорожной и уличной сети, а также адрес-
ного поиска на национальном уровне:

а)  Maplex для ArcGIS;
б)  ArcGIS StreetMap;
в)  ArcGIS Network Analyst.

15.  Мощный сервер пространственных данных, пре-
доставляющий  шлюз  для  хранения,  управления  и  ис-
пользования  пространственных  данных  в  СУБД  для 
любых клиентских приложений:

а)  ArcSDE;
б)  ArcIMS;
в)  ArcGIS Server.

16.  Платформа  для  создания  корпоративных  цен-
трализованно управляемых ГИС-приложений, поддер-
живающих многих пользователей:

а)  ArcSDE;
б)  ArcIMS;
в)  ArcGIS Server.

17.  Сфокусирован  на  поддержке  задач,  в  которых 
требуются  относительно  простые  географические  ин-
струменты:
а)  ArcPad;
б)  ArcGIS Desktop;
в)  ArcGIS Engine.

18.  Связывает объекты из класса пространственных 
объектов или таблицы с объектами другого класса или 
таблицы:

а)  класс отношение;
б)  класс пространственных объектов;
в)  домен.

19.  Набор  интеллектуальных  карт  и  других  видов, 
которые показывают пространственные объекты и от-
ношения  между  объектами  на  земной  поверхности,  – 
это:

–188–

–189–

а)  вид базы геоданных;
б)  вид геовизуализации;
в)  вид геообработки.

20.  Применяется  для  контроля  за  общими  граница-

ми между пространственными объектами:

а)  топология;
б)  сети;
в)  навигации.

21.  Интегрированный  набор  профессиональных  на-

стольных ГИС-приложений – это:

а)  ArcGIS Desktop;
б)  ArcGIS Engine;
в)  ArcSDE.

22.  К серверным ГИС относится: 
а)  ArcPad;
б)  ArcGIS Engine;
в)  ArcSDE.

23.  Какая программа сфокусирована на разноплано-
вом  использовании  данных,  их  картографировании  и 
анализе:

а)  ArcView;
б)  ArcEditor;
в)  ArcInfo.

24.  Какая  программа  предназначена  для  ГИС-

профессионалов:

а)  ArcView;
б)  ArcEditor;
в)  ArcInfo.

25.  Какое  приложение  помогает  структурировать  и 

управлять всей ГИС-информацией:

а)  ArcMap;
б)  ArcCatalog;
в)  ArcToolbox.

26.  Интерфейс  визуального  моделирования  для  по-
строения  рабочих  процессов  геообработки  и  скрип-
тов  – это:

а)  ModelBuilder;
б)  ArcCatalog;
в)  ArcToolbox.

27.  Какой  модуль  позволяет  эффективно  отобра-

жать и анализировать поверхности:

а)  ArcGIS 3D Analyst;
б)  ArcGIS Spatial Analyst;
в)  ArcGIS Survey Analyst.

–190–

28.  Какой  модуль  добавляет  возможность  прямо-
го чтения и использования данных распространенных 
векторных ГИС-форматов, получать возможность рас-
пространять ГИС-данные в разных форматах, позволя-
ет обмениваться ГИС-данными:

а)  ArcGlobe;
б)  ArcGIS Data Interoperability;
в)  ArcGISSchematics

29.  Какой  модуль  добавляет  дополнительные  воз-
можности редактирования и оцифровки отсканирован-
ных растровых изображений: 

а)  ArcScan для ArcGIS;
б)  ArcGIS Geostatistical Analyst;
в)  ArcGIS Tracking Analyst.

30.  Какой модуль позволяет просматривать и анализи-
ровать временные ряды данных для отслеживания пере-
мещения объектов и явлений во времени и пространстве:

а)  ArcScan для ArcGIS;
б)  ArcGIS Geostatistical Analyst;
в)  ArcGIS Tracking Analyst.

31.  С  помощью  какого  модуля  можно  создавать  и 
управлять  большими  наборами  данных  по  простран-
ственным  сетям,  генерировать  решения  для  задач 
маршрутизации и логистики, моделировать сценарии и 
условия для реальных сетей:

а)  Maplex для ArcGIS;
б)  ArcGIS StreetMap;
в)  ArcGIS Network Analyst.

32.  Масштабируемый  картографический  интернет-

сервер:

а)  ArcSDE;
б)  ArcIMS;
в)  ArcGIS Server.

33.  Содержит  классы  пространственных  объектов, 
а также топологии и сети, описывающие взаимосвязи 
объектов этих классов в пространстве:

а)  набор классов пространственных объектов;
б)  класс пространственных объектов;
в)  класс отношение.

34.  Определяет  набор  или  диапазон  допустимых 

значений для поля:

а)  класс отношение;
б)  класс пространственных объектов;
в)  домен.

35.  Получение  информации  с  использованием  ап-

–191–

паратуры, установленной на борту аэро- или космиче-
ских аппаратов, – это:

а)  гис;
б)  ДЗЗ;
в)  гсП.

36.  Космический снимок – это: 
а)  двумерное изображение, полученное в результате дис-

танционной регистрации техническими средствами;

б)  трехмерное изображение, полученное в результате дис-

танционной регистрации техническими средствами;

в)  одномерное  изображение,  полученное  в  результате 

дистанционной регистрации техническими средствами.

37.  Дешифровочные признаки – это: 
а)  свойства  объектов  или  их  взаимосвязей,  которые  по-

зволяют по фотоизображению распознавать сами объекты;

б)  свойства  объектов  или  их  взаимосвязей,  которые  по-

зволяют по фотоизображению распознавать область;

в)  свойства  объектов  или  их  взаимосвязей,  которые  по-

зволяют по фотоизображению распознавать районы.

38.  Учитывают  закономерные  взаимосвязи  между 
объектами  местности,  проявляющиеся  в  приурочен-
ности  одних  объектов  к  другим,  а  также  в  изменении 
свойств  одних  объектов  в  результате  влияния  на  них 
других объектов:

а)  косвенные дешифровочные признаки;
б)  прямые дешифровочные признаки;
в)  косвенные и прямые дешифровочные признаки.

39.  Как обозначается американская система ГСП:
а)  GPS;
б)  гЛОНАсс;
в)  Нку.

40.  Свойства, которые передаются непосредственно 

и воспринимаются дешифровщиком на снимках:

а)  косвенные дешифровочные признаки;
б)  прямые дешифровочные признаки;
в)  косвенные и прямые дешифровочные признаки.

41.  Как обозначается российская система ГСП:
а)  GPS;
б)  гЛОНАсс;
в)  Нку.

42.  Объектом  информационного  моделирования  в 

ГИС является: 

а)  пространственный объект;
б)  математический объект;
в)  условный объект.

–192–

43.  Двумерный объект, внутренняя область, ограни-
ченная замкнутой последовательностью линий и иден-
тифицируемая внутренней точкой:

а)  область;
б)  пиксел;
в)  ячейка.

44.  Двумерный  объект,  элемент  разбиения  земной 

поверхности линиями регулярной сети:

а)  пиксел;
б)  ячейка;
в)  поверхность.

45.  Модель  данных  –  прямоугольная  решетка  раз-
бивает  изображение  на  составные  однородные  далее 
неделимые части, называемые пикселами, каждому из 
которых поставлен в соответствие некоторый код:

а)  растровая модель;
б)  регулярно-ячеистая;
в)  квадротомическая модель.

46.  В  основе  лежит  разбиение  территории  или  изо-
бражения на вложенные друг в друга пикселы или ре-
гулярные ячейки с образованием иерархической дре-
вовидной структуры:
а)  растровая модель;
б)  регулярно-ячеистая модель;
в)  квадротомическая модель.

47.  Расшифруйте аббревиатуру ГИС:
а)  географическая информационная система;
б)  геодезическая информационная система;
в)  геологическая информационная система.

48.  0-мерный  объект,  характеризуемый  плановыми 

координатами, – это:

а)  полигон;
б)  линия;
в)  точка.

49.  Множество  цифровых  данных  о  пространствен-

ных объектах образует: 

а)  пространственные данные;
б)  математические данные;
в)  условные данные.

50.  Двумерный  объект,  элемент  цифрового  изобра-
жения, наименьшая из его составляющих, получаемая 
в результате дискретизации изображения: 

а)  область;
б)  пиксел;
в)  ячейка.

–193–

51.  Двумерный  объект,  определяемый  не  только 
плановыми  координатами,  но  и  Z,  которая  входит  в 
число атрибутов образующих ее объектов:

а)  пиксел;
б)  ячейка;
в)  поверхность.

52.  Единицей  данных  при  их  описании  служит  эле-
мент «разбиения» территории – регулярная простран-
ственная ячейка правильной геометрической формы: 

а)  растровая модель;
б)  регулярно-ячеистая модель;
в)  векторная модель.

53.  Цифрование – это:
а)  перевод  исходных  картографических  материалов  на 

твердой основе в цифровую форму;

б)  перевод любых материалов в цифровую форму;
в)  перевод  исходных  картографических  материалов  на 

жидкой основе в цифровую форму.

54.  Комплексная  система  цифровых  картографиче-
ских материалов, согласованных по территориальному 
охвату,  содержанию,  формату,  масштабам,  системам 
условных знаков, классификаторам:

а)  единая цифровая картографическая основа;
б)  единая топографическая основа;
в)  единая цифровая географическая основа.

55.  Одномерный  объект,  образованный  последова-
тельностью не менее двух точек с известными плано-
выми координатами:

а)  линия;
б)  полигон;
в)  точка.

15.  Правовые основы 
недропользования 

(Я. П. Попова)

1.  Совокупность  норм,  регулирующих  общественные 

отношения в сфере использования, охраны недр, – это:

а)  источники экологического права;
б)  система экологического права;
в)  горное право.

2.  Основные методы горного права:
а)  административно-правовой;
б)  государственный;
в)  управленческий;
г)  прогностический и экологизации.

–194–

3.  В соответствии с Конституцией РФ вопросы владе-

ния, пользования и распоряжения находятся:
а)  в совместном ведении РФ и субъектов РФ;
б)  в ведении РФ;
в)  в ведении субъектов РФ.

4.  В соответствии с ФЗ «О недрах» недра в границах 

территории РФ являются:

а)  государственной собственностью;
б)  частной собственностью;
в)  собственностью муниципальных образований;
г)  собственностью добывающих компаний.

5.  Что является основной задачей государственного 

регулирования отношений недропользования:

а)  прирост запасов полезных ископаемых;
б)  охрана недр и рациональное использование;
в)  обеспечение  воспроизводства  минерально-сырьевой 

базы, ее рационального использования и охраны недр.

6.  Формами предоставления участков недр в пользо-

вание являются:

а)  конкурсы, аукционы, безаукционное предоставление;
б)  торги;
в)  все правильные ответы;
г)  правильных ответов нет.

7.  Функциями государственного контроля являются:
а)  предупредительная;
б)  социальная;
в)  информационная;
г)  карательная.

8.  Участки недр для целей геологического изучения 
недр на территориях Крайнего Севера предоставляют-
ся в пользование:

а)  на срок до 25 лет;
б)  на срок до семи лет;
в)  на срок до пяти лет или десяти лет при проведении ра-

бот на континентальном шельфе;
г)  правильных ответов нет.

9.  Ответственность  за  охрану  ОС  на  конкретном 

предприятии необходимо возлагать на:

а)  экологическую службу;
б)  все подразделения.

10.  Федеральный орган исполнительной власти, осу-
ществляющий функции по выработке государственной 
политики  и  нормативно-правовому  регулированию  в 
сфере изучения, использования, воспроизводства, ох-
раны  природных  ресурсов,  включая  управление  го-

–195–

 
сударственным  фондом  недр  и  лесным  хозяйством, 
использование и охрану водного фонда, лесного фон-
да,  – это:

а)  федеральная служба по надзору в сфере природополь-

зования;

б)  федеральное агентство лесного хозяйства;
в)  Министерство природных ресурсов РФ.

правовому  регулированию  в  сфере  изучения,  использования, 
воспроизводства и охраны природных ресурсов, включая недра.

16.  Геологическая информация – это:
а)  информация, которая дает общие сведения о добывае-

мых полезных ископаемых;

б)  информация о геофизическом, геохимическом строении 

недр;

11.  Участок  недр  предоставляется  пользователю  в 

в)  информация о находящихся в недрах полезных ископа-

виде:

а)  горных отвалов;
б)  горного отвода;
в)  горных пород.

12.  Количество полезных ископаемых, находящихся 
в  недрах,  наличие  и  вид  которых  подтверждены  кос-
венными методами геологического изучения, – это:

а)  запасы;
б)  минеральное сырье;
в)  месторождение;
г)  ресурсы.

13.  Должностные  лица,  по  вине  которых  организа-
ция  понесла  расходы  по  возмещению  вреда,  причи-
ненного экологическим правонарушением, несут:

а)  дисциплинарную ответственность;
б)  административную ответственность;
в)  материальную ответственность;
г)  гражданско-правовую ответственность;
д) уголовную ответственность.

14.  Морское дно и недра подводных районов, нахо-
дящиеся за пределами территориального моря на всем 
протяжении  естественного  продолжения  ее  сухопут-
ной территории до внешней границы подводной окра-
ины  материка,  граница  200  морских  миль.  Если  под-
водная окраина материка простирается на расстояние 
более  200  морских  миль,  то  граница  простирается  не 
более 350 морских миль – это:

а)  исключительная экономическая зона;
б)  международная зона морского дна;
в)  континентальный шельф;
г)  территориальное море.

15.  Какие функции осуществляет Ростехнадзор:
а)  по  контролю  и  надзору  в  сфере  безопасного  ведения 
работ,  связанных  с  пользованием  недрами,  промышленной 
безопасностью;

б)  по  оказанию  государственных  услуг  и  управлению  го-

сударственным имуществом в сфере недропользования;

в)  по контролю и надзору в сфере природопользования;
г) по  выработке  государственной  политики  и  нормативно-

емых;

г)  информация  о  геологическом  строении  недр,  находя-
щихся  в  них  полезных  ископаемых,  иных  качествах  и  осо-
бенностях недр, содержащихся в отчетах, картах и иных ма-
териалах.

17.  В соответствии с ФЗ «О Недрах» недра – это:
а)  подземное пространство с содержащимися в нем полез-
ными ископаемыми, другие полезные свойства, включая по-
лости, энергетические и другие ресурсы;

б)  часть  земной  коры,  расположенной  ниже  почвенного 
слоя,  а  при  его  отсутствии  ниже  земной  поверхности  и  дна 
водоемов  и  водотоков,  простирающейся  до  глубин,  доступ-
ных для геологического изучения и освоения;

в)  подземное пространство с содержащимися в нем полез-

ными ископаемыми;

г)  часть земной коры, содержащая полезные ископаемые, 

полости, энергетические и иные ресурсы.

18.  На  какие  природные  ресурсы  предусмотрена 
частная форма собственности действующим законода-
тельством:

а)  земельные;
б)  лесные;
в)  животный мир в естественной среде обитания.

19.  Виды пользования недрами:
а)  геологическое изучение без существенного нарушения 

целостности недр;

б)  поиск и оценка месторождений;
в)  разведка и добыча полезных ископаемых;
г)  использование отходов горнодобывающего и перераба-

тывающего производства;

д)  строительство  и  эксплуатация  подземных  сооружений, 

связанных с добычей полезных ископаемых;

е) образование особо охраняемых геологических объектов;
ж)  строительство и эксплуатация подземных сооружений, 

не связанных с добычей полезных ископаемых;

з)  сбор геологических коллекционных материалов.

20.  Какие нормативные правовые акты являются ис-

точниками законодательства о недрах:

а)  конституция  РФ,  ФЗ  «О  недрах»,  ФЗ  «О  сРП»,  ФЗ  «О 

–196–

–197–

континентальном шельфе», Зк РФ, Вк РФ, Лк РФ, постанов-
ления Правительства РФ, подзаконные акты государственных 
органов РФ, регулирующие отношения в сфере недропользо-
вания, нормативные документы субъектов РФ, издаваемые в 
пределах их компетенции;

б)  конституция  РФ,  ФЗ  «О  недрах»,  ФЗ  «О  сРП»,  ФЗ  «О 
континентальном шельфе», Зк РФ, Вк РФ, Лк РФ, постанов-
ления Правительства РФ;

в)  конституция  РФ,  ФЗ  «О  Недрах»,  ФЗ  «О  сРП»,  ФЗ  «О 

континентальном шельфе».

РАЗДЕЛ 3. 
КОНТРОЛЬ ЗНАНИЙ СТУДЕНТОВ: 
ТЕСТОВЫЕ ЗАДАНИЯ (ОТВЕТЫ)

1.  Основы нефтегазового дела 

(М. Е. Сторожева)

№ 
вопроса

№ ответа

№ 
вопроса

1

В

2

Б

3

А

4

А

5

А

6

Б

7

А

8

Б

9

В

10

В

11 12 13 14 15 16 17 18 19 20

№ ответа

В

Б

В

А

В

Б

А

А

А

А

2.  История нефтегазовой отрасли 

(Е. Н. Лисицына)

№ 
вопроса

№ ответа

№ 
вопроса

1

А

2

Б

3

А

4

Б

5

Б

6

Б

7

А

8

В

9

Б

10

В

11 12 13 14 15 16 17

18

19

20

№ ответа

В

В

А

В

В

Б

г

Б – 1;
А – 2;
В – 3;
г – 4

г

«саха-
лин-1» – 
А, г, Д, Е;
«саха-
лин-2» – Б, 
В, Ж, З, и

3.  Химия, коллоидная химия, 
химия нефти и газа

(Я. В. Денисова)

№ 
вопроса

1 2

№ ответа г В

3

А

4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16

В г А В В В г В А В г А г

№ 
вопроса

17 18

19

20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32

№ ответа В Б

В

А В г А г Б В В Б А г

г а

№ 
вопроса

33 34

35

36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48

№ ответа Б Б А – 1;

г А Б г Б В г В г Б Б Б А

–198–

–199–

Б – 2;
В – 2;
г – 2;

4.  Подземная гидромеханика 

(У. А. Новикова)

№ вопроса

№ ответа

1

Б

2

А

3

Б

4

А

5

В

6

Б

7

В

8

А

9

А

10

Б

7.  Основы автоматизации технологических 
процессов в нефтегазовом производстве 

(М. Е. Сторожева)

№ вопроса

№ ответа

1

А

2

А

3

А

4

А

5

А

6

Б

7

Б

8

В

9

А

10

Б

№ вопроса

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

№ вопроса

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

№ ответа

Б

А

Б

Б

А

В

А

Б

Б

Б

№ ответа

В

Б

Б

Б

А

А

Б

А

А

А

№ вопроса

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

№ ответа

В

г

Б

Б

Б

В

Б

Б

А

Б

5.  Промысловые геофизические 
исследования скважин 

(П. А. Каменев)

№ вопроса

1

2

3

4

№ ответа

Б, 
В, 
Д

Б, 
В, 
Д

Б, В В, г

5

А, 
В, 
г, 
Д

6

А, 
В, 
г

7

В

8

9

В

Б, В

№ вопроса

10

11

12

13

14

15

16

17

№ ответа

А, В

г

Б, 
В, 
г

Б, 
В, 
г, 
Д

А, 
Б, 
В, 
г

В

В

Б

6.  Геология нефти и газа 

(А. А. Верхотуров)

№ вопроса

№ ответа

1

А

2

Б

3

Б

4

Б

5

А

6

В

7

Б

8

Б

9

В

10

Б

№ вопроса

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

№ ответа

Б

А

Б

Б

Б

В

Б

В

В

Б

№ вопроса

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

№ ответа

В

Б

В

Б

В

А

А

В

А

В

8.  Физические основы диагностики 
нефтегазовых сооружений 

(М. Е. Сторожева)

№ вопроса

№ ответа

1

А

2

Б

3

г

4

А

5

В

6

А

7

А

8

В

9

Б

10

г

№ вопроса

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

№ ответа

В

Б

г

В

А

А

А

г

г

В

9.  Технология бурения нефтяных 
и газовых скважин 

(Д. Г. Новиков)

№ вопроса

№ ответа

1

Б

2

Б

3

Б

4

В

5

Б

6

А

7

А

8

Б

9

А

10

А

№ вопроса

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

№ ответа

В

А

Б

А

В

А

В

А

В

Б

10.  Освоение морских и шельфовых 
месторождений углеводородов

(А. Е. Сторожева)

№ вопроса

№ ответа

1

В

2

А

3

Б

4

А

5

Б

6

г

7

А

8

г

9

Б

10

В

–200–

–201–

№ вопроса

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

№ ответа

А

г

Б

В

г

В

г

В

Б

В

11.  Экология и охрана окружающей среды 

(А. А. Гальцев)

№ вопроса

№ ответа

1

А

2

В

3

г

4

В

5

В

6

Б

7

Б

8

Б

9

В

10

Б

№ вопроса

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

№ ответа

А

А

Б

А

А

В

А

В

г

В

№ вопроса

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

№ ответа

Б

А

В

В

В

А

Б

А

В

Б

№ вопроса

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

№ ответа

г

В

Б; В А; г

В

А

А; Б

В

А

г

12.  Борьба с загрязнениями 
в нефтегазовой отрасли

(И. В. Никулина)

№ вопроса

№ ответа

1

г

2

В

3

г

4

В

5

Б

6

А

7

А

8

В

9

А

10

В

№ вопроса

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

№ ответа

г

Б

А

В

Б

А

Биоре-
медиа-
ция

А

Б

В

13.  Оценка воздействия 
на окружающую среду 

(И. В. Никулина)

№ вопроса

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

№ ответа

В

А

3 ме-
сяца;
на 1 
месяц

А

А

В

–202–

1) г; 
2) Б; 
3) А; 
4) Д;

В

Б

А, 
В

5) З; 
6) Е; 
7) В; 
8) Ж

№ вопроса 11

12

13

14

15

16

17

18 19 20

№ ответа

А

А, 
Б, 
В

А

А

В

В

1) Б; 
2) А; 
3) В

В

Б

В

14.  Геоинформатика. 
Геоинформационные системы 

(Е. А. Перунова)

№ вопроса

№ ответа

1

А

2

В

3

Б

4

Б

5

А

6

Б

7

А

8

В

9

Б

10

11

В

В

№ вопроса

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

№ ответа

Б

В

Б

А

В

А

А

Б

А

А

В

№ вопроса

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

№ ответа

А

В

Б

А

А

Б

А

В

В

Б

А

№ вопроса

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

№ ответа

В

Б

А

А

А

А

Б

Б

А

А

Б

№ вопроса

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

№ ответа

А

В

А

В

А

Б

В

Б

А

А

А

15.  Правовые основы недропользования 

(Я. П. Попова)

№ вопроса

1

2

3

№ ответа

В А; г А

4

А

5

В

6

В

7

А; 
В; г

8

Б

9

Б

10

В

№ вопроса

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

№ ответа

Б

г

А; В В

А

г

Б

А; Б

А; Б; 
В; Е; 
Ж; З

А

–203–

РАЗДЕЛ 4. 
РЕКОМЕНДУЕМАЯ ЛИТЕРАТУРА

1.  Основы нефтегазового дела

1.  Агабеков, В. Е. Нефть и газ. Технологии и продукты пе-
реработки [Электронный ресурс] : монография / В. Е. Агабе-
ков, В. к. косяков. – Электрон. текстовые данные. – Минск  : 
Белорусская наука, 2011. – 459 c. – 978-985-08-1359-6. – Ре-
жим доступа: http://www.iprbookshop.ru/10108.html

2.  Антонова,  Е.  О.  Основы  нефтегазового  дела  :  учебник 
для  вузов  /  Е.  О.  Антонова,  г.  В.  крылов,  А.  Д.  Прохоров, 
О.  А.  степанов. – М.  :  ООО  «Недра-Бизнес-центр», 2003.  – 
307 с : ил. – ISBN 5-8365-0151-3. – Режим доступа: http://
www.twirpx.com/file/588991

3.  Бобрицкий,  и.  В.  Основы  нефтяной  и  газовой  про-
мышленности / и. В. Бобрицкий, В. А. Юфин. – М. : Недра, 
1988. – 200 с. – Режим доступа: http http://www.twirpx.com/
file/219338

4.  коршак,  А.  А.  Нефтегазопромысловое  дело.  Введение 
в  специальность  [Электронный  ресурс]  :  учеб.  пособие  для 
вузов / А. А. коршак. – Электрон. текстовые данные. – Ростов 
н/Д. : Феникс, 2015. – 349 c. – 978-5-222-24309-1. – Режим 
доступа: http://www.iprbookshop.ru/59395.html

5.  коршак, А. А. Основы нефтегазового дела : учебник для 
вузов.  –  3-е  изд.,  испр.  и  доп.  /  А.  А.  коршак,  А.  М.  шама-
зов.  – уфа : ДизайнПолиграфсервис, 2005. – 528 с. ; ил.  – 
ISBN  5-94423-066-5.  –  Режим  доступа:  http://www.twirpx.
com/file/747611

6.  кудинов,  В.  и.  Основы  нефтегазового  дела  /  В.  и.  ку-
динов. – М. : институт компьютерных исследований, 2004.  – 
720  с.  –  Режим  доступа:  http://petrolibrary.ru/kudinov-v.-i.-
osnovyi-neftegazopromyislovogo-dela.html

7.  Мстиславская,  Л.  П.  Основы  нефтегазового  производ-
ства / Л. П. Мстиславская [и др.]. – М. : Ргу нефти и газа им. 
и.  М.  губкина,  2003.  –  276  с.  –  Режим  доступа:  http://elib.
gubkin.ru/en/content/16732

8.  Основы  нефтегазового  дела  [Электронный  ресурс]  : 
практикум. – Электрон. текстовые данные. – ставрополь  : се-
веро-кавказский федеральный университет, 2016. – 143  c.  – 
2227-8397.  –  Режим  доступа:  http://www.iprbookshop.
ru/66084.html

9.  шадрина, А. В. Основы нефтегазового дела [Электрон-
ный ресурс] / А. В. шадрина, В. г. крец. – Электрон. тексто-
вые  данные.  –  М.  :  интернет-университет  информационных 
технологий  (иНТуиТ),  2016.  –  213  c.  –  2227-8397.  –  Режим 
доступа: http://www.iprbookshop.ru/39555.html

2.  История развития нефтегазового дела

1.  Алекперов,  В.  Ю.  Нефть  России:  прошлое,  настоящее 

и  будущее  /  В.  Ю.  Алекперов.  –  М.  :  креативная  экономи-
ка, 2011.  – [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://
nashol.com/2014042276963/neft-rossii-proshloe-nastoyas-
chee-i-buduschee-alekperov-v-u-2011.html

2.  Бодрова,  Е.  В.  история  развития  нефтегазового  ком-
плекса Российской Федерации / Е.  В. Бодрова, В. В. калинов, 
А.  к. шуркалин. – М. : иЦ Ргу нефти и газа, 2015. – Библио-
тека Ргу нефти и газа (электронная версия). – [Электронный 
ресурс].    –  Режим  доступа:  https://pl.b-ok.cc/book/3658590/
ee8e8b

3.  геллер,  А.  Нефть  северного  сахалина  в  историче-
ских  фактах.  1928–2018  /  А.  геллер.  –  Южно-сахалинск  : 
ООО  «издательство  «сахалин  –  "Приамурские  ведомости"», 
2018. – 160 c. 

4.  иголкин,  А.  А.  советская  нефтяная  политика  в  1940–
1950-м годах / А. А. иголкин. – М. : изд. центр ин-та росс. 
истории РАН, 2009. 

5.  карпов,  В.  П.  курс  истории  отечественной  нефтяной 
и  газовой  промышленности  /  В.  П.  карпов,  Н.  Ю.  гаврило-
ва.  –  Тюмень  :  ТюмгНгу,  2011.  –  [Электронный  ресурс].  – 
Режим  доступа:  https://docplayer.ru/62560596-Kurs-istorii-
otechestvennoy-neftyanoy-i-gazovoy-promyshlennosti.html

6.  Лисицына, Е. Н. Нефть и газ сахалина / Е. Н. Лисицы-

на.  – ч. 1. – Южно-сахалинск, 2019.

7.  Лисицына, Е. Н. сахалинская нефть и иностранный ка-
питал. Эпоха НЭПа / Е. Н. Лисицына.  – сПб. : инфости, 2017.
8.  Матвейчук, А. А. истоки газовой отрасли России. 1811–
1945 гг. исторические очерки / А. А. Матвейчук, Ю. В. Евдо-
шенко. – М. : граница, 2011. – [Электронный ресурс].  – Ре-
жим доступа: https://www.academia.edu/15474890

9.  Матвейчук,  А.  А.  истоки  российской  нефти:  историче-
ские очерки / А. А. Матвейчук, М. г. Фукс. – М. : Древлехра-
нилище, 2008.

10.  На  нефтяных  перекрестках  :  сб.  ист.  очерков  /  ред.-

сост. А. А. Матвейчук. – М. : Древлехранилище, 2004. 

11.  Недра  сахалинской  области.  –  Южно-сахалинск  : 
ООО  «издательство  "сахалин  –  Приамурские  ведомости"», 
2013. – 120 с.

12.  Нефть  и  люди  сахалина.  Век  сахалинской  нефти.  – 

красноярск : иПк «Платина», 2018. – 128 с.

13.  славкина, М. В. Триумф и трагедия. Развитие нефтега-
зового комплекса сссР в 1960–1980-е годы / М. В. славки-
на.  – М. : Наука, 2002. 

3.  Коллоидная химия, химия нефти и газа

1.  Брянский,  Б.  я.  коллоидная  химия  :  учеб.  пособие  / 
Б.  я. Брянский. – саратов : Вузовское образование, 2017. – 
104 c. 

2.  Вержичинская, с. В. химия и технология нефти и газа  : 
учеб. пособие / с. В. Вержичинская, Н. г. Дигуров, с.  А.  си-
ницин. – М. : ФОРуМ: иНФРА-М, 2007. – 400 с.

–204–

–205–

3.  Дедов, А. г. избранные главы общей химии : учеб. по-
собие  для  студ.  вузов  нефтегаз.  профиля  /  А.  г.  Дедов, 
с.  и.  Тюменова, Ю. Н. Зайцева, А. с. Локтев  ; под ред. д-ра 
хим. наук, проф. А. г. Дедова. – М. : ЭкООнис, 2015. – 88 с.
4.  Дедов, А. г. избранные главы общей химии. Окислитель-
но-восстановительные  процессы  :  учеб.  пособие  для  студ. 
нехим. напр. подг. тех. спец. вузов / А. г. Дедов, с.  и.  Тюме-
нова, Е.  В.  Рогалева [и др.] ; под ред. д-ра хим. наук, проф. 
А. г. Дедова. – М. : ЭкООнис, 2017. – 88 с.

5.  Денисова, я. В. химия в нефтегазовом деле : учеб.-ме-
тод. пособие: в 2 ч. – ч. 1: химия / я. В. Денисова, М. Е. сто-
рожева. – Южно-сахалинск, 2019. – 100 с.

6.  Денисова, я. В. химия в нефтегазовом деле : учеб.-ме-
тод. пособие: в 2 ч. – ч. 2: коллоидная химия  / я. В.  Денисо-
ва, М. Е. сторожева. – Южно-сахалинск, 2019. – 68 с.

7.  Денисова, я. В. Задачи по химии для бакалавров нефте-
газового  дела  как  средство  формирования  профессиональ-
ных компетенций / я. В. Денисова, М. Е. сторожева // Науч-
ный аспект. – 2018. – Т. 2. – № 3. – с. 216–222.

8.  коллоидная химия. Примеры и задачи : учеб. пособие / 
В. Ф. Марков [и др.]. – Екатеринбург : уральский фед. ун-т, 
2015. – 188 c.

9.  глазачева, Е. Н. коллоидная химия. Методические ука-
зания  к  выполнению  лабораторных  работ  :  учеб.  пособие  / 
Е. Н. глазачева, М. В. успенская. – сПб. : университет иТМО, 
2015. – 62 c.

10.  коллоидная  химия  :  учеб.  пособие  /  Н.  Н.  Францева 
[и др.]. – ставрополь : ставропольский гос. аграрный ун-т, 
Параграф, 2013. – 52 c.

11.  кругляков,  П.  М.  Физическая  и  коллоидная  химия  / 
П.  М. кругляков, Т. Н. хаскова. – М. : Высшая школа, 2007.  – 
320 с.

12.  Лабораторный  практикум  по  общей  и  неорганиче-
ской химии : учеб. пособие / под ред. д-ра хим. наук, проф. 
А.  г.  Дедова. – М. : ЭкООнис, 2015. – 124 с.

13.  Маркин,  А.  Н.  Нефтепромысловая  химия:  Аналитиче-
ские  методы  /  А.  Н.  Маркин,  с.  В.  суховерхов,  А.  В.  Бри-
ков.  –  Южно-сахалинск  :  сахалинская  областная  типогра-
фия, 2016. – 212 с.

14.  Медведева,  ч.  Б.  Прикладная  химия.  химия  и  техно-
логия  подготовки  нефти  :  учеб.  пособие  /  ч.  Б.  Медведева, 
Т.  Н. качалова, Р. г. Тагашева. – казань : казанский нац. ис-
след. технолог. ун-т, 2012. – 81 c.

15.  Оствальд  Вольфганг.  краткое  практическое  руковод-
ство по коллоидной химии ; пер. с нем. / под ред. Б. В. Бы-
зова. – изд-во стереотип. – М. : книжный дом «ЛиБРОкОМ», 
2018.  – 176 с.

16.  Письменко, В. Т. коллоидная химия / В. Т. Письменко, 

Е.  Н. калюкова. – ульяновск : улгТу, 2007. – 76 с.

17.  солодова, Е. В. избранные главы общей химии. Основ-
ные закономерности протекания химических реакций : учеб. 
пособие для студ. химико-технол. факульт. вузов нефтегаз. 

профиля / Е. В. солодова, Ю.  Н.  Зайцева, А. г. Дедов ; под 
ред.  д-ра  хим.  наук,  проф.  А.  г.  Дедова.  –  М.  :  ЭкООнис, 
2013. – 88 с.

18.  Щукин, Е. Д. коллоидная химия / Е. Д. Щукин. – М. : 

Высшая школа, 2007. – 444 с.

4.  Геология нефти и газа

1.  геология нефти и газа : учебник для вузов / Э. А. Баки-
ров, В. и. Ермолкин, В. и. Ларин [и др.] ; под ред. Э. А. Баки-
рова. – 2-е изд., перераб. и доп. – М. : Недра, 1990. – 240 с.
2.  геология,  поиски  и  разведка  месторождений  неф-
ти и газа: учеб. пособие / Л. В. Милосердова. – М. : изд. центр 
Ргу нефти и газа им. и. М. губкина, 2015. – 211 с.

3.  геолого-геофизические  методы  прогноза,  поисков  и 
разведки месторождений нефти и газа : учеб. пособие. – М.  : 
Ргу нефти и газа имени и. М. губкина, 2011. – 285 с.

4.  горная  энциклопедия  (электронное  издание).  –  Режим 

доступа: http://www.mining-enc.ru/l/lovushka-nefti-i-gaza/

5.  Ермолкин,  В.  и.  геология  и  геохимия  нефти  и  газа  : 
учебник  для  вузов  /  В.  и.  Ермолкин,  В.  Ю.  керимов.  –  М.  : 
ООО «издательский дом "Недра"», 2011. – 462 с. 

6.  каламкаров, Л. В. Нефтегазоносные провинции и обла-
сти  России  и  сопредельных  стран.  –  2-е  изд.,  испр.  и  доп.  / 
Л.  В.  каламкаров.  –  М.  :  изд-во  «Нефть  и  газ»  Ргу  нефти  и 
газа им. губкина, 2005. – 570 с.

7.  Назаров,  А.  А.  Нефтегазодобыча.  геология  нефти  и 
газа  : учеб. пособие [Электронный ресурс].  – ч. 1 / А. А. На-
заров. – Электрон. текстовые данные. – казань : казанский 
национальный  исследовательский  технологический  универ-
ситет, 2011. – 79 c. – 978-5-7882-1042-1. – Режим доступа: 
http://www.iprbookshop.ru/62208.html

8.  Об утверждении методических рекомендаций по приме-
нению классификации запасов и ресурсов нефти и горючих 
газов, утвержденной приказом Министерства природных ре-
сурсов  и  экологии  Российской  Федерации  от  01.11.2013  г. 
№ 477 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://docs.
cntd.ru/document/420341279

5.  Подземная гидромеханика

1.  Баренблатт,  г.  и.  Движение  жидкостей  и  газов  в  при-
родных  пластах  /  г.  и.  Баренблатт,  В.  М.  Ентов,  В.  М.  Ры-
жик.  – М. : Недра, 1984. – 208 с.

2.  Басниев, к. с. Подземная гидромеханика : учебник для 
вузов / к. с. Басниев, и. Н. кочина, В. П. Максимов. – М.  : 
Недра, 1993. – 416 с.

3.  карнаухов, М. Л. современные методы гидродинамиче-
ских исследований скважин [Электронный ресурс] : справоч-
ник инженера по исследованию скважин / М. Л. карнаухов, 
Е.  М. Пьянкова. – Электрон. текстовые данные. – М. : инфра-
инженерия, 2013. – 432 c. – 978-5-9729-0031-2. – Режим до-

–206–

–207–

ступа: http://www.iprbookshop.ru/13549.html

4.  Подземная гидромеханика [Электронный ресурс] / к.  с. 
Басниев [и др.]. – Электрон. текстовые данные. – М. ; ижевск  : 
Регулярная и хаотическая динамика, ижевский институт ком-
пьютерных исследований, 2006. – 488 c.  – 5-93972-547-3. – 
Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/16594.html

5.  савинкова,  Л.  Д.  Основы  подземной  нефтегазогидро-
механики [Электронный ресурс] : учеб. пособие / Л.  Д.  са-
винкова.  –  Электрон.  текстовые  данные.  –  Оренбург  : 
Оренбургский  гос.  ун-т,  ЭБс  АсВ,  2017.  –  175  c.  –  978-5-
7410-1687-9.  –  Режим  доступа:  http://www.iprbookshop.
ru/71303.html

6.  чарный, А. и. Подземная гидрогазодинамика / А. и.  чар-

ный. – М. : гостоптехиздат, 1963. – 396 с.

6. Промысловые геофизические 
исследования скважин

1.  геофизические  исследования  скважин  :  справочник 
мастера  по  промысловой  геофизике  /  ред.:  В.  г.  Мартынов, 
Н.  Е.  Лазуткина,  М.  с.  хохлова.  –  М.  :  инфра-инженерия, 
2009. – 960 с.

2.  геофизические  исследования  скважин  :  учеб.-метод. 
пособие / авт.-сост.: Ф. А. Бурков, В. и. исаев  ; Томский по-
литех. ун-т. – Томск : изд-во Томского политех. ун-та, 2013.  – 
86 с. 

3.  гОсТ Р 54362-2011 «геофизические исследования сква-

жин. Термины и определения».

4.  Добрынин,  В.  М.  геофизические  исследования  сква-
жин  / В. М. Добрынин, Р. А. Вендельштейн, Р. А. Резванов.  – 
М. : Нефть и газ, 2004. – 397 с. 

5.  косков,  В.  Н.  геофизические  исследования  скважин  : 
учеб. пособие / В. Н. косков. – Пермь : Перм. гос. техн. ун-т, 
2004. – 122 с.

6.  Лукьянов,  Э.  Е.  геолого-технологические  и  геофизиче-
ские исследования в процессе бурения / Э. Е. Лукьянов.  – Но-
восибирск : изд. дом «историческое наследие сибири», 2009.
7.  хмелевской,  В.  к.  геофизические  методы  исследова-
ний  : учеб. пособие для геол. спец. вузов / В. к. хмелевской, 
Ю. и. горбачев, А. В. калинин [и др.]. – Петропавловск-кам-
чатский : изд-во кгПу, 2004. – 232  с.

Интернет-ресурсы: 
1.  Электронно-библиотечная  система  IPRbooks:  http://

www.iprbookshop.ru

2.  университетская  библиотека  ONLINE  ООО  «НексМе-

диа»: http://www.biblioclub.ru

3.  Научная  электронная  библиотека  elibrary.ru:  http://

elibrary.ru

4.  краткий  терминологический  словарь  геофизических 
терминов.  –  Режим  доступа:  http://www.studmed.ru/view/
shpargalka-kratkiy-terminologicheskiy-slovar-geofizicheskih-
terminov_6bbd1d3501b.html

7.  Основы автоматизации технологических 
процессов в нефтегазовом производстве

1.  Андреев, Е. Б. Автоматизация технологических процессов 
добычи и подготовки нефти и газа : учеб. пособие для вузов  / 
Е.  Б.  Андреев,  А.  и.  ключников  [и  др.].  –  М.  :  ООО  «Недра-
Бизнес-центр», 2008. – 399 с. – ISBN 978-5-8365-0316-1.  – Ре-
жим доступа: http://www.twirpx.com/file/89834

2.  исакович, Р. я. Автоматизация производственных про-
цессов  нефтяной  и  газовой  промышленности  :  учебник  для 
вузов / Р. я. исакович, В. и. Логинов, В. Е. Попадько. – М. : 
Недра, 1983. – 424 с. – Режим доступа : http://www.geokniga.
org/bookfiles/geokniga-avtomatizaciya.pdf

3. Прахова,  М.  Ю.  Основы  автоматизации  производствен-
ных  процессов  нефтегазового  производства  :  курс  лек-
ций /  М. Ю. Прахова.  –  уфа  :  изд-во угНТу,  2010.  –  256 с. – 
5446806581  –  Режим  доступа:  http://www.twirpx.com/
file/1778576

4.  схиртладзе, А. г. Автоматизация технологических про-
цессов  и  производств  [Электронный  ресурс]  :  учебник  / 
А.  г.  схиртладзе,  А.  В.  Федотов,  В.  г.  хомченко.  –  Элек-
трон. текстовые данные. – саратов : Вузовское образование, 
2015.  –  459  c.  –  2227-8397.  –  Режим  доступа:  http://www.
iprbookshop.ru/37830.html

5.  храменков,  В.  г.  Основы  организации  и  планирования 
производственных  работ  на  буровой.  Автоматизация  произ-
водственных  процессов  [Электронный  ресурс]  :  учеб.  по-
собие  для  сПО  /  В.  г.  храменков.  –  Электрон.  текстовые 
данные.  – саратов : Профобразование, 2017. – 342 c. – 978-
5-4488-0024-5.  –  Режим  доступа:  http://www.iprbookshop.
ru/66395.html

8.  Физические основы диагностики 
нефтегазовых сооружений

1.  Белоусов,  А.  П.  Оптическая  диагностика  многофазных 
потоков [Электронный ресурс] : учеб. пособие / А.  П. Бело-
усов. – Электрон. текстовые данные. – Новосибирск : Ново-
сиб. гос. тех. ун-т, 2011. – 227 c. – 978-5-7782-1696-9. – Ре-
жим доступа: http://www.iprbookshop.ru/45126.html 

2.  Богданов, Е. А. Основы технической диагностики нефте-
газового оборудования : учеб. пособие / Е. А. Богданов.  – М., 
2006. – 279 с. ; ил. – Режим доступа: http://www.twirpx.com/
file/271429

3.  гОсТ  20911-89.  «Техническая  диагностика.  Термины 
и  определения». Официальное  издание.  –  М.  :  стандартин-
форм, 2009. – 11 с.

4.  гОсТ  23829-85  «контроль  неразрушающий  акустиче-
ский.  Термины  и  определения».  Официальное  издание.  – 
М.  : стандартинформ, 1986. – 18 с.

5.  гОсТ 24521-80 «контроль неразрушающий оптический. 
Термины  и  определения».  Официальное  издание.  сб.  гО-

–208–

–209–

сТов. – М. : иПк «издательство стандартов», 2005. – 6 с.

6.  гОсТ  24522-80  «контроль  неразрушающий  капилляр-
ный.  Термины  и  определения».  Официальное  издание.  сб. 
гОсТов. – М. : иПк «издательство стандартов», 2005. – 12 с.
7.  гОсТ  25313-82  «контроль  неразрушающий  радиовол-
новой. Термины и определения». Официальное издание. сб. 
гОсТов. – М. : иПк «издательство стандартов», 2005. – 7 с.
8.  гОсТ  25315-82  «контроль  неразрушающий  электриче-
ский.  Термины  и  определения».  Официальное  издание.  сб. 
гОсТов. – М. : иПк «издательство стандартов», 2005. – 3 с.
9.  гОсТ  Р  53698-2009  «контроль  неразрушающий.  Мето-
ды тепловые. Термины и определения». Официальное изда-
ние.  – М. : стандартинформ, 2019. – 12 с.

10.  гОсТ Р 55611-2013 «контроль неразрушающий вихре-
токовый. Термины и определения». Официальное издание.  – 
М.  : стандартинформ, 2019. – 16 с.

11.  гОсТ  Р  55612-2013  «контроль  неразрушающий  маг-
нитный. Термины и определения». Официальное издание. – 
М.  : стандартинформ, 2018. – 12 с.

12.  гОсТ  Р  55776-2013  «контроль  неразрушающий  ра-
диационный.  Термины  и  определения».  Официальное  изда-
ние.  – М.  : стандартинформ, 2015. – 16 с.

13.  гОсТ Р 56542-2015 «контроль неразрушающий. клас-
сификация видов и методов». Официальное издание. – М.  : 
стандартинформ, 2016. – 15 с.

14.  Диагностика  трубопроводов  [Электронный  ресурс]  : 
учебное  пособие.  –  Электрон.  текстовые  данные.  –  Воро-
неж : Воронеж. гос. архитект.-строит. ун-т, ЭБс АсВ, 2015.  – 
78  c.  –  978-5-89040-539-5.  –  Режим  доступа:  http://www.
iprbookshop.ru/54998.html

15.  Левин,  В.  Е.  Вибродиагностика  машин  и  механизмов 
[Электронный ресурс] : учеб. пособие / В.  Е.  Левин, Л.  Н.  Па-
трикеев. – Электрон. текстовые данные.  – Новосибирск  : Но-
восиб. гос. тех. ун-т, 2010. – 108 c. – 978-5-7782-1433-0. – Ре-
жим доступа: http://www.iprbookshop.ru/45363.html

16.  Нестерук,  Д.  А.  Тепловой  контроль  и  диагности-
ка  [Электронный  ресурс]  :  учеб.  пособие  /  Д.  А.  Нестерук, 
В.  П.  Вавилов. – Электрон. текстовые данные.  – Томск : Том-
ский политех. ун-т, 2010.  – 112 c. – 978-5-98298-688-7.  – Ре-
жим доступа: http://www.iprbookshop.ru/34724.htm

17.  Пояркова, Е. В. Диагностика повреждений металличе-
ских материалов и конструкций [Электронный ресурс] : учеб. 
пособие  /  Е.  В.  Пояркова,  с.  Н.  горелов.  –  Электрон.  тек-
стовые данные. – Оренбург : Оренбург. гос. ун-т, ЭБс АсВ, 
2014.  –  202  c.  –  2227-8397.  –  Режим  доступа:  http://www.
iprbookshop.ru/33627.html

18.  сторожева, М. Е. современные методы диагностики не-
фтегазового  оборудования  на  примере  объекта  «Береговые 
сооружения Одопту» [Текст] / М. Е. сторожева // Проблемы 
и перспективы развития современной науки: фундаменталь-
ные и прикладные исследования : сб. статей. – ставрополь, 
2018. – с. 136–143.

9.  Технология бурения нефтяных 
и газовых скважин

1.  Булатов, А. и. Техника и технология бурения нефтяных 
и  газовых  скважин  :  учебник  для  вузов  /  А.  и.  Булатов  [и 
др.]. – М. : ООО «Недра-Бизнес-центр», 2003. – 1007 с.

2.  Буровые комплексы / под общ. ред. к. П. Порожского. – 

Екатеринбург : изд-во уггу, 2013. – 768 с.

3.  Вадецкий, Ю. В. Бурение нефтяных и газовых скважин  : 
учебник для нач. проф. образования / Ю. В. Вадецкий. – М.  : 
изд. центр «Академия», 2003. – 352 с. – 5-7695-1 119-2.

4.  Овчинников, В. П. Технология бурения нефтяных и га-
зовых скважин : учебник для студентов вузов: в 5 т. / В.  П. 
Овчинников [и др.]. – Тюмень, 2017. – 576 с. – ISBN: 978-5-
9961-1328-6, 978-5-9961-1329-3.

10.  Освоение морских и шельфовых 
месторождений

1.  Вяхирев,  Р.  и.  Обустройство  и  освоение  морских  не-
фтегазовых  месторождений  /  Р.  и.  Вяхирев,  Д.  А.  Мирзоев, 
Б.  А.  Никитин. – М. : изд-во Академии горных наук, 1999.  – 
373 с.

2.  гудместад, О. Т. Основы разработки шельфовых нефте-
газовых месторождений и строительство морских сооружений 
в Арктике / О. Т. гудместад, А. и. Ермаков, А. Б. Золотухин [и 
др.]. – М. : Нефть и газ, 2000. – 770 с.

3.  Мирзоев, Д. А. Основы морского нефтегазопромыслово-
го дела / Д. А. Мирзоев. – Т. 1. – М. : иЦ Ргу нефти и газа, 
2014.  – 270 с.

4.  Мирзоев, Д. А. Основы морского нефтегазопромыслово-
го дела / Д. А. Мирзоев. – Т. 2. – М. : иЦ Ргу нефти и газа, 
2015. – 283 с.

5.  Никитин, Б. А. Освоение нефтегазовых месторождений 
континентального шельфа / Б. А. Никитин, Ю.  А.  харченко, 
А. с. Оганов, Е. В. Богатырева. – ч. 1. – М. : Российский госу-
дарственный университет нефти и газа (Ниу) им. и.  М.  губ-
кина, 2018. – 335 с.

11.  Экология и охрана окружающей среды

1.  Биоразнообразие  сахалинской  области  :  учеб.  по-
собие  /  я.  В.  Денисова,  и.  В.  Еременко,  я.  П.  Белянина  [и 
др.].  – Южно-сахалинск : изд-во сахгу, 2012. – 303 с.

2.  Булатов,  А.  и.  Охрана  окружающей  среды  в  нефтега-
зовой  промышленности  /  А.  и.  Булатов,  П.  П.  Макаренко, 
В.  Ю.  шеметов. – М. : Недра, 1997. – 483 с.

3.  Бухгалтер,  Э.  Б.  Экология  нефтегазового  комплек-
са  : учеб. пособие: в 2 т. / Э. Б. Бухгалтер, и. А. голубева, 
О.  П.  Лыков. – Т. 1. – М. : изд-во «Нефть и газ» Ргу нефти и 
газа им. и. М. губкина, 2003. – 416 с.

–210–

–211–

4.  коробкин,  В.  и.  Экология  и  охрана  окружающей  сре-
ды  :  учебник  /  В.  и.  коробкин,  Л.  В.  Передельский.  –  М.  : 
кноРус, 2017. – 329 с.

5.  Одум, Ю. Экология / Ю. Одум. – М. : Мир, 1986. – Т. 1.  – 

328 с. ; Т. 2. – 376 с.

6.  Панов, г. Е. Охрана окружающей среды на предприяти-
ях нефтяной и газовой промышленности / г. Е. Панов, Л. Ф. 
Петряшин, г. Н. Лысяный. – М. : Недра, 1986. – 243 с.

7.  Природопользование:  определения  и  термины  :  учеб. 
пособие  /  В.  М.  Пищальник,  В.  А.  Мелкий,  А.  А.  гальцев  [и 
др.]. – 2-е изд., испр. и доп. – Южно-сахалинск : изд-во сах-
гу, 2015. – 307 с. 

8.  Реймерс, Н. Ф.  Природопользование : словарь-справоч-

ник / Н. Ф.  Реймерс. – М. : Мысль, 1990. – 637 с.

9.  степановских, А. с. Общая экология : учебник для ву-
зов  /  А.  с.  степановских.  –  2-е  изд.  –  М.  :  ЮНиТи-ДАНА, 
2015. – 687 с.

10.  Федеральный закон от 10 января 2002 г. № 7-ФЗ «Об 
охране  окружающей  среды»  //  собрание  законодательства 
Российской Федерации. – 14 января 2002 г. – № 2. – ст. 133.

12.  Борьба с загрязнением в нефтегазовой 
промышленности

1.  Воробьев,  Ю.  Л.  Предупреждение  и  ликвидация  ава-
рийных разливов нефти и нефте продуктов / Ю. Л. Воробьев, 
В.  А. Акимов, Ю. и. соколов. – М. : ин-октаво, 2005. – 368 с.
2.  Зацепа, с. Н. Прогнозирование распространения нефти 
и нефтепродуктов в случае аварийного разлива на морских 
акваториях : науч.-метод. пособие / с. Н. Зацепа, А.  А. ив-
ченко, В. В. солбаков, В. В. становой. – М. : АО «Финпол», 
2018. – 140 с. ; формулы, ил.

3.  кузнецов,  Ф.  М.  Рекультивация  нефтезагрязненных 
почв  /  Ф.  М.  кузнецов,  с.  А.  иларионов,  В.  В.  середин, 
с.  Ю.  иларионова. – Пермь : Перм. гос. техн. ун-т, 2000. – 
105 с.

4.  Международная символика для морских ледовых карт и 

номенклатура морских льдов. – Л. : гидрометеоиздат, 1984.
5.  Природопользование: определения и термины : учеб.-
метод. пособие / А. А. гальцев,  я. В. Денисова, В.  М.  Пи-
щальник  [и  др.]  ;  под  ред.:  д-ра  техн.  наук  В.  М.  Пи-
щальника  и  д-ра  техн.  наук  В.  А.  Мелкого  ;  предисл.  : 
В. М. Пищальник, В. А. Мелкий. – Южно-сахалинск : изд-во 
сахгу, 2014. – 308 с.

6.  гОсТ 17.5.1.01-83 «Охрана природы (ссОП). Рекульти-

вация земель. Термины и определения».

7.  Федеральный  закон  от  10  января  2002  г. №  7-ФЗ  «Об 

охране окружающей среды» // сЗ РФ. – 2002.

8.  Постановление  Правительства  РФ  от  15.04.2002  г. 
№  240  (ред.  от  14.11.2014  г.)  «О  порядке  организации 
мероприятий  по  предупреждению  и  ликвидации  разливов 

нефти и нефтепродуктов на территории Российской Феде-
рации».

9.  Федеральный закон от 21.12.1994 г. № 68-ФЗ (ред. от 
23.06.2016 г.) «О защите населения и территорий от чрез-
вычайных ситуаций природного и техногенного характера».
10.  Федеральный закон от 24.06.1998 г. № 89-ФЗ (ред. от 

25.12.2018 г.) «Об отходах производства и потребления».

13.  Оценка воздействия 
на окружающую среду

1.  Василенко,  Т.  А.  Оценка  воздействия  на  окружающую 
среду  и  экологическая  экспертиза  инженерных  проектов 
[Электронный  ресурс]  :  учеб.  пособие  /  Т.  А.  Василенко, 
с.  В.  свергузова. – 2-е изд. – Электрон. текстовые данные.  – 
М.  :  инфра-инженерия,  2019.  –  264  c.  –  978-5-9729-0260-
6.  – Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/86622.html

2.  Водный кодекс Российской Федерации от 03.06.2006 г. 
№ 74-ФЗ (ред. от 27.12.2018 г.) (с изм. и доп., вступ. в силу 
с 01.07.2019 г.).

3.  гутников, В. А. государственная экспертиза инвестици-
онных  проектов  [Текст]  :  учеб.  пособие  /  В.  А.  гутников.  – 
М.  :  РуДН,  2013.  –  730  с.  –  Режим  доступа:  http://www.
iprbookshop.ru/22169.html. – ЭБс «IPRbooks».

4.  Дьяконов,  к.  Н.  Экологическое  проектирование  и  экс-
пертиза : учебник для вузов / к. Н. Дьяконов, А. В. Донче-
ва.  – М. : Аспект Пресс, 2002. – 384 с.

5.  Приказ госкомэкологии РФ от 16 мая 2000 г. № 372 «Об 
утверждении положения об оценке воздействия намечаемой 
хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду в 
Российской Федерации».

6.  Природопользование:  определения  и  термины  :  учеб. 
пособие  /  В.  М.  Пищальник,  В.  А.  Мелкий,  А.  А.  гальцев  [и 
др.]  ; под ред.: д-ра техн. наук В. М. Пищальника и д-ра техн. 
наук В. А. Мелкого ; предисл.: В. М. Пищальник, В.  А.  Мел-
кий.  – Южно-сахалинск : изд-во сахгу, 2015. – 308 с.

7.  санПиН  2.2.1/2.1.1.1200-03  «санитарно-защитные 
зоны и санитарная классификация предприятий, сооружений 
и иных объектов» (с изм. на 25 апреля 2014 года).

8.  свергузова,  с.  В.  Экологическая  экспертиза.  –  ч.  1: 
Охрана  атмосферы  [Электронный  ресурс]  :  учеб.  пособие  / 
с.  В. свергузова, г. и. Тарасова. – Электрон. текстовые дан-
ные. – Белгород : Белгородский гос. тех. ун-т им. В. г. шу-
хова, ЭБс АсВ, 2011. – 182  c. – Режим доступа: http://www.
iprbookshop.ru/28419.html. – ЭБс «IPRbooks»

9.  сНиП 11-02-96 «инженерные изыскания для строитель-

ства. Основные положения».

10.  Федеральный закон от 10.01.2002 г. № 7-ФЗ (ред. от 

29.07.2017 г.) «Об охране окружающей среды».

11.  Федеральный  закон  от  23.11.1995  г.  №  174-ФЗ  (ред. 

от 29.12.2015 г.) «Об экологической экспертизе».

12.  шайкин,  А.  Б.  Экологическая  оценка  горных  и  не-

–212–

–213–

фтегазовых  проектов  /  А.  Б.  шайкин.  –  калгари,  канада.  – 
2015.  – 281 с.

13.  шамраев, А. В. Экологический мониторинг и эксперти-
за : учеб. пособие / А.  В. шамраев ; Оренбургский гос. ун-т. – 
Оренбург : Огу, 2014. – 141 с. – Режим доступа: http://www.
iprbookshop.ru/24348.html. – ЭБс «IPRbooks».

14.  Экологическая экспертиза. – ч. 2: Охрана водных ре-
сурсов  [Электронный  ресурс]  :  учеб.  пособие  /  с.  В.  свер-
гузова [и др.]. – Электрон. текстовые данные. – Белгород  : 
Белгородский  гос.  тех.  ун-т  им.  В.  г.  шухова,  ЭБс  АсВ, 
2011.  –  170  c.  –  Режим  доступа:  http://www.iprbookshop.
ru/28420.html.  – ЭБс «IPRbooks».

14. Геоинформатика. 
Геоинформационные системы

1.  геоинформатика  :  учебник  для  студентов  вузов:  в 
2  кн.  – 3-е изд  / Е. г. капралов, А. В. кошкарев, В. с. Тику-
нов [и др.] ; под ред. В. с. Тикунова. – кн. 2. – М. : изд. центр 
«Академия», 2010. – 432 с. – 978-5-7695-6820-6.

2.  геоинформатика:  в  2  кн.  –  кн.  1:  учебник  для  студ. 
высш.  учеб.  заведений  /  Е.  г.  капралов,  А.  В.  кошкарев, 
В.  с. Тикунов [и др.] ; под ред. В. с. Тикунова. – 3-е изд., пе-
рераб. и доп. – М. : изд. центр «Академия», 2010. – 400  с.  – 
978-5-7695-6468-0.

3.  Лайкин, В. и. геоинформатика [Электронный ресурс]  : 
учеб. пособие / В. и. Лайкин, г. А. упоров. – Электрон. тек-
стовые  данные.  –  комсомольск-на-Амуре  :  Амурский  гум.-
пед. гос. ун-т, 2010.  – 162 c. – 978-5-85094-398-1. – Режим 
доступа: http://www.iprbookshop.ru/22308.html

4.  Ловцов,  Д.  А.  геоинформационные  системы  [Электрон-
ный ресурс] : учеб. пособие / Д. А. Ловцов, А. М. черных.  – 
Электрон. текстовые данные. – М. : Российский гос. ун-т пра-
восудия, 2012. – 192 c.  – 2227-8397.  – Режим доступа: http://
www.iprbookshop.ru/14482.html

5.  Обработка  данных  дистанционного  зондирования  Зем-
ли.  Практические  аспекты  [Электронный  ресурс]  :  учеб. 
пособие  /  В.  г.  коберниченко  [и  др.].  –  Электрон.  тексто-
вые данные. – Екатеринбург : уральский фед. ун-т, 2013.  – 
173  c.  –  978-5-7996-0867-5.  –  Режим  доступа:  http://www.
iprbookshop.ru/69868.html

6.  http://desktop.arcgis.com/ru/

15.  Правовые основы недропользования

1.  Боголюбов,  с.  А.  Экологическое  (природоресурсное) 
право : учебник для юридических вузов / с. А. Боголюбов.  – 
М.  :  Юридическая  фирма  «контракт»  ;  Волтерс  клувер, 
2010.  – 528 с.

2.  Водный кодекс Российской Федерации от 3 июня 2006 г. 

№ 74-ФЗ (Вк РФ) // сЗ РФ. – № 23. – ст. 2381. 

3.  градостроительный  кодекс  Российской  Федерации  от 

29  декабря 2004 г. № 190-ФЗ // сЗ РФ. – 2005. – № 1. – ст. 16.
4.  гражданский кодекс Российской Федерации (часть пер-

вая) от 30 ноября 1994 г. № 51-ФЗ. 

5.  Дубовик,  О.  Л.  Экологическое  право  в  вопросах  и  от-
ветах : учеб. пособие / О. Л. Дубовик. – 3-е изд., перераб. и 
доп. – М. : Проспект, 2011. – 320 с.

6.  Земельный кодекс Российской Федерации от 25 октября 

2001 г. № 136-ФЗ // сЗ РФ. – 2001. – № 44. – ст. 4147. 

7.  кодекс об административных правонарушениях Россий-
ской Федерации от 30 декабря 2001 г. № 195-ФЗ // сЗ РФ.  – 
2002. – № 1. – ст. 1.

8.  конституция Российской Федерации. Принята на всена-
родном голосовании 12 декабря 1993 г. // Российская газе-
та.  – 1993. – 25 декабря. 

9.  Лесной  кодекс  Российской  Федерации  от  4  декабря 

2006  г. № 200-ФЗ // сЗ РФ. – № 50. – ст. 5278. 

10.  Налоговый  кодекс  Российской  Федерации  (часть  пер-

вая) от 31 июля 1998 г. № 146-ФЗ. 

11.  Перчик, А. и. горное право : учеб. пособие. – 3-е изд., 
перераб. и доп. / А. и. Перчик. – М. : МАкс Пресс, 2008.  – 
392 с.

12.  уголовный  кодекс  Российской  Федерации  от  13  июня 

1996 года № 63-ФЗ // сЗ РФ. – 1996. – № 25. 

13.  Федеральный  закон  от  10  января  2002  г.  №  7-ФЗ 
«Об охране окружающей среды» // сЗ РФ. – 2002. – № 2. – 
ст.  133.

14.  Федеральный  закон  от  14  марта  1995  г.  №  33-ФЗ 
«Об особо охраняемых природных территориях» // сЗ РФ. – 
1995.  – № 12. – ст. 1024. 

15.  Федеральный  закон  от  17  декабря  1998  г. №  191-ФЗ 
«Об исключительной экономической зоне Российской Феде-
рации» // сЗ РФ. – 1998. – № 51. – ст. 6273.

16.  Федеральный закон от 21 декабря 1994 г. № 68-ФЗ «О 
защите  населения  и  территорий  от  чрезвычайных  ситуаций 
природного  и  техногенного  характера»  //  сЗ  РФ.  –  1994.  – 
№  35. – ст. 3648. 

17.  Федеральный  закон  от  21  февраля  1992  г. №  2395-1 

«О недрах». 

18.  Федеральный  закон  от  23  ноября  1995  г.  №  174-ФЗ 
«Об экологической экспертизе» // сЗ РФ. – 1995. – № 48. – 
ст. 4556. 

19.  Федеральный  закон  от  25  февраля  1999  г.  №  39-ФЗ 
«Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, 
осуществляемой в форме капитальных вложений» // сЗ РФ. – 
1999. – № 96. – ст. 1096.

20.  Федеральный  закон  от  30  декабря  1995  г. №  225-ФЗ 
«О  соглашении  о  разделе  продукции»  //  сЗ  РФ.  –  1996.  – 
№  1.  – ст. 18.

21.  Федеральный  закон  от  30  ноября  1995  г.  №  187-ФЗ 
«О  континентальном  шельфе  Российской  Федерации»  //  сЗ 
РФ.  – 1995. – № 49. – ст. 4694. 

22.  Федеральный закон от 31 июля 1998 г. № 155-ФЗ «О 

–214–

–215–

внутренних морских водах, территориальном море и приле-
жащей зоне Российской Федерации». 

23.  Федеральный  закон  от  31  марта  1999  г. №  69-ФЗ  «О 
газоснабжении в Российской Федерации» // сЗ РФ. – 1999. – 
№ 14. – ст. 1667.

24.  Федеральный закон от 4 мая 1999 г. № 96-ФЗ «Об ох-
ране  атмосферного  воздуха»  //  сЗ  РФ.  –  1999.  –  №  18.  – 
ст.  2222.

25.  Федеральный закон от 8 августа 2001 г. №128-ФЗ «О 
лицензировании отдельных видов деятельности» // сЗ РФ. – 
2001. – № 33 (ч. 1). – ст. 3430.

26.  Федеральный закон от 9 июля 1999 г. № 160-ФЗ «Об 
иностранных  инвестициях  в  Российской  Федерации»  //  сЗ 
РФ. – 1999. – № 28. – ст. 3493.

Международные правовые документы
1.  конвенция ООН по морскому праву. Подписана в Монте-

го-Бее 10 декабря 1982 г.

РАЗДЕЛ 5. 
ПЕРСОНАЛИИ

XVIII век

Бернулли Даниил (1700–1782) – выдающийся швейцар-
ский физик-универсал и математик, один из создателей ки-
нетической  теории  газов,  гидродинамики  и  математической 
физики. Он первый выступил с утверждением, что причиной 
давления газа является тепловое движение молекул. В своей 
классической  «гидродинамике»  он  вывел  уравнение  стаци-
онарного  течения  несжимаемой  жидкости  (уравнение  Бер-
нулли),  лежащее  в  основе  динамики  жидкостей  и  газов.  с 
точки зрения молекулярной теории он объяснил закон Бой-
ля-Мариотта. Бернулли принадлежит одна из первых форму-
лировок закона сохранения энергии, а также (одновременно 
с Эйлером) в 1746 г. первая формулировка закона сохране-
ния  момента  количества  движения.  Он  много  лет  изучал  и 
математически моделировал упругие колебания, ввел поня-
тие  гармонического  колебания,  дал  принцип  суперпозиции 
колебаний. В математике опубликовал ряд исследований по 
теории  вероятностей,  теории  рядов  и  дифференциальным 
уравнениям. В 1768 г. он первый применил математический 
анализ к задачам теории вероятностей. Бернулли продвинул 
также математическую статистику, рассмотрев с применени-
ем вероятностных методов ряд практически важных задач.

Ломоносов Михаил Васильевич (1711–1765) – ученый-
энциклопедист, первый русский ученый-естествоиспытатель 
мирового  значения,  химик  и  физик,  филолог  и  переводчик, 
астроном  и  географ,  приборостроитель  и  металлург,  геолог 
и  историк,  художник  и  поэт.  В  своем  труде  «О  слоях  зем-
ных» (середина XVIII в.) высказывал мысль о том, что нефть 
образовалась  из  каменного  угля  под  воздействием  высоких 
температур.

XIX век

Бертло  Пьер  Эжен  Марселен  (1827–1907)  –  француз-
ский химик-органик и физикохимик, историк науки и обще-
ственный деятель. Бертло синтезировал многие простейшие 
углеводороды – метан, этилен, ацетилен, бензол, а затем на 
их  основе  –  более  сложные  соединения.  В  1866  г.  выска-
зал предположение, что нефть образовалась в недрах Земли 
при  воздействии  углекислоты  на  щелочные  металлы.  Дан-
ная реакция действительно приводит к образованию нефте-
подобного  вещества,  а  гипотеза  является  одной  из  первых 
представителей неорганической (абиогенной) теории проис-
хождения нефти.

Вейсбах  Юлиус  Людвиг  (1806–1871)  –  саксонский  ма-
тематик и механик-гидравлик. с 1841 г. Вейсбах начал свои 
исследования по разным вопросам гидравлики. Открытие им 
неполного сжатия струи воды при истечении через отверстия 
и  трубки  принадлежит  к  одним  из  наиболее  важных  успе-

–216–

–217–

хов  гидравлики.  Практические  коэффициенты,  выведенные 
Вейсбахом наблюдениями над истечением воды через щито-
вые отверстия и протокам по трубам, в значительной степе-
ни упрощают все расчеты по этой части гидравлики. Прибор 
Вейсбаха,  примененный  им  при  гидравлических  исследова-
ниях,  находится  в  настоящее  время  в  институте  инженеров 
путей сообщения в г. санкт-Петербурге. кроме гидравлики, 
Вейсбах занимался геодезией, маркшейдерским искусством, 
придумал монодиметрическую и анизометрическую (аксоно-
метрическую) методы проекции.

Воскобойников  Николай  Иванович  (1803–после 
1846)  – русский горный инженер. Провел исследования ме-
сторождений  руды, меди, свинца, мышьяка,  железа, камен-
ной  соли,  нефти,  минеральных  вод  на  кавказе, крыму  и  на 
территории ирана. Дал первое подробное описание способов 
крепления нефтяных колодцев и добычи из них нефти, раз-
работал классификацию бакинских нефтей и объяснил про-
исхождение «белой нефти», впервые указал на тесную связь 
между проявлениями грязевого вулканизма и нефтяными ме-
сторождениями. 

Гефер  Ганс  –  немецкий  геолог  и  нефтехимик.  В  1907  г. 
первый сделал попытку химической классификации нефтей. 
В основу деления нефтей было положено содержание угле-
водородов.  Он  предложил  разделять  нефти  на  метановые 
(более 60 % метановых углеводородов), нафтеновые (более 
60 % нафтеновых углеводородов), нафтено-метановые (ме-
тановых и нафтеновых углеводородов более 60 %), аромати-
ческие.

Губкин Иван Михайлович (1871–1939) – основополож-
ник и создатель отечественной нефтяной геологии. Осново-
положник  органической  (биогенной)  теории  происхождения 
нефти.  свои  взгляды  он  описал  в  монографии  «учение  о 
нефти»,  вышедшей  в  1932  г.  В  последующие  годы  взгляды 
и.  М.  губкина блестяще подтвердились при открытии круп-
нейших  нефтяных  месторождений  в  осадочных  бассейнах 
между р. Волгой и уралом, а затем в Западной сибири.

Дарси  Анри  Филибер  Гаспар  (1803–1858)  –  француз-
ский инженер-гидравлик, обосновавший закон Дарси (1856), 
связывающий скорость фильтрации жидкости в пористой сре-
де с градиентом давления: «По-видимому, для песка одного 
качества  пропускаемый  им  расход  прямо  пропорционален 
напору  и  обратно  пропорционален  толщине  фильтрующего 
слоя  (грунта)».  именем  Дарси  названа  единица  измерения 
проницаемости  пористой  среды.  Под  руководством  Дарси  в 
г. Дижоне была создана первая в Европе система городских 
очистных  сооружений  с  различными  фильтрационными  за-
сыпками.  Это  настолько  изменило  город  в  лучшую  сторону, 
что уже на следующий день после смерти Дарси от пневмо-
нии главной площади города было присвоено его имя.

Инчик Феликс Александрович (1852–1905) – инженер-
нефтехимик. Проявил себя в качестве крупнейшего изобре-
–218–

тателя  нефтеперегонных  аппаратов,  был  известным  специ-
алистом нефтегазового дела, автором оригинальной системы 
непрерывной  гонки  нефти  и  способным  конструктором.  В 
1895–1896 гг. Ф. А. инчик построил самый крупный нефте-
перерабатывающий завод в г. грозном, который мог перера-
ботать до 40 млн. пудов нефти в год. когда в 1897 г. грозный 
посетил известный русский химик В. В. Марковников, он дал 
в печати высокую оценку заводу Ф. А. инчика: «Этот завод 
не имеет себе подобных в России, да и едва ли найдутся та-
кие за границей». кроме того, Ф. А. инчик опубликовал ряд 
работ, в том числе по бензольно-газовому производству, ос-
нованному на утилизации нефтяных отбросов в 1888 г., имел 
патенты на изобретения, из них два в соавторстве с В. г. шу-
ховым.

Менделеев Иван Дмитриевич (1834–1907) – сформули-
ровал  Периодический  закон  химических  элементов,  созда-
тель Периодической системы химических элементов; выска-
зал  гипотезу  абиогенного  происхождения  нефти  (1877  г.), 
разработал  новые  способы  переработки  нефти,  сконструи-
ровал  специальные  аппараты  для  непрерывной  перегонки 
нефти,  высказал  мысль  о  целесообразности  постройки  не-
фтепроводов, специальных судов и цистерн, высказал идею 
об организации нефтеперерабатывающих заводов в верхнем 
и  среднем  течении  Волги.  В  1876  г.  выдвинул  так  называ-
емую  карбидную  гипотезу  происхождения  нефти.  гипотеза 
объясняла не только химическую, но и геологическую сторо-
ну процесса образования нефти из неорганических веществ.
Рейнольдс  Осборн  (1842–1912)  –  английский  инженер, 
физик  и  механик,  специалист  в  области  гидромеханики  и 
гидравлики.  Работы  Рейнольдса  посвящены  механике,  ги-
дродинамике,  теплоте,  электричеству,  магнетизму,  но  в  ос-
новном – теории турбулентности, теории динамического по-
добия  течения  вязкой  жидкости  и  теории  смазки.  В  1883  г. 
Рейнольдс  установил,  что  ламинарное  течение  переходит  в 
турбулентное,  когда  введенная  им  безразмерная  величина 
(число Рейнольдса) превышает критическое значение. число 
Рейнольдса широко используется при решении задач гидро- 
и аэродинамики в случае малых и средних дозвуковых скоро-
стей. Рейнольдс определил механический эквивалент тепло-
ты. сконструировал ряд турбин и центробежных насосов.

Соколов Владимир Дмитриевич (1855–1917) – русский 
ученый,  геолог  и  гидрогеолог.  В  1892  г.,  основываясь  на 
фактах  находок  битумов  в  метеоритах,  а  также  на  наличие 
углеводородов в хвостах некоторых комет, предложил «кос-
мическую»  гипотезу  возникновения  нефтяных  углеводоро-
дов в земной коре.

Стокс Джордж Габриель (1819–1903) – английский ма-
тематик, механик и физик-теоретик. Работы стокса относят-
ся к гидродинамике, оптике, спектроскопии, математической 
физике.  В  1845  г.  разработал  теорию  вязкости  жидкостей, 
математическую теорию движения вязкой жидкости (уравне-

–219–

ние Навье-стокса). В 1851 г. вывел формулу, определяющую 
силу сопротивления, действующую на твердый шар при его 
медленном равномерном поступательном движении в неогра-
ниченно вязкой жидкости (закон стокса), заложив тем самым 
основы  научной  гидродинамики.  В  честь  него  названа  еди-
ница  измерения  вязкости  в  системе  сгс,  кратер  на  Луне  и 
кратер на Марсе, минерал стокезит.

Фовель Пьер Паскаль – французский инженер. В 1848  г. 
предложил способ непрерывной очистки скважин – их про-
мывку.  Для  бурения  в  полые  штанги  нагнеталась  вода,  ко-
торая по мере углубления бура подымалась обратно к вер-
ху  между  стенками  его  и  скважины,  унося  с  собой  землю, 
осколки каменистых пород, грязь и прочее. Этот метод очень 
быстро  получил  признание,  так  как  не  требовал  остановки 
бурения.

Шухов  Владимир  Григорьевич  (1853–1939)  –  русский 
инженер, ученый, изобретатель, с 1929 г. почетный член АН 
сссР.  В  1932  г.  присвоено  звание  героя  Труда.  Основные 
труды  посвящены  технике  нефтяной  промышленности  (ряд 
принципиально новых решений задач добычи, переработки, 
хранения и транспортировки нефти), теплотехнике и строи-
тельному  делу.  Впервые  в  мире  осуществил  промышленное 
факельное  сжигание  жидкого  топлив  посредством  распы-
ляющей  форсунки  с  эффективным  использованием  мазута. 
Разработал  конструкцию  топки  с  подогревом  поступающе-
го  к  факелу  воздуха  для  установки  термического  крекинга 
нефти. Добился коренного улучшения системы нефтедобычи 
в  России,  в  1881  г.  предложив  и  применив  впервые  в  мире 
компрессорный  способ  подъема  нефти  из  скважины  на  по-
верхность путем закачки сжатого воздуха по трубе к забою 
скважины  (эрлифт).  В  1883  г.  шухов  рассчитал  и  построил 
первые  круглые  резервуары  для  хранения  нефти.  Пo  его 
проекту был построен первый в Pоссии нефтепровод длиной 
10 км от Балаханских промыслов до Баку, на котором впер-
вые  в  мировой  практике  был  использован  метод  перекачки 
c  подогревом.  шухов  также  спроектировал  и  построил  пер-
вые в мире нефтеналивные суда, представляющие собой са-
мые  крупные  в  то  время  в  мире  баржи  грузоподъемностью 
12  000  т  (длиной  до  172  м).  Pабота  шухова,  посвященная 
теории  нефтепроводов  (1884  г.),  –  первое  в  мире  исследо-
вание в области гидравлики нефти, ряд положений которого 
используется  до  настоящего  времени.  В  области  теплотех-
ники создал конструкцию водотрубного парового котла (так 
называемого котла шухова, 1880 г.).

Энглер  Карл  Освальд  (1842–1925)  –  немецкий  химик-
органик,  иностранный  член-корреспондент  Петербургской 
АН.  Опубликовал  значительное  количество  трудов  о  химии 
и технологии переработки нефти. В 1888 г. Энглер, нагревая 
жиры морских животных при давлении 1 МПа до температуры 
320–400 °с, получил нефтеподобные продукты. На этом ос-
новании он вместе с г. гефером в 1890 г. выдвинул гипотезу 

о происхождении нефти из органического вещества, Энглер 
обосновал ее химически, а гефер – геологически. 

XX век

Басниев  Каплан  Сафербиевич  (род.  10  марта  1935)  – 
инженер по разработке нефтяных и газовых месторождений; 
доктор  технических  наук  (1982),  профессор  (1983).  Автор 
более  140  научных  трудов  (опубликованы  в  Венгрии,  Бол-
гарии,  китае,  сшА,  Франции),  включая  десять  монографий 
и учебников, в том числе: «Механика насыщенных пористых 
сред» (1970); «комплексное решение проблемы разработки 
группы газовых месторождений» (1970); «Разработка место-
рождений природных газов, содержащих неуглеводородные 
компоненты»  (1986);  «Добыча  и  транспорт  газа  и  газового 
конденсата»  (1986);  «Подземная  гидромеханика»  (1983); 
«Вчера, сегодня, завтра нефтяной промышленности России» 
(1985).  Осуществлял  научную  работу  во  Франции  (Эльф-
Акитэн, 1971) и в Венгрии (1987–1990); читал лекции по не-
фтегазовой подземной гидромеханике в Болгарии, Венгрии, 
Франции, Югославии; консультировал по различным вопро-
сам  образования  и  науки  в  Республике  Мадагаскар,  кот-
Дивуар, Алжире и других странах.

Гиматудинов Шамиль  Кашафович  (1921–1995)  –  док-
тор  технических  наук,  профессор,  вел  научно-исследова-
тельскую работу в области физики нефтяного и газового пла-
ста. Долгие годы работал профессором кафедры разработки 
и эксплуатации нефтяных месторождений, в 1965–1967 гг.  – 
декан  газонефтепромыслового  факультета  МиНхигП  им. 
и.  М. губкина. В 1966–1995 гг. – профессор кафедры «Раз-
работка и эксплуатация нефтяных месторождений» МиНхигП 
им. и. М. губкина. Автор более 35 научных трудов.

желтов Юрий Петрович (род. 4 февраля 1925) – доктор 
технических  наук,  профессор.  с  1975  по  1987  г.  заведовал 
кафедрой  РиЭНМ  Московского  института  нефтехимической 
и  газовой  промышленности;  в  1987–1995  гг.  –  заместитель 
директора  иПНг  РАН;  член  Центральной  комиссии  по  раз-
работке нефтяных и газовых месторождений Минтопэнерго; 
академик РАЕН (1993); почетный нефтяник; лауреат премии 
совета министров. 

Капелюшников  Матвей  Алкунович  (1886–1959)  –  со-
ветский  ученый,  член-корреспондент  АН  сссР  с  1939  г.  В 
1922  г.  изобрел  турбобур,  представлявший  собой  односту-
пенчатую гидравлическую турбину с планетарным редутором. 
Турбина приводилась во вращение промывочной жидкостью. 
капелюшников разработал ряд аппаратов и механизмов, об-
легчающих  и  механизирующих  бурение  скважин.  В  1933  г. 
капелюшников создал совместно с инженером с. Л.  Залкиным 
пневматическое управление буровыми станками. В 1931  г. по 
проекту  капелюшникова  и  В.  г.  шухова  в  г.  Баку  построен 
первый  советский  крекинг-завод,  сыгравший  большую  роль 
в  изучении  и  освоении  крекинг-процесса  и  риформинг-про-

–220–

–221–

цесса. с 1937 по 1959 г. – заведующий лабораторией физики 
нефтяного  пласта  института  нефти  АН  сссР.  В  1949  г.  со-
вместно с В. М. Фокеевым предложил нагнетание в пласт газа 
высокого давления для повышения нефтеотдачи.

Кудрявцев Николай Александрович (1893–1971) – со-
ветский  геолог,  нефтехимик,  профессор,  доктор  геолого-
минералогических  наук.  собрал  и  обобщил  огромный  гео-
логический  материал  по  нефтяным  месторождениям  мира. 
Проводил региональные геологические исследования, на ос-
новании которых открыты нефтяные месторождения в гроз-
ненском  районе,  средней  Азии  и  других  районах,  а  также 
рекогносцировочные исследования в грузии. В 1947 г. соста-
вил программу опорного бурения для Западной сибири. уста-
новил наличие восходящей субвертикальной миграции неф-
ти и газа под аномально высокими пластовыми давлениями. 
Выдвинул  «магматическую»  гипотезу  образования  нефти. 
согласно  гипотезе  кудрявцева,  нефть  образуется  из  неор-
ганических  источников  углеводородного  сырья  (углерода  и 
водорода), расположенных в глубине земной коры и мантии.
Лейбензон Леонид Самуилович (1879–1951) – русский 
и  советский  ученый-механик,  профессор  Мгу,  академик  АН 
сссР, специалист в области гидродинамики, теории упруго-
сти, теории фильтрации газа и нефти. Л. с. Лейбензон внес 
существенный  вклад  в  гидродинамику,  прикладную  меха-
нику,  математические  методы  в  механике  и  в  теорию  диф-
ференциальных уравнений. Он стал основателем подземной 
гидравлики,  сыгравшей  большую  роль  в  создании  научных 
основ  разработки  нефтяных  месторождений;  участвовал  в 
создании научных основ разработки нефтяных месторожде-
ний. В 1930 г. он вывел дифференциальные уравнения дви-
жения газа (уравнение Лейбензона).

Мирзаджанзаде  Азад  Халил  оглы 

(29.09.1928–
17.07.2006)  –  азербайджанский  ученый,  механик  нефте-
газовых  месторождений,  доктор  технических  наук  (1957), 
профессор  (1959),  академик  Национальной  академии  наук 
Азербайджана (1968), почетный академик АН РБ (1991), за-
служенный  деятель  науки  и  техники  Азербайджанской  ссР 
(1970), почетный нефтяник сссР (1971), почетный работник 
газовой промышленности сссР (1978), заслуженный нефтя-
ник  РБ  (1998).  Автор  373  опубликованных  научных  работ, 
54  научных изобретений. Под его руководством подготовле-
но более 300 кандидатов и 120 докторов наук.

Мирзоев  Роберт  Сетракович  (1929–1980)  –  геолог.  В 
1953  г.  окончил  грозненский  нефтяной  институт,  в  этом  же 
году,  приехав  на  сахалин,  Роберт  Мирзоев  начал  работать 
старшим геологом на промысловой площади Восточное Эхаби 
треста «сахалиннефть», на участках нефтеразведок Нутово 
и Эрри. с 1957 по 1962 г. – старший геолог геологического 
отдела объединения «сахалиннефть», затем старший геолог 
треста «Дальнефтеразведка». В 1966 г. Мирзоев был назна-
чен главным геологом треста, где и проработал до 1980 г. В 

1978  г.  Роберт  Мирзоев  награжден  орденом  «Знак  Почета» 
за вклад в освоение и открытие месторождений нефти и газа 
на  северном  сахалине.  Всего  горный  инженер  Роберт  Мир-
зоев отдал развитию нефтегазовой промышленности сахалина 
27  лет. За большой вклад в развитие нефтяной и газовой про-
мышленности его именем названо нефтяное месторождение.

Тер-Саркисов  Рудольф  Михайлович 

(18.10.1939–
29.11.2016)  –  российский  ученый,  специалист  в  подзем-
ной  гидродинамики,  газогидродинамических  исследованиях 
скважин и пластов, разработки газовых и газоконденсатных 
месторождений. Автор 300 опубликованных работ, 30 моно-
графий и статей. Лауреат премии Правительства РФ в обла-
сти  науки  и  техники  (2002).  Заслуженный  работник  нефте- 
и  газопромышленности  РФ,  заслуженный  деятель  науки  РФ 
(1998),  заслуженный  работник  народного  хозяйства  Респу-
блики  коми  (1993);  награжден  медалью  «В  память  850-ле-
тия  Москвы»,  почетный  работник  газпрома  (1995),  ветеран 
труда газпрома (1999), отличник Мингазпрома (1991). кан-
дидатская  диссертация  «Экспериментальные  исследования 
фильтрации  многокомпонентных  углеводородных  систем  с 
учетом  фазовых  превращений»,  ВНиигаз  (1973);  доктор-
ская  диссертация  «Методы  повышения  углеводородоотдачи 
из  пласта  на  завершающей  стадии  разработки  газоконден-
сатных месторождений», ВНиигаз (1985). Академик РАЕН (с 
1993) и АгН РФ (с 1996); член президиума Международного 
общества АН нефти и газа (2004), член секции «Нефть и газ» 
совета по присуждению премий Правительства РФ в области 
науки  и  техники,  бюро  научного  совета  РАН  по  проблемам 
геологии и разработки месторождений нефти и газа; секции 
по проблемам нефти и газа экспертного совета по наукам о 
Земле  ВАк  Минобразования  России,  совета  директоров  ЗАО 
«Росшельф»,  экспертной  комиссии  Международного  коми-
тета  премии  «глобальная  энергия»,  совета  Международно-
го газового союза; постоянный участник рабочей группы по 
газу Европейской комиссии ООН.

Тихвинский Михаил Михайлович (1868–1921) – инже-
нер-химик. В 1895–1920 гг. профессор Тихвинский принимал 
активное  участие  в  чтении  лекций  по  технологии  нефти  и 
по  проектированию  нефтеперерабатывающих  предприятий 
на кафедре технологии нефтехимических  и углехимических 
производств  санкт-Петербургского  государственного  техно-
логического института. В период Первой мировой войны под 
его  руководством  был  спроектирован  и  построен  нефтепе-
рерабатывающий  завод  (завод  Нобеля  в  Баку).  В  1914  г.  в 
Баку  профессор  М.  М.  Тихвинский  изобрел  способ  извлече-
ния  нефти  из  скважин  при  помощи  сжатого  газа  –  газлиф-
та. Этот способ, более совершенный, чем компрессорный, с 
помощью сжатого воздуха (эрлифт), впервые был применен 
на  бакинских  промыслах  фирмы  «Братьев  Нобель».  После 
1917  г.  управляющий  лабораториями  отдела  главного  не-
фтяного  комитета  ВсНх,  член  сапропелевого  комитета  АН, 
профессор Технологического и горного институтов.

–222–

–223–

ный в области гидромеханики, основоположник теории тур-
бинного бурения. В 1934–1936 гг. разработал теорию мало-
габаритных  осевых  многоступенчатых  турбин  турбобура, 
совместно  с  Р.  А.  иоаннесяном,  Э.  и.  Тагиевым,  М.  Т.  гус-
маном  создал  многоступенчатый  безредукторный  турбобур 
и  способ  турбинного  бурения  вертикальных  и  наклонно-на-
правленных скважин. В 1942 г. трагически погиб в ходе ис-
пытаний реактивного противотанкового оружия, над которым 
работал.

Яблонский Сергей Всеволодович (1924–1998) – совет-
ский и российский математик, с 1968 г. член-корреспондент 
РАН. Занимался изучением вопросов технико-экономическо-
го обоснования строительства, порядка и методов изыскания 
и  проектирования  магистральных  нефтепродуктопроводов, 
технологии  различных  способов  перекачки  нефти  и  нефте-
продуктов по трубопроводам. создал научные основы метода 
последовательной перекачки, обосновал экономически и до-
вел  до  практической  реализации.  В  1944  г.  технология  по-
следовательной перекачки была введена в эксплуатацию на 
магистральном трубопроводе Астрахань – саратов, где бле-
стяще подтвердились теоретические разработки яблонского.

Чарный  Исаак  Абрамович  (06.09.1909–01.08.1967)  – 
советский механик и математик. Лауреат сталинской премии 
(1949), доктор технических наук (1939), профессор (1941). 
Работал в государственном исследовательском нефтяном ин-
ституте, с 1930 г. преподавал в Московском нефтяном инсти-
туте  имени  и.  М.  губкина.  с  1954  по  1960  г.  (одновремен-
но)  –  старший  научный  сотрудник  механико-механического 
факультета Мгу им. Ломоносова. с 1955 г. (одновременно)  – 
старший  научный  сотрудник  института  механики  АН  сссР. 
Основные труды в области гидромеханики и теории диффе-
ренциальных уравнений с частными производными. Научные 
интересы  профессора  и.  А.  чарного  были  тесно  связаны  с 
решением  задач  в  области  неустановившегося  движения 
жидкости  по  трубам,  теории  фильтрации,  подземной  гидро-
механики.  Автор  теории  использования  горизонтальных  и 
пологозалегающих водоносных пластов для подземных хра-
нилищ газа. Заложил теоретические основы разработки ме-
сторождений нефти и газа.

Чекалюк  Эммануил  Богданович  (1909–1990)  –  совет-
ский  ученый,  доктор  технических  наук,  заслуженный  дея-
тель науки и техники уссР. Выполнил необходимые расчеты 
и показал, что на больших глубинах высокое давление пол-
ностью  подавляет  термическую  деструкцию  углеводородов, 
чем  подтвердил  «магматическую»  гипотезу  Н.  А.  кудрявце-
ва. известен работами по механике и термодинамике нефтя-
ных залежей. является автором более 170 научных работ, а 
также 14 сертифицированных изобретений, связанных с раз-
работкой  углеводородных  залежей  и  повышением  нефтеот-
дачи пластов. 

Шагиев Рудольф Гиндуллович (род. 16.03.1933) – док-
тор технических наук, профессор, специалист по проблемам 
разработки  нефтегазовых  месторождений  и  гидродинами-
ческим исследованиям скважин, автор 194 научных трудов, 
трех монографий, в том числе книги «исследование скважин 
по кВД», 22 учебных пособий и семи авторских свидетельств 
и  патентов,  автор  руководящих  документов  по  разработке 
нефтегазовых месторождений.

Щелкачев  Владимир  Николаевич  (03.11.1907–13.04 
2005) – доктор технических наук, профессор, советский уче-
ный и педагог, автор около 290 научных работ. После окон-
чания  Московского  университета  с  1928  г.  работал  в  го-
сударственном  исследовательском  нефтяном  институте  у 
профессора  Л.  с.  Лейбензона.  В  1941  г.  защитил  первую  в 
стране докторскую диссертацию по разработке нефтяных ме-
сторождений. За внедрение законтурного заводнения на Туй-
мазинском нефтяном месторождении В. Н. Щелкачев в числе 
других ученых и инженеров был удостоен сталинской (госу-
дарственной) премии 1-й степени. с 1946 по 1992 г. работал 
в МНи им. и.  М. губкина, заведовал кафедрой РиЭНМ с 1971 
по 1974 г. 

Шумилов Петр Павлович (1901–1942) – советский уче-

–224–

–225–

РАЗДЕЛ 6. 
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ

АВПД – аномально высокое пластовое давление.
Ак – акустический каротаж.
АНПД – аномально низкое пластовое давление.
БгД – база геоданных.
Бк – боковой каротаж.
БкЗ – боковое каротажное зондирование.
БМ – блок-модуль.
БМк – боковой микрокаротаж.
БНО – Бакинское нефтяное общество.
БОиРТО – Бакинское отделение императорского Русского 

технического общества.

БТТ – береговой технологический терминал.
ВикиЗ – высокочастотное индукционное каротажное изо-

параметрическое зондирование.

ВиНк – вертикально интегрированные нефтяные компании.
ВМс – высокомолекулярные соединения.
ВНк – водонефтяной контакт.
ВсВ – временно согласованный выброс.
ВсП – верхнее строение платформы.
гВк – газоводяной контакт.
ггк – гамма-гамма-каротаж.
гДк – гидродинамический каротаж.
гис – географическая информационная система.
гис – геофизические исследования скважин.
гк – гамма-каротаж.
гЛБ – гидрофильно-липофильный баланс.
гНк – газонефтяной контакт.
гРР – геолого-разведочные работы.
гск – географическая система координат.
гсП – глобальная система позиционирования.
гТи – геолого-технологические исследования скважин.
гЭЭ – государственная экологическая экспертиза.
ДЗ – дистанционное зондирование.
ДЗЗ – дистанционное зондирование Земли.
Дк – диэлектрический каротаж.
ЕкО – единая картографическая основа.
ик – индукционный каротаж.
киП – контрольно-измерительные приборы.
кс – каротаж сопротивления.
ЛАРН – ликвидация аварийных разливов нефти.
Мк – механический каротаж.
Мк – микрокаротаж.
МНгс – морские нефтегазодобывающие сооружения.
МсП – морская стационарная платформа.
Нгк – нейтронный гамма-каротаж.

НгМП – нефтегазоматеринские породы.
НДАН – нормативы допустимой антропогенной нагрузки.
Нк – нейтронный каротаж.
ННк – независимые нефтяные компании.
ННП – нефть и нефтепродукты.
НП – нефтепродукт.
Ну – нефтяные углеводороды.
ОВОс – оценка воздействия на окружающую среду.
ООПТ – особо охраняемые природные территории.
ПАВ – поверхностно-активные вещества.
ПАу – полициклические ароматические углеводороды.
ПБу – плавучая буровая установка.
Пг – подземная гидромеханика.
ПДВ – предельно допустимый выброс.
ПДк – предельно допустимая концентрация.
ПДкв – предельно допустимая концентрация в воде водо-
ема хозяйственно-питьевого и культурно-бытового использо-
вания.

ПДквр – предельно допустимая концентрация в воде водо-

ема, используемого для рыбохозяйственных целей.

ПДкмр – предельно допустимая концентрация максималь-

ная разовая.

ПДкп  –  предельно  допустимая  концентрация  в  пахотном 

слое почвы. 

ПДкрз  –  предельно  допустимая  концентрация  в  воздухе 

рабочей зоны.

ПДксс  –  предельно  допустимая  концентрация  среднесу-

точная.

ПДРО – проекты лимитов размещения отходов.
ПДс – предельно допустимый сброс.
ПДу – предельно допустимый уровень.
ПЗП – призабойная зона пласта.
ПЛАРН – план ликвидации аварийных разливов нефти. 
ПНх – подводное нефтехранилище.
ППБу – полупогружная плавучая буровая установка.
Пс – самопроизвольнаяй поляризация.
Рк – радиоактивный каротаж.
РсуБД – реляционная система управления данными.
сгк – спектрометрический гамма-каротаж.
сЗЗ – санитарно-защитная зона.
сНг – сжиженный нефтяной газ.
сПБу – самоподъемная плавучая буровая установка.
сПг – сжиженный природный газ.
суБД – система управления базами данных.
ТВМ – термопара вольфраммолибденовая.
ТВР – термопара вольфрамрениевая.
ТМк – термопара медьконстантановая.
ТПР – термопара платинородиевая.

–226–

–227–

ТПТ – термопреобразователь температуры.
Тс – термопреобразователь сопротивления.
Тус – трубоукладочное судно.
ТхА – термопара хромель-алюмелевая.
Тхк – термопара хромель-копелевая.
Цк – цифровая карта.
ЦМР – цифровая модель рельефа.
шПМ – шинно-пневматическая муфта.
ЭДс – электродвижущая сила.
Эк – электрический каротаж.
яМк – ядерно-магнитный каротаж.

РАЗДЕЛ 7. 
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ

ArcCatalog, 114 
ArcGIS 3D Analyst, 115 
ArcGIS, 114
ArcGIS Data Interoperability, 115 
ArcGIS Desktop, 114 
ArcGIS Engine, 114 
ArcGIS Geostatistical Analyst, 116
ArcGIS Network Analyst, 116
ArcGIS Schematics, 115 
ArcGIS Server, 115
ArcGIS Spatial Analyst, 115 
ArcGIS StreetMap, 117 
ArcGIS Survey Analyst, 116
ArcGIS Tracking Analyst, 116
ArcIMS, 115 
ArcMap, 114 
ArcPad, 114 
ArcPress для ArcGIS, 116 
ArcScan для ArcGIS, 116 
ArcSDE, 115
ArcToolbox, 114 
ModelBuilder, 121 
TIN, 125 
Абиотические факторы среды – см. экологические факторы, 80 
Аболтин В. я., 22 
Абсолютная проницаемость, 40 
Абсорбция, 93 
Аварийный разлив нефти и нефтепродуктов, 93 
Авария, 71 
Автоматизация, 48 
Автоматизированная система диагностирования (контроля), 58 
Автономность платформы (autonomousity of platform), 71 
Автотрофы, 80 
Агрегативная устойчивость, 30
Адаптация, 81 
Адаптивное управление, 105 
Административная ответственность, 81
Административный экологический проступок – см. юридиче-
ская ответственность за экологические правонарушения, 126 
Адсорбент, 30 
Адсорбент аполярный, 30 
Адсорбент полярный, 30 
Адсорбенты специфичные, 30 
Адсорбтив, 30
Адсорбция, 30, 94 

–228–

–229–

Адсорбция избирательная, 30 
Адсорбция ионная, 30
Адсорбция обменная, 30 
Адсорбция эквивалентная, 30 
Акустическая скважинная шумометрия, 43 
Акустический каротаж, 43
Акустический неразрушающий контроль, 58 
Алге́мба, 22 
Алгоритм диагностирования (контроля), 59 
Алмазное долото, 9 
Альтитуда (altitude), 67, 72
Анализ, 113 
Анализатор жидкости кондуктометрический, 48
Анализатор жидкости оптический (спектральный), 48 
Анализатор  содержания  вещества,  растворенного  в  жидко-
сти, 48
Анаэробное сбраживание, 81 
Анклав, 126 
Аннотация, 113 
Аномальное пластовое давление, 67 
Антиклиналь, 9
Антиклинальная ловушка, 9 
Антропогенные  факторы  среды  –  см.  экологические  факто-
ры, 81
Анерт Э. Э., 22
Ареал, 81 
Атрибут, 114 
Атрибутивная составляющая данных, 114 
Атрибутивный ключ – см. первичный ключ, 114 
Аудит экологический, 81 
Аукцион, 126 
Аутэкология – см. экология, 81 
Аэрозоли, 81 
Аэротенки, 81 
База геоданных, 117 
Байбаков Н. к., 22 
Бакинское нефтяное общество («БНО»), 23 
Бакинский нефтегазовый район, 23
Барометрия, 43 
Бацевич Л. Ф., 23 
Безопасное ведение работ, связанных с пользованием недра-
ми, 126 
Безопасное расстояние (safe distance), 72 
Безотказность, 59 
Безотходная технология, 82 
Бентонит, 67 
Береговой  технологический  терминал  (coastal  technology 
terminal), 72 

Берегозащитный  волнолом  (coastal  protective  breakwater 
pier), 72 
Бескабельный каротаж в процессе бурения, 43 
Биогенная (органическая) теория происхождения нефти, 37
Биогеоценоз, 82
Биоиндикация, 82 
Биологическая (биохимическая) очистка сточных вод, 82 
Биологическое загрязнение – см. загрязнение, 82 
Биомасса, 82
Биоремедиация, 94
Биосфера, 82
Биота, 82
Биотические факторы среды – см. экологические факторы, 82
Биотоп, 82
Биохимическое происхождение газа, 9
Биоценоз, 83
Блок-модуль (block-module), 72
Боковое каротажное зондирование, 43
Боковой каротаж, 43
Боковой микрокаротаж, 43 
Боновое заграждение, 94
Бурение, 51
Бурение, 9, 67 
Бурильная колонна, 67 
Бурильная свеча, 67 
Бурильные трубы, 68 
Бурильный замок (замок для бурильных труб), 68 
Буровая вышка, 68
Буровая лебедка, 68 
Буровая платформа (установка), 9 
Буровая платформа, 68 
Буровая установка, 68 
Буровое судно, 10 
Буровой комплекс, 68 
Буровой насос, 68 
Буровой раствор, 68 
Буровой станок, 68 
Валентность, 30 
Ван гельмонт, 24 
Ввод данных, 117 
Ведущая буровая труба (квадрат), 69 
Вейтбрехт и., 23
Вектор, 117
Векторизация, 117 
Векторная модель данных, 117 
Вертикальная интеграция, 126 
Вертикально интегрированные нефтяные компании, 126 
Вертлюг, 69 

–230–

–231–

Верфь (wharf, dockyard), 72 
Верхнее строение платформы (topside), 72 
Вибрационное сито (вибросито), 69
Вибродиагностический метод контроля, 59 
Вид базы геоданных, 117 
Вид биологический, 83
Вид геовизуализации, 117 
Вид геообработки, 117 
Вид неразрушающего контроля, 59
Видовое разнообразие, 83
Винтовой забойный двигатель,10 
Вискозиметр капиллярный, 48 
Вискозиметр ротационный, 48 
Вискозиметр шариковый, 49 
Вихретоковый неразрушающий контроль, 59 
Вкладыши ротора, 69 
Вмятина, 60
Внутренние воды государства (internal waters of state), 72 
Внутренние морские воды Российской Федерации, 126 
Внутренний дефект – см. дефект, 60 
Внутрипластовое горение, 10 
Вода питьевая, 83
Водное  законодательство  –  см.  источники  экологического 
права, 83 
Водоизмещение (displacement), 73 
Водоохранная зона, 105 
Волнение ветровое (windy disturbance), 73 
Волновые нагрузки на сооружения (waves loadings on constr
uctions), 73 
Волны ветровые (windy waves), 73 
Воронка депрессии, 40 
Вращательное бурение – см. бурение, 10
Временно согласованный выброс, 83 
Вспомогательные суда (auxiliary ships), 73 
Вторичная сукцессия – см. сукцессия, 83 
Второе Баку, 23 
Втулки цилиндровые бурового насоса, 69 
Вывод результатов, 117 
Высокомолекулярные вещества, 30 
Высокочастотное  индукционное  каротажное  изопараметри-
ческое зондирование, 43 
Высота волны (height of waves), 73
Вязкость, 10 
газоанализатор магнитный, 49 
газоанализатор оптический, 49 
газоанализатор оптический абсорбционный, 49 
газоанализатор оптический интерферометрический, 49 
газоанализатор оптический эмиссионный, 49 

газоанализатор тепловой, 49 
газоанализатор химический (механический), 50 
газоанализаторы (газовые хроматографы), 50 
газовое месторождение – см. месторождение, 10 
газовоз (LNG tanker), 73
газовый каротаж, 44
газовый фактор, 10 
газоконденсатное месторождение – см. месторождение, 10 
газонапорный режим работы залежи – см. режим работы за-
лежи, 10 
гамма-гамма-каротаж, 44 
гамма-каротаж, 44
гель, 30 
гель-хроматография, 31 
географическая информационная система, 95 
географическая система координат, 118 
географические данные, 118 
геоинформатика, 118 
геоинформационная система, 118
геоинформационный проект, 118 
геокодирование, 118 
геокодирование адресов – см. геокодирование, 118
геологическая информация о недрах, 126 
геологические запасы, 37 
геологические ресурсы, 37 
геологический отвод, 127 
геологический разрез, 10 
геолого-промысловая характеристика продуктивного пласта, 10 
геолого-разведочные работы, 37 
геолого-технологические исследования скважин, 44
геоматика, 118 
геометрия, 118
геомоделирование, 118 
геообработка, 118
геофизические исследования скважин, 44 
гетеротрофы, 83 
гидравлический разрыв пласта, 11 
гидроаккумулятор, 69
гидродинамически совершенная скважина, 40 
гидродинамический каротаж, 44 
гидродинамический тормоз, 69 
гидролиз, 31
гидроразрыв пласта, 69 
гидрофильный золь – см. лиофильный золь, 31 
глобальная система позиционирования, 119 
глубина скважины – см. длина скважины, 11 
горизонт почвенный, 83
горная порода, 69

–232–

–233–

горное право, 127 
горный отвод, 127 
государственная экологическая экспертиза – см. экологиче-
ская экспертиза, 105 
государственное  регулирование  отношений  недропользова-
ния, 127 
государственное управление в области недропользования, 127
государственный природный заповедник – см. особо охраня-
емые природные территории, 83
государственный  экологический  мониторинг  (государствен-
ный мониторинг окружающей среды), 83 
гофра, 60 
гравитационная морская стационарная платформа (gravitation 
platform) – см. платформа морская стационарная, 73 
гравитационное холодное разделение, 11 
гравитационный  режим  работы  залежи  –  см.  режим  работы 
залежи, 11 
граница морская (marine frontier), 73
гранулометрический состав горной породы, 11
грид, 119
групповой состав нефти – см. состав нефти, 11
губкин и. М., 24
Давление насыщения, 11 
Дальневосточный Баку, 24 
Данные, 119
Двигатель винтовой, 69 
Двигатель забойный, 69 
Дебит скважины, 40 
Дегазация, 11 
Деградация ландшафта, 83 
Дедвейт (deadweight), 73 
Декрет о национализации нефтяной промышленности, 24 
Демэкология – см. экология, 84 
Депрессия (на пласт), 40 
Детоксикация отходов, 84 
Дефект, 60
Дефект магистрального (технологического) нефтепровода, 60 
Дешифровочные признаки, 119 
Деэмульсация внутритрубная, 11 
Диагностика, 61
Диагностика внеочередная, 61 
Диагностика очередная, 61
Диагностика первичная, 61 
Диагностирование, 61 
Диагностическое обеспечение, 61 
Диафрагма, 50 
Диспергенты, 95 
Диспергирование, 31 

Дисперсная система, 31 
Дистанционное зондирование Земли, 95, 119 
Диффузный слой, 31 
Диэлектрический каротаж, 44 
Длина скважины, 11
Дноуглубительные работы (bottom dredging), 73
Долговечность, 61 
Долото, 11 
Долото буровое, 69 
Домен, 119 
Дрейк Ф., 24 
Дрейф (drifting), 73
Дубинины Василий, герасим и Макар, 24 
Единая государственная система предупреждения и ликвида-
ции чрезвычайных ситуаций, 96
Единая цифровая картографическая основа, 119 
Единый фонд геологической информации о недрах, 128 
Желонка, 70
Жестководонапорный режим работы залежи – см. режим ра-
боты залежи, 12 
Живучесть судна (ship survivability), 73 
Заводнение, 12
Загрязнение, 84
Загрязнение  биологическое  –  см.  загрязнение  окружающей 
среды, 96
Загрязнение воды, 84 
Загрязнение воздуха, 84 
Загрязнение  механическое  –  см.  загрязнение  окружающей 
среды, 96 
Загрязнение окружающей среды, 96 
Загрязнение почвы, 85 
Загрязнение физическое – см. загрязнение окружающей сре-
ды, 97
Загрязнение химическое – см. загрязнение окружающей сре-
ды, 97  
Загрязнитель, 85
Загрязняющее вещество – см. загрязнение окружающей сре-
ды, 85, 97 
Заказник – см. особо охраняемые природные территории, 85 
Заказчик работ по оценке воздействия на окружающую сре-
ду/экологической экспертизы, 105 
Заключение  государственной  экологической  экспертизы, 
105 
Закон фильтрации (Закон Дарси), 40 
Залежь, 12, 37
Запас остойчивости (reserve of stability), 74 
Запасы полезного ископаемого, 128
Запрос, 119 

–234–

–235–

Земельное законодательство – см. источники экологического 
права, 85 
Значимые компоненты природной среды, 106 
Значительный дефект – см. дефект, 61 
Золь, 31
Зона нефтегазонакопления, 37 
Зональная неоднородность пласта, 40 
Зонирование платформ (parting of platform on zones), 74 
Зотов г. и., 25 
иванов А. Е., 25 
идеальный грунт, 40 
иерархическая модель базы данных, 120 
измерения в процессе бурения, 44 
изотерма адсорбции, 31 
индикаторная диаграмма, 40 
индикаторы, 106 
индукционный каротаж, 45 
индустриальный ландшафт, 85 
инженерно-экологические изыскания, 106 
инженерные изыскания, 106 
инженерные  изыскания  на  шельфе  (offshore  engineering 
surveys), 74
инклинометрия, 45 
ион-коагулятор, 31
исключительная экономическая зона Российской Федерации, 
128
искусственный остров (artificial island), 74
исполнитель  работ  по  оценке  воздействия  на  окружающую 
среду, 106
испытательное давление, 61
исследования по оценке воздействия, 107
источники горного права, 129
источники или причины разливов ННП, 97
источники пространственных данных для гис, 119
источники экологического права, 85
кавернозный коллектор – см. коллектор, 12
кавернометрия, 45
кадастр природных ресурсов, 86
камень цементный, 70
капелюшников М. А., 25
капиллярный неразрушающий контроль, 62
каротаж, 45, 70
каротаж в процессе бурения, 45
каротаж потенциалов самопроизвольной поляризации, 45
каротаж сопротивления, 45
карта, 120
карта батиметрическая (bathymetric maps), 74
картография, 120

категории запасов, 37
категории ресурсов, 38
качество окружающей среды, 86
качество цифровой карты, 120
квадротомическая модель данных, 120
керн, 12, 70
керно-шламовый каротаж, 45
кислотная обработка пласта, 12
кислотные осадки, 86
кита карафуто сэкию кабусики кайся, 25
класс отношений, 120
класс пространственных объектов, 120
класс судна (vessel class), 74
классификация судов (floating vessel classification), 74
кластерный допуск, 120
клейе Ф. Ф., 25
ключ – см. первичный ключ, 120
ключ буровой, 70
ключевой атрибут – см. первичный ключ, 120
коагуляция, 31
коалесценция, 31
кодекс безопасности судов (code of safety for floating crafts), 74
кодекс постройки и оборудования ПБу (code of construction a
nd equipment of floating drilling units), 74
коллектор, 12, 40
коллекторы, 38
коллоидный раствор, 31
колонковое бурение – см. бурение, 13, 70
комбинированное судно (combine ship), 74
компоновка верхних строений платформы (topsides layout), 74
компоновка модулей на МсП (platform modules layout), 75
компрессорный  способ  добычи  нефти  –  см.  способ  добычи 
нефти, 13
конвенция ООН по морскому праву (UN convention on the law 
of the sea), 75
конвенция по охране человеческой жизни на море (conventio
n for the safety of life at sea), 75
кондуктор, 13, 70
конец кипения фракции – см. состав нефти, 13
конкурс, 130
конструкция корпуса судна (construction of vessel’s corps), 75
конструктивный дефект, 62
консументы, 86
контакт водонефтяной (газонефтяной), 13
континентальный шельф (continental shelf), 75
континентальный шельф Российской Федерации, 130
контролепригодность, 62
контроль качества цементирования обсадных колонн, 45

–236–

–237–

контроль проникающими веществами – см. капиллярный не-
разрушающий контроль, 62 
контроль состояния, 62
контроль состояния окружающей среды, 86 
контроль  технического  состояния  обсадных  колонн  и  насо-
сно-компрессорных труб, 45
контроль функционирования, 62 
контроль экологический, 86 
контур нефтеносности (газоносности), 13
кортунов А. к., 25
космический снимок, 120
коэффициент пористости, 41
коэффициент продуктивности скважины, 41
коэффициент проницаемости, 41
коэффициент сжимаемости, 13
коэффициент фильтрации, 41
критический дефект – см. дефект, 62
кровля пласта – см. пласт, 13
кронблок, 70
крюкоблок, 70 
кумулятивный эффект, 107
Ледовая прочность судов (ice load durabllity of vessel), 75
Ледовитость, 98
Ледовые нагрузки (ice loads), 75 
Ледовые условия, 98
Ледовый режим (ice regime), 75
Ледозащита морских сооружений (ice protection of offshore c
onstruction), 76
Ледокол (icebreaker), 76 
Ледорез (ice-cutter), 76
Ледостойкая морская стационарная платформа (ice-resistant-
platform) – см. платформа морская стационарная, 76 
Ленточный тормоз лебедки, 70
Ликвидация чрезвычайных ситуаций, 98 
Лимиты на выбросы и сбросы загрязняющих веществ, 86 
Линия (линейный объект, полилиния), 121
Лиотропные ряды (или ряды гофмейстера), 32 
Лиофильный золь, 32
Лиофобный коллоидный раствор, 32 
Литологически экранированная ловушка – см. ловушка угле-
водородов, 13
Лицензируемые виды деятельности – см. лицензия, 130
Лицензирующие органы – см. лицензия, 130 
Лицензия, 130
Ловушка, 38 
Ловушка углеводородов, 13 
Логометр, 50
Лопастное долото – см. долото, 13 

Магматические породы – см. породы горные, 13 
Магнитный неразрушающий контроль, 63 
Малозначительный дефект – см. дефект, 63 
Манометр деформационный, 50 
Манометр жидкостный, 50
Манометр электрический, 50 
Маршрут, 121 
Математическое моделирование, 98 
Материалы по оценке воздействия, 107 
Межкристаллическая коррозия, 63 
Менеджмент экологический, 86 
Мера, 50 
Мергель, 70 
Месторождение (местоскопление), 38
Месторождение, 13 
Метаданные, 121
Метаморфические породы – см. породы горные, 14 
Метаморфическое происхождение метана – см. происхожде-
ние природного газа (метана), 14
Метод диспергирования, 32 
Метод конденсации, 33 
Методы  локализации  и  ликвидации  аварийных  разливов 
ННП, 98 
Методы рекультивации почв, загрязненных нефтью и нефте-
продуктами, – см. рекультивация земель, 99 
Методы  утилизации  нефтесодержащих  отходов  –  см.  утили-
зация отходов, 99 
Механическая очистка сточных вод, 87 
Механический каротаж, 46 
Механическое бурение – см. бурение, 14 
Механохимическое происхождение метана – см. происхожде-
ние природного газа (метана), 14
Миграция углеводородов, 38
Микрокаротаж, 46 
Миллер В. А., 25 
Милливольтметр магнитоэлектрический, 50 
Минерально-сырьевая база, 130 
Мицелла, 33 
Модель данных базы геоданных, 121
Модель поведения нефтяного пятна, 98 
Молекулярно-кинетическая устойчивость, 33 
Мониторинг экологический, 87 
Мореходность судна (seakeeping of ship), 76
Морские операции (offshore operations), 76 
Морской отгрузочный терминал (offshore unloading terminal), 76 
Мощность (толщина) пласта, 38 
Мощность (устар.) пласта, 41 
Мультипатч, 121 

–238–

–239–

Наблюдательная скважина – см. скважина, 14
Набор данных, 121 
Набор классов объектов, 121 
Набор пространственных данных, 121 
Нагнетание в пласт теплоносителя, 14 
Нагнетательная скважина – см. скважина, 14 
Нагрузка на долото, 70 
Надежность, 63 
Накадзато с., 25 
Намечаемая хозяйственная и иная деятельность, 107 
Напорное движение, 41 
Направление, 14, 70 
Наружный дефект – см. дефект, 63 
Насосный способ добычи нефти – см. способ добычи нефти, 14 
Национальный парк – см. особо охраняемые природные тер-
ритории, 87 
Начало кипения фракции – см. состав нефти, 14 
Недра, 130 
Независимые нефтяные компании, 131 
Нейтронный гамма-каротаж, 46 
Нейтронный каротаж, 46 
Немеханическое бурение – см. бурение, 14
Неоднородный пласт, 4 
Неорганическая (абиогенная) теория происхождения нефти, 
25, 38 
Неорганическая  теория  происхождения  нефти  (абиоген-
ная) – см. происхождение нефти, 14 
Непотопляемость (floodability), 76
Несжимаемая жидкость, 41 
Несовершенство скважин по степени вскрытия, 41 
Несовершенство скважин по характеру вскрытия, 41
Нетрадиционные залежи, 38 
Нетрадиционные коллекторы, 38 
Неустранимый дефект – см. дефект, 63 
Нефтегазоматеринские породы, 38 
Нефтегазоносная область, 38 
Нефтегазоносная провинция, 39
Нефтегазоносный горизонт, 39 
Нефтегазоносный комплекс, 39 
Нефтегазоносный район, 39 
Нефтенасыщенность (газо- или водонасыщенность), 14
Нефтепровод Оха–софийск, 25 
Нефтесорбент, 99 
Нефть и газ, 14 
Нефтяная цивилизация, 87 
Нефтяное пятно, 99 
Нефтяное месторождение – см. месторождение, 14 
Нилас (nilas), 76 

Нога опорного блока (leg of supporting block), 76 
Норвежский Веритас (Norwegian Veritas), 77
Нормативы в области охраны окружающей среды, 107 
Нормативы воздействия на окружающую среду, 87 
Нормативы допустимого воздействия на окружающую среду  – 
см. нормативы в области охраны окружающей среды, 109 
Нормативы допустимого изъятия компонентов природной сре-
ды – см. нормативы в области охраны окружающей среды, 109 
Нормативы  допустимой  антропогенной  нагрузки  на  окружа-
ющую среду – см. нормативы в области охраны окружающей 
среды, 109 
Нормативы  допустимых  физических  воздействий  –  см.  нор-
мативы в области охраны окружающей среды, 109 
Нормативы качества окружающей среды комплексные, 87 
Нормативы качества окружающей среды санитарно-гигиени-
ческие, 87
Нормирование качества окружающей среды, 88 
Обессоливание нефти, 14 
Область (полигон, полигональный объект, контур, контурный 
объект), 121 
Обломочные породы – см. породы горные, 14
Оборудование забоя скважины, 14 
Оборудование ствола скважины, 15 
Оборудование устья скважины, 15 
Обработка поверхностно-активными веществами, 15
Обрастание (fouling), 77 
Обращение фаз эмульсий, 33 
Обсадная колонна, 70 
Общераспространенные полезные ископаемые, 132 
Общественная экологическая экспертиза – см. экологическая 
экспертиза, 109 
Общественные обсуждения, 109 
Объект в базе данных, 122 
Объект диагностирования (контроля состояния), 64 
Объект управления, 51 
Объекты отношений недропользования, 131 
Объекты охраны окружающей среды, 131 
Объектно-ориентированная база данных, 122 
Овальность, 64 
Оверлей, 122 
Одномерный фильтрационный поток, 41 
Опалесценция, 33
ОПЕк, 25
Опорная колонна (supports column), 77 
Опорная плита (supports plate), 77 
Опорная скважина – см. скважина, 15 
Опорное  основание  (опорный  блок)  морской  стационарной 
платформы (supports foundation), 77

–240–

–241–

Оптический неразрушающий контроль, 64 
Органическая (биогенная) теория происхождения нефти, 26 
Органическая теория происхождения нефти (биогенная) – см. 
происхождение нефти, 15 
Органического происхождения (органогенные) породы – см. 
породы горные, 15 
Осадка судна (draft of vessel), 77 
Осадочные породы – см. породы горные, 15 
Освоение скважины, 15 
Оснастка талевой системы, 71 
Особо охраняемые природные территории, 88 
Остойчивость (stability), 77
Откупная система в нефтяной промышленности, 26
Относительная (фазовая) проницаемость, 41 
Охрана окружающей среды, 89 
Оценка воздействия намечаемой хозяйственной и иной дея-
тельности на окружающую среду, 110 
Оценка экологической эффективности природоохранных ме-
роприятий, 110
Оценка экономической эффективноси природоохранных ме-
роприятий, 110
Паковый лед (pack ice), 77 
Памятники природы – см. особо охраняемые природные тер-
ритории, 89
Параметрическая скважина – см. скважина, 15
Парниковые газы, 89
Парниковый  (тепловой,  тепличный,  оранжерейный)  эф-
фект, 89
Паспорт экологический, 90
Пептизатор, 33
Пептизация, 34
Первичная сукцессия – см. сукцессия, 90
Первичный ключ, 122
Переборки (bulkheads), 77
Передвижной источник загрязнения окружающей среды, 90
Переменные нагрузки на платформу (life loads on platform), 77
Переход ПБу (to advance by march of drilling unit), 77 
Перфорация гидропескоструйная, 15
Пескоотделитель, 71
Пиксел (пиксель, пэл), 122
Плавучая буровая установка (ПБу) (floating drilling unit), 77
Плавучая буровая установка на натяжных связях (drilling uni
t on tension legs), 78 
Плавучесть (buoyancy), 78
План ликвидации аварийных разливов нефти (ЛАРН), 99
Пласт, 15, 42 
Пластовое давление, 39 
Платежи за пользование недрами, 132 

Платформа морская стационарная (МсП) (offshore stationary 
platform), 78
Плотномер, 51
Плотномер весовой, 51 
Плотномер вибрационный, 51
Плотномер гидростатический (пьезометрический), 51
Плотномер поплавковый, 51
Плотнометрия, 46 
Плотнометрия на поверхности скважины, 46
Площадка вертолетная (helideck), 78
Поверхности контактов флюидов, 39 
Поверхности пласта (кровля), 39
Поверхностно-активные вещества, 33
Поверхностное натяжение, 34 
Поверхность (рельеф), 122 
Погрешность грубая, 51
Погрешность динамическая, 51 
Погрешность измерения, 52 
Погрешность систематическая, 52
Погрешность случайная, 52 
Погружная ПБу (submersible drilling unit), 78 
Подводное нефтехранилище (ПНх) (submersed oil storage), 78 
Подводно-технические работы (subsea operations), 78 
Подводно-устьевое оборудование (subsea completion), 78 
Подготовка нефти промысловая, 15 
Подземная гидромеханика, 42 
Подошва пласта – см. пласт, 16 
Позиции на маршрутах, 122
Позиционирование (positioning), 78 
Позиционирование динамическое (dynamic positioning), 79 
Позиционная составляющая данных, 122
Поисковая скважина – см. скважина, 16 
Покрытие, 122 
Покрышки (флюидоупоры), 39 
Покрышки – см. флюидоупоры, 16 
Полевой П. и., 26 
Полезные ископаемые, 132
Полупогружная ПБу (ППБу) (semi-submersible drilling unit), 79 
Популяция, 90 
Пористая среда, 42 
Пористость, 39, 42 
Пористость горных пород, 16 
Поровый коллектор – см. коллектор, 16 
Порог коагуляции, 34 
Породы горные, 16 
Породы смешанного происхождения – см. породы горные, 16 
Породы химического происхождения (хемогенные) – см. по-
роды горные, 16 

–242–

–243–

Постановка установки на точку (setting оn spot), 79 
Постоянные нагрузки на платформу (dead loads оn platform), 79
Потенциалопределяющие ионы, 34 
Потенциометр, 52 
Потеря металла, 64 
Правило уравнивания полярности Ребиндера, 34 
Правило шульце-гарди, 34 
Право морское (marine law), 79 
Право пользования недрами, 133 
Право собственности на землю и иные природные ресурсы, 
132
Правовой режим природных ресурсов, 133 
Превентор, 71
Предельно допустимая концентрация – см. нормативы в об-
ласти охраны окружающей среды, 90, 110 
Предельно допустимая концентрация (ПДк) – см. нормативы 
качества окружающей среды санитарно-гигиенические, 90 
Предельно допустимая концентрация максимальная разовая 
(ПДкмр) – см. нормативы качества окружающей среды сани-
тарно-гигиенические, 90 
Предельно  допустимые  нормы  нагрузки  –  см.  нормативы  в 
области охраны окружающей среды, 110 
Предельно допустимый выброс – см. нормативы в области ох-
раны окружающей среды, 110 
Предельно  допустимый  выброс  (ПДВ)  –  см.  нормативы  воз-
действия на окружающую среду, 69 
Предельно допустимый сброс – см. нормативы в области ох-
раны окружающей среды, 110
Предельно допустимый сброс (ПДс) – см. нормативы воздей-
ствия на окружающую среду, 90
Предельно допустимый уровень (ПДу) – см. нормативы воз-
действия на окружающую среду, 90
Предельно допустимый уровень воздействий – см. нормативы 
в области охраны окружающей среды, 110 
Преобразование данных, 123
Преобразователь измерительный, 52
Преобразователь измерительный масштабный, 52 
Преобразователь измерительный первичный, 52 
Преобразователь измерительный передающий, 52 
Преобразователь измерительный промежуточный, 52
Прибор измерительный, 52 
Прибор измерительный аналоговый, 52 
Прибор измерительный интегрирующий, 52
Прибор измерительный показывающий, 53 
Прибор измерительный прямого действия, 53 
Прибор измерительный регистрирующий, 53 
Прибор измерительный цифровой, 53 
Призабойная зона пласта, 16

Принципы  экологической  экспертизы  –  см.  экологическая 
экспертиза, 110 
Природные резервуары, 39 
Природные ресурсы, 90 
Природный ландшафт, 90 
Природоохранные мероприятия, 110 
Присасывание (sucking), 79 
Пробное давление, 64 
Проводка судов (conducting of ships), 79 
Прогнозирование технического состояния, 64 
Программное обеспечение, 123 
Продуктивность пласта, 42 
Продуктивный горизонт, 42 
Продуценты, 90 
Производственно-технологический дефект – см. дефект, 64
Происхождение нефти, 16 
Происхождение природного газа (метана), 17 
Промежуточная (техническая) колонна, 18
Промывка скважины, 18 
Промыслово-геофизические исследования, 46
Промышленная площадка, 110 
Промышленные (производственные) отходы, 90 
Проницаемость, 40, 42 
Проницаемость горных пород, 18 
Пропант (проппант), 18
Просветность, 42 
Пространственная привязка, 123 
Пространственные данные – см. географические данные, 123 
Пространственный анализ, 123 
Пространственный объект, 123
Противоины, 34 
Профилеметрия, 46 
Профиль скважины геологический – см. геологический раз-
рез, 18 
Пружина Бурдона, 53 
Прядунов Ф. В., 26
Пылеуловители сухие, 90 
Рабочее давление, 64 
Радиационно-химическое  происхождение  метана  –  см.  про-
исхождение природного газа (метана), 18 
Радиационный неразрушающий контроль, 65 
Радиоактивный каротаж, 46 
Радиоволновой неразрушающий контроль, 65 
Разведочная скважина – см. скважина, 18 
Разделение эмульсии в поле центробежных сил, 18 
Разделение эмульсии в электрическом поле, 18 
Разлив нефти аварийный (emergency oil spill), 79 
Разрез скважины геологический – см. геологический разрез, 18

–244–

–245–

Ранги, 123 
Расслоение, 65 
Расслоение в околошовной зоне, 65 
Расслоение с выходом на поверхность (закат, плена прокат-
ная), 65 
Растр, 123 
Растровая модель данных, 123 
Расходомер переменного перепада давления, 53 
Расходомер постоянного перепада давления (расходомер об-
текания), 53 
Расходомер тахометрический, 53 
Расходомер электромагнитный (индукционный), 53 
Расходометрия, 46 
Реакция ионного обмена, 34 
Региональный этап геолого-разведочных работ, 40
Регулярно-ячеистая модель данных, 124 
Редуценты, 90 
Режим работы залежи, 18 
Режим растворенного газа – см. режим работы залежи, 19 
Режимы нефтяного или газового пласта, 42
Резистивиметрия, 47 
Ректификация нефти, 19 
Рекультивация, 91 
Рекультивация земель, 100 
Реляционная система управления данными, 124 
Реляционная модель базы данных, 123 
Реляционное соединение, 124 
Ремонтопригодность, 65 
Репрессия (на пласт), 42 
Ресурсы полезного ископаемого, 133 
Рециклинг, 91 
Риск экологический, 91
Риска (царапина, задир), 65
санитарно-защитная зона, 91, 110
«сахалин-1», 26 
«сахалин-2», 27
«сахалин-3», 27 
«сахалиннефть», 27 
«сахалинское нефтепромышленное товарищество г. и. Зотов 
и к°», 27 
свайная морская стационарная платформа (piles platform) – 
см. платформа морская стационарная, 79 
сводовая ловушка – ловушка углеводородов, 19 
седиментация, 34 
седин и. к., 28 
селективность адсорбента, 34 
семь сестер, 28
сепаратор, 19 

–246–

сепарация, 19 
сепарация нефти горячая, 19 
серебровский А. П., 28
сетевая модель базы данных, 124 
сеть, 124 
сильфон, 54 
синклер г., 28 
синклер Ойл, 28 
синклиналь – см. складка пласта, 19 
синэкология – см. экология, 91 
система автоматического контроля, 91 
система диагностирования (контроля), 66 
система сбора нефти промысловая, 19 
система управления, 54 
система управления базами данных, 124 
скважина, 20, 71 
скважинная геофизика, 47
скиммеры, 100 
складка пласта, 20 
скорость фильтрации, 42 
скруббер, 91 
слой, 124 
слоистая неоднородность пласта, 42
слоистость, 20 
смог фотохимический, 91 
соглашение о разделе продукции, 133 
сольватация, 34 
сооружение гравитационное, 79
сопло, 54
сорбент, 101 
сорбция, 91
состав нефти, 20 
состояние объекта, 66 
спектрометрический гамма-каротаж, 47 
сплоченность льда, 101 
сплошное бурение – см. бурение, 20 
способ добычи нефти, 21 
средства измерений, 54 
средство диагностирования (контроля), 66
сроки пользования участками недр, 134 
стабилизатор, 34
стабилизация нефти, 20
стандартизация, 92
стандартный электрический каротаж, 47
стационарный  источник  загрязнения  окружающей  сре-
ды, 92
стерилизация сточных вод, 92
столбопромышленничество, 28

–247–

стратиграфически экранированная ловушка – ловушка угле-
водородов, 20 
стресс-коррозия, 66 
структурная карта, 20 
структурная скважина – см. скважина, 20 
стыковка (afloat on jointing), 80
судно буровое (drilling vessel), 80 
судно снабжения (supply boat, service boat), 80
сужающие устройства нормальные, 54
сужающие устройства специальные, 54 
сукцессия, 92
существенный эффект, 111 
сценарий разлива нефти и нефтепродуктов, 101 
Талевый блок, 71 
Танкер (tanker), 80
Твердосплавное долото – см. долото, 21 
Тектонически экранированная ловушка – ловушка углеводо-
родов, 21 
Тело, 124 
Тепловой неразрушающий контроль, 66
Теплота смачивания, 35 
Термическая очистка сточных вод, 92 
Термический метод ликвидации разлива ННП, 104 
Термокаротаж, 47 
Термокаталитическое  происхождение  метана  –  см.  проис-
хождение природного газа (метана), 21 
Термометр манометрический, 54 
Термометр расширения, 54 
Термометр расширения биметаллический, 54 
Термометр расширения дилатометрический, 55 
Термометр расширения жидкостный, 55 
Термометр сопротивления, 55 
Термометр термоэлектрический, 55 
Термометрия на поверхности скважины, 47 
Термопара, 55 
Термохимическое воздействие, 21 
Территориальное море Российской Федерации, 134
Технические средства автоматизации, 55 
Технологии ресурсосберегающие, 92 
Технологическая зона (process zone), 80 
Технологические исследования скважин, 47 
Тиксотропия, 35 
Типы объектов, 124 
Тихонович Н. Н., 28 
Товарищество «и. стахеев и кº», 29
Товарищество нефтяного производства братьев Нобель, 29 
Толщина пласта – см. пласт, 21
Топология, 124 

Точка (точечный объект), 124 
Транзакция, 125 
Трансформация нефти на воде, 101
Третье Баку, 29
Трещина, 66
Трещиноватый коллектор – см. коллектор, 21
Труба Вентури, 55
Трубоукладочное судно (Тус) (pipe laying barge), 80 
Труды  Бакинского  отделения  императорского  русского  тех-
нического общества (Труды БОиРТО), 29 
Тульчинский к. Н., 29 
Турбобур, 21
ударное бурение – см. бурение, 21
укрупненная скважина, 42
управление данными в базах данных, 125 
управление производственным процессом, 56 
упруговодонапорный режим работы залежи – см. режим ра-
боты залежи, 21
уровнемер акустический (ультразвуковой), 56
уровнемер буйковый, 56
уровнемер гидростатический, 56
уровнемер емкостной, 56
уровнемер кондуктометрический (омический), 56
уровнемер поплавковый, 56
уровнемер пьезометрический, 56
уровнемер радиоизотопный, 57
уровнемер электрический, 57
установка плавучая буровая (ПБу) (offshore drilling unit), 80
устранимый дефект – см. дефект, 66
устройство измерительное, 57
устройство измерительное вторичное, 57
устройство измерительное первичное, 57
устройство измерительное промежуточное, 57
утилизация нефтесодержащих отходов, 104
Федеральный  закон  «Об  охране  окружающей  среды»  – 
см.  источники экологического права, 92
Физическое загрязнение – см. загрязнение, 92
Фиктивный грунт, 42 
Фильтрация, 22, 42
Фиторемедиация – см. рекультивация земель, 105
Флот нефтегазопромысловый (oil-gas-field fleet), 80 
Флюид, 42
Флюидоупоры (покрышки), 22 
Фонтанный способ добычи нефти – см. способ добычи неф-
ти, 22
Фракционный состав нефти – см. состав нефти, 22
Фракция – см. состав нефти, 22
хасимото к., 29

–248–

–249–

Эффект Тиндаля, рассеяние Тиндаля, 36
Эффективная (фазовая) проницаемость, 43
Юридическая  ответственность  за  экологические  правонару-
шения, 135
явление перезарядки золей, 37
ядерно-магнитный каротаж, 47
язык разметки документов XML, 125
язык структурированных запросов, 125
ячейка, 126

химическое загрязнение – см. загрязнение, 92
«хокусинкай» («Полярная звезда»), 29
хроматограф газовый, 57
хроматография, 35
худяков Н. А., 29
Цементное кольцо, 71
Центратор, 71
Цифрование, 125
Цифровая карта, 125
Цифровая модель рельефа, 125
Цифровое моделирование рельефа и анализ поверхностей, 125 
чрезвычайная ситуация, 105 
шарошечное долото – см. долото, 22
шейп-файл, 125
шинно-пневматическая муфта, 71
шлам, 71
шлиф, 42
Экология, 92
Экологическая безопасность, 93
Экологическая экспертиза, 111
Экологические факторы, 93
Экологический контроль, 111, 135
Экологический мониторинг, 111
Экологическое нормирование, 113
Экологическое обоснование проекта, 113 
Экологическое преступление – см. юридическая ответствен-
ность за экологические правонарушения, 135
Экологическое проектирование, 111
Экономический механизм охраны окружающей среды, 135 
Экосистема, 93 
Эксперт государственной экологической экспертизы, 113 
Эксплуатационная колонна, 22
Эксплуатационная скважина – см. скважина, 22
Эксплуатационный дефект – см. дефект, 66
Электрический каротаж, 47
Электрический неразрушающий контроль, 66
Электробур, 22, 71
Электролит, 35
Электромагнитная скважинная шумометрия, 47
Электрофорез, 35
Элементный состав нефти – см. состав нефти, 22
Элюотропный ряд Траппе, 35
Эмульсия, 36
Эмульсия обратная, эмульсия типа «вода в масле», 36
Эмульсия прямая, эмульсия типа «масло в воде», 36
Эрозионное  разрушение  внутренней  поверхности  трубопро-
вода, 66
Эффект, 113

–250–

–251–

Учебное издание

НЕФТЕГАЗОВОЕ ДЕЛО:
ОПРЕДЕЛЕНИЯ И ТЕРМИНЫ 

Учебно-методическое пособие 

сОсТАВиТЕЛи: 
я. В. Денисова, я. П. Попова, 
М. Е. сторожева, А. Е. сторожева, А. А. гальцев, 
и. В. Никулина, П. А. каменев, Д. г. Новиков, 
у. А. Новикова, А. А. Верхотуров, 
Е. А. Перунова

Верстка О. А. Надточий

Корректор В. А. яковлева

Подписано в печать 30.06.2021. Бумага «E-BRITE».
гарнитура «Verdana». Формат 70х1081/16 .
Тираж 500 экз. (1-й завод 1–100 экз.). 
22 усл. п. л. Заказ № 829-19.

сахалинский государственный университет
693008, Южно-сахалинск, ул. Ленина, 290, каб. 32.
Тел./факс (4242) 45-23-16.
E-mail: izdatelstvo@sakhgu.ru, 
polygraph@sakhgu.ru

