БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 665.622.2 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ РАБОТЫ НЕФТЕГАЗОВЫХ СЕПАРАТОРОВ 
––––––– 
IMPROVING THE OPERATION OF OIL AND GAS SEPARATORS 

Ахметзанова Рузиля Наилевна 
магистр 
кафедры химической технологии переработки нефти и газа, 
Казанский национальный исследовательский 
технологический университет 

Akhmetzanova Ruzilya Nailevna 
Master of the Department of Chemical 
Technology of Oil and Gas Processing, 
Kazan National Research 
Technological University 

Емельянычева Елена Анатольевна 
кандидат технических наук, доцент, 
доцент кафедры химической технологии 
переработки нефти и газа, 
Казанский национальный исследовательский 
технологический университет 

Абдуллин Аяз Илнурович 
кандидат технических наук, доцент, 
доцент кафедры химической технологии 
переработки нефти и газа, 
Казанский национальный исследовательский 
технологический университет 

Emelyanycheva Elena Anatolyevna 
Ph. D., Associate Professor of Chemical 
Technology of Oil and Gas Processing, 
Kazan National Research 
Technological University 

Abdullin Ayaz Ilnurovich 
Ph. D., Associate Professor of Chemical 
Technology of Oil and Gas Processing, 
Kazan National Research 
Technological University 

Аннотация. В статье рассматриваются современные решения 
для  модернизации  конструкций  нефтегазовых  сепараторов. 
Можно  выделить  следующие  тенденции  в  области  конструи-
рования  этих  аппаратов:  введение  новых  элементов  в  кон-
струкцию  сепаратора  или  модернизация  уже  существующих; 
применение  методов  автоматизации;  технические  решения, 
направленные  на  решение  основных  проблем  при  работе 
нефтегазовых  сепараторов;  повышение  качества  разделения 
водонефтяной  смеси.  Повышение  эффективности  сепарации 
нефти  от  газа  достигается  за  счет  введения  каплеуловителя, 
депульсатора,  фильтров  различной  конструкции,  использова-
ния  ультразвуковых  волн,  барботажных  тарелок,  контрольно-
измерительных  приборов,  дополнительного  подогрева  нефте-
газовой смеси. 

Annotation.  The  article  deals  with  modern 
solutions  for  the  modernization  of  the  struc-
tures  of  oil  and  gas  separators.  The  following 
trends  in  the  design  of  these  devices  can  be 
distinguished: the introduction of new elements 
in the design  of the separator  or the  moderni-
zation  of existing ones; the use  of  automation 
methods;  technical  solutions  aimed  at  solving 
the  main  problems  in  the  operation  of  oil  and 
gas separators; improving the quality  of sepa-
ration  of  the  water-oil  mixture.  Increasing  the 
efficiency  of  oil-gas  separation  is  achieved 
through  the  introduction  of  a  drop  catcher, 
depulsator,  filters  of  various  designs,  the  use 
of  ultrasonic  waves,  bubbling  plates,  control 
and  measuring  devices,  additional  heating  of 
the oil and gas mixture. 

Ключевые слова: нефтегазовый сепаратор,  конструкция, мо-
дернизация, нефть, водонефтяная смесь. 

Keywords:  oil  and  gas  separator,  construc-
tion, modernization, oil, oil-water mixture. 

Н 

ефтегазосепараторы  применяются  на  нефтяных  месторождениях  для  отделения  газа  от 
нефти и очистки попутного газа от частиц влаги, аэрозолей, мелких частиц. Оборудование 
активно используется на газораспределительных станциях, в энергетических комплексах, также при-
меняется  на  входных,  промежуточных  и  концевых  ступенях  промысловых  установок  подготовки 
нефти и газа [1].  

Ухудшение  физико-химических  свойств  нефти,  повышение  требований  к  качеству  сдаваемой 

продукции заставляет изменять и совершенствовать конструкции нефтегазовых сепараторов.  

Можно выделить следующие тенденции совершенствования работы нефтегазовых сепараторов: 
1.  Введение новых элементов в конструкцию сепаратора или модернизация уже существующих; 
2.  Применение методов автоматизации; 
3.  Технические решения, направленные на решение основных проблем при работе нефтегазо-

вых сепараторов; 

4.  Повышение качества разделения водонефтяной смеси. 
В качестве нового элемента в конструкцию сепаратора может быть введен съемный каплеуло-

витель, изображенный на рисунке 1 (позиция 7) [2].  
54 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Устройство 7 заполнено волокнистым материалом и является съемным для периодической за-
мены  наполнителя.  Авторы  заявляют  о повышении  эффективности  работы  сепаратора  за  счет  того, 
что капельная влага не проходит сквозь волокна и задерживается в каплеуловителе [2]. 

Для  приема  нефтегазоводяной  эмульсии  можно  применять  депульсатор,  изображенный  на 

рисунке 2 [3]. 

Рисунок 1 – Нефтегазовый сепаратор 

Рисунок 2 – Депульсатор 

Устройство гасит пульсацию поступающего потока и образовавшуюся пену, является съемным 

и выполнено в виде перфорированной полуобечайки [3]. 

Для повышения качества сепарации возможно применение излучателя ультразвуковых колеба-
ний, который формирует ультразвуковые волны в стекающей по желобу нефти. Ультразвуковая вол-
на  представляет  собой  волну давления  в  нефти,  и  сопровождается  чередованием  высоких  и  низких 
давлений, что приводит к «вскипанию» нефти. Образующиеся пузырьки газа за счет подъемной силы 
всплывают  в  толще  нефти.  При  их  подъеме  они  соединяются  за  счет  действия  сил  поверхностного 
натяжения,  происходит  «слипание»  пузырьков  [4].  Конструкция  нефтегазового  сепаратора  с  излуча-
телем представлена на рисунке 3. 

Рисунок 3 – Конструкция нефтегазового сепаратора с излучателем 
55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Возможен вариант подачи газа через перфорированную трубу под слой нефти (в горизонталь-
ных сепараторах) [5], а для большего эффекта применяют специальные барботажные тарелки. Счи-
тается, что поток газа, проходя через нефтегазовую смесь, объединяется с мельчайшими частицами 
газа и уносит их, что приводит к улучшению качества сепарации [6].  

Кроме того, в горизонтальных сепараторах может применяться дополнительный подогрев сме-
си  для  уменьшения  ее  вязкости.  Устройство  представляет  собой  секционный  трубчатый  тупиковый 
нагреватель,  который  приводит  к  подъему  потока  нефтегазовой  смеси  над  нагревателем,  снижению 
ее  вязкости,  увеличению  размеров  пузырьков  газа,  ускорению  их  движения  вверх  вместе  с  раство-
ренными пузырьками газа [5].  

Для повышения эффективности сепарации важно применение современных методов автомати-
зации. Используются различные контрольно-измерительные приборы, например, датчик температуры 
14  для  температурной  коррекции  измерения  плотности  нефтесодержащей  смеси,  изображенный  на 
рисунке 4 [7].  

Устройство  содержит  корпус  нефтегазосепаратора,  состоящий  из  гидравлически  связанных 
первой  и  второй  камер,  разделенных  перегородкой.  Первая  камера  соединена  с  входом  нефтегазо-
вой смеси и выходом воды, вторая – с выходом нефти, а корпус – непосредственно с выходом газа. 
Управление процессом сепарации осуществляется входным вентилем нефтегазовой смеси, газовым 
вентилем, насосами воды и нефти на основании показаний датчиков уровня жидкости, давления жид-
кости, давления газа и температуры. Плотность воды и нефти не одинаково изменяются в зависимо-
сти  от  температуры.  Для  коррекции  результатов  измерения  плотности  нефтесодержащей  жидкости 
при разных температурах в устройство введен датчик температуры 14 [7]. 

Учет  температуры  нефтесодержащей  смеси  дает более  объективную  информацию для  управ-
ления исполнительными устройствами 4–7. В результате повышается эффективность работы нефте-
газосепаратора [7]. 

Рисунок 4 – Трехфазный горизонтальный нефтегазосепаратор 
с температурной коррекцией измерения плотности нефтесодержащей смеси 

Технические решения, направленные на решение основных проблем при работе нефтегазовых 
сепараторов. При сепарации механические примеси осаждаются на дно аппарата, для того, чтобы не 
останавливать его работу, используют устройство для периодического гидроразмыва осадков, соеди-
ненное со штуцером подачи размывочной воды, а также датчик-сигнализатор накопления осадков [8]. 
Проблема  пенообразования  решается  путем  создания  эффекта  «дождя»  при  подаче  сточной 
воды  с  установки  предварительного  сброса  пластовой  воды  через  распределительное  устройство, 
расположенное  в  верхней  части  аппарата.  Для  достижения  наилучшего  эффекта  пеногашения  при-
меняют  предварительно  нагретую сточную  воду, при  этом  в  сточной  воде  содержится  некоторое  ко-
личество  деэмульгатора.  Отверстия  распределительного  устройства  подачи  сточной  воды  выполня-
ют  в  виде  прорезей  или  распылительных  насадок.  Таким  образом  происходит  разрушение  пены  [9]. 
На рисунке 5 представлена конструкция аппарата с эффектом пеногашения. 

Для нефтегазовых сепараторов со сбросом воды важным является повышение качества разде-

ления водонефтяной смеси. 

Конструкция  нефтегазового  сепаратора  со  сбросом  воды  с  фильтром  представлена  на  ри-

сунке 6 [10]. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 5 – Конструкция нефтегазового сепаратора с эффектом пеногашения 

Рисунок 6 – Конструкция нефтегазового сепаратора со сбросом воды 

Фильтр  тонкослойного  течения  3  предназначен  для  повышения  интенсивности  процесса  де-
эмульсации, дегазации потока газожидкостной смеси, а также служит в качестве первой ступени под-
готовки  воды.  Состоит  из  четырех  основных  секций,  каждая  из  которых  представляет  собой  набор 
пластин, различной конструкции, установленных под углом 45º к горизонтальной плоскости и перпен-
дикулярно плоскости поперечного сечения емкости. Фильтр массообменный трубный 4 предназначен 
для обеспечения высокой интенсивности в процессе каплеобразования мелких капель нефти и воды 
в более крупные и тем самым повышения эффективности процесса подготовки нефти и воды. Фильтр 
массообменный трубный выступает в качестве второй ступени подготовки воды. Выполнен из набора 
параллельных горизонтальных труб одного диаметра. Фильтр массообменный пластинчатый 5 пред-
назначен для обеспечения коалесценции крупнодисперсных капель нефти и капель воды, а также для 
выравнивания потока жидкости по внутреннему диаметру аппарата. Фильтр массообменный пластин-
чатый  выступает  в  качестве  третьей  ступени  подготовки  воды.  Выполнен  из  вертикальных  пластин, 
установленных таким образом, чтобы движение потока по межпластинному пространству проходило 
вначале  под  углом  45º,  а далее  снова  выравнивалось  и  равномерно  распределялось  по  внутренней 
поверхности аппарата ТФС [10]. 

Эффективность  работы  нефтегазодобывающего  предприятия  определяется  успешной  реали-
зацией  технологических  процессов,  поэтому  разработка  улучшенных  конструкций  аппаратов  за  счет 
их модернизации на сегодняшний день является актуальным и перспективным направлением. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Литература: 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

1.  Нефтегазосепаратор  НГС  //  Газовик-Нефть:  производство  стальных  резервуаров.  Строительство  ре-
зервуарных парков и нефтебаз [Электронный ресурс]. – URL : https://gazovikoil.ru/neftegazoseparator (дата обра-
щения: 10.03.2021). 

2.  Патент РФ № 130232 на полезную модель. Нефтегазовый сепаратор / Нагиев Али Тельман Оглы, Же-

ребцов В.В., дата опубл. 20.07.2013.  

3.  Патент РФ № 193731 на полезную модель. Нефтегазовый сепаратор / Клемин В.В., Маненков А.В., Бе-

ляева Н.П., Макушкина О.М., дата опубл. 12.11.2019.  

4.  Патент РФ № 154402 на полезную модель. Нефтегазовый сепаратор / Яковлев П.В., Кожухарь Е.Д.; да-

та опубл. 20.08.2015.  

5.  Патент РФ № 162844 на полезную модель. Нефтегазовый сепаратор / Кожухарь Е.Д., Шишкин Н.Д.; да-

та опубл. 27.06.2016. 

6.  Патент РФ № 182052 на полезную модель. Газожидкостной сепаратор / Алексанян И.Ю., Максименко 

Ю.А., Васина Н.П., Шевелев М.А.; дата опубл. 01.08.2018. 

7.  Патент РФ № 166512 на полезную модель. Трехфазный горизонтальный нефтегазосепаратор с темпе-
ратурной коррекцией измерения плотности нефтесодержащей смеси / Зеленский В.А., Щодро А.И.; дата опубл. 
27.11.2016. 

8.  Патент РФ № 169888 на полезную модель. Нефтегазовый сепаратор / Щербинин И.А., Тарасов М.Ю., 

Столбов И.В.; дата опубл. 05.04.2017. 

9.  Патент РФ № 2456445 на изобретение. Способ сепарации нефтяной эмульсии / Ибрагимов Н.Г., Рах-
манов А.Р., Шарипов И.А., Латыпов И.М., Маланчева Е.В., Багаманшин Р.Т., Минхаеров Я.Г., Лебедев А.В.; дата 
опубл. 20.07.2012. 

10. Патент РФ № 196274 на полезную модель. Трехфазный сепаратор для разделения продукции нефтя-

ных скважин / Доровских И.В., Булатов В.А., Нечаев А.С.; дата опубл. 21.02.2020. 

References: 

1.  Oil and gas separator NGS // Gazovik-Neft: production of steel tanks. Construction of re-tank parks and tank 

farms [Electronic resource]. – URL : https://gazovikoil.ru/neftegazoseparator (accessed on 10.03.2021). 

2.  Patent of the Russian Federation № 130232 for a useful model. Oil and gas separator / Nagiev Ali Telman 

Ogly, Zhe-rebtsov V.V., date of publication: 20.07.2013.  

3.  Patent  of  the  Russian  Federation  №  193731  for  a  useful  model.  Oil  and  gas  separator  /  V.V.  Klemin,                     

A.V. Manenkov, N.P. Belyaeva, O.M. Makushkina, date of publication 12.11.2019.  

4.  Russian patent № 154402 for a useful model. Oil and gas separator / Yakovlev P.V., Kozhukhar E.D.; date of 

publication 20.08.2015.  

5.  Patent  of  the  Russian  Federation  №  162844  for  a  useful  model.  Oil  and  gas  separator  /  E.D.  Kozhukhar,            

N.D. Shishkin; date of publication 27.06.2016. 

6.  Patent  of  the  Russian  Federation  №  182052  for  a  useful  model.  Gas-liquid  separator  /  Aleksanyan  I.Y., 

Maksimenko Y.A., Vasina N.P., Shevelev M.A.; date of publication 01.08.2018. 

7.  RF patent № 166512 for a useful model. Three-phase horizontal oil-gas separator with temperature correction 

of density measurement of oil-bearing mixture / Zelensky V.A., Shchodro A.I.; date of publication 27.11.2016. 

8.  Patent of the Russian Federation № 169888 for a useful model. Oil and gas separator / Shcherbinin I.A., Tar-

asov M.Y., Stolbov I.V.; date of publication 05.04.2017. 

9.  Patent of the Russian Federation № 2456445 for the invention. Method of oil emulsion separation / Ibragimov N.G., 
Rakhmanov A.R., Sharipov I.A., Latypov I.M., Malancheva E.V., Bagamanshin R.T., Minhaerov Y.G., Lebedev A.V.; date of 
publication 20.07.2012. 

10. Patent  of  the  Russian  Federation №196274 for a  useful model.  Three-phase  separator for separation of oil 

well products / I.V. Dorovskikh, V.A. Bulatov, A.S. Nechaev; date of publication 21.02.2020. 

58 

 
 
 
 
 
 
