УДК 661.744.24 

175 

РАЗРАБОТКА ТЕХНОЛОГИИ ПОЛУЧЕНИЯ ТЕРЕФТАЛЕВОЙ 

КИСЛОТЫ ИЗ ОТХОДОВ ПОЛИЭТИЛЕНТЕРЕФТАЛАТА 

DEVELOPMENT OF TECHNOLOGY FOR OBTAINING 

TEREPHTHALIC ACID FROM WASTE POLYETHYLENE 

TEREPHTHALATE 

Н.А. Лихачева, В.Н. Белякова, О.Б. Прозорова 

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

филиал, г. Салават, Российская Федерация 

Natalia N. Likhacheva, Veronika N. Belyakova, Olga B. Prozorova 

Ufa State Petroleum Technological University 

Branch, Salavat, Russian Federation 

e-mail: likhacheva_n@mail.ru 

Аннотация.  Большинство  полиэфирных  смол  изготавливаются  из 

сырья, которое постоянно дорожает и имеет относительно большой спрос 

на  рынке.  Соответственно,  извлечение  этого  сырья  из  лома,  отходов  и 

использованной  продукции  является  важным  экономическим,  а  также 

экологическим  фактором.  Одним  из  широко  используемых  полиэфиров 

является  полиэтилентерефталат  (ПЭТФ),  изготовленный  из  терефталевой 

кислоты (ТФК) и этиленгликоля. 

Проблема  рециркуляции  ПЭТФ  привлекает  внимание  широкого  круга 

исследователей в связи с тем, что молекулы этого полимера имеют слишком 

большой размер для их естественного разложения в природе. Продолжается 

поиск путей осуществления химического процесса трансформации ПЭТФ в 

мономеры.  В 

статье 

рассматривается 

возможность  переработки  

изготовленных  из  ПЭТФ  бутылок  щелочным  гидролизом  с  целью 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

176 

деполимеризации  их  в  мономеры  (ТФК).  Рассмотрен  процесс  щелочного 

гидролиза  гидроксидом  натрия  и  влияние  на  него  таких  факторов,  как 

растворитель  и  концентрация  щелочи.  Подобраны  оптимальные  условия 

ведения процесса. Предложена технологическая схема производства. 

Abstract.  Most  polyester  resins  are  made  from  raw  materials  that  are 

constantly becoming more expensive and have a relatively high demand in the 

market. Accordingly, the extraction of this raw material from scrap, waste and 

used products is an important economic as well as environmental factor. One of 

the  widely  used  polyesters  is  polyethylene  terephthalate  (PET),  made  from 

terephthalic acid (TFC) and ethylene glycol. 

The  problem  of  pet  recycling  attracts  the  attention  of  a  wide  range  of 

researchers due to the fact that the molecules of this polymer are too large for their 

natural decomposition in nature. The search for ways to implement the chemical 

process of pet transformation into monomers continues. The article deals with the 

processing of pet bottles by alkaline hydrolysis in order to depolymerize them into 

monomers (TFC). The process of alkaline hydrolysis with sodium hydroxide and 

the influence of such factors as the solvent and the concentration of alkali on it 

are  considered.  The  optimal  conditions  for  conducting  the  process  have  been 

selected. The technological scheme of production is offered. 

Ключевые  слова:  полиэтилентерефталат;  терефталевая  кислота; 

щелочной гидролиз; рециклинг; переработка отходов; полимер 

Key words: polyethylene terephthalate; terephthalic acid; alkaline hydrolysis; 

recycling; waste processing; polymer 

Пластмассы составляют большую часть отходов, объем и ассортимент 

которых  увеличивается  с  каждым  годом.  Большинство  пластмасс  не 

подвергаются  естественному  разложению  в  природе,  либо  этот  процесс 

занимает  сотни  лет.  Полиэтилентерефталат 

(ПЭТФ)  –  один  из 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

 
177 

универсальных  полимеров,  широко  используемый  в  производстве 

высокопрочных волокон, различных видов упаковки, в том числе бутылок. 

Широкое  распространение  пищевой  упаковки  из  ПЭТФ  объясняется  его 

безопасностью  для  здоровья  человека.  Следует  отметить,  что  ПЭТФ  не 

создает  прямой  угрозы  для  окружающей  среды,  но  в  силу  своей 

значительной  доли  в  объеме  бытовых  отходов  и  высокой  устойчивости  к 

атмосферным  и  биологическим  агентам  рассматривается  как  вредный 

материал. Таким образом, переработка ПЭТФ не только служит частичным 

решением  проблемы  твердых  бытовых  отходов,  но  и  способствует 

сохранению сырьевых нефтехимических продуктов [1]. 

Одним  из  самых  широко  используемых  методов  переработки  ПЭТФ 

является  химическая  рециркуляция,  включающая  в  себя  процесс  полной 

деполимеризации  ПЭТФ  в  мономеры  или  частичной  деполимеризации  в 

олигомеры.  Таким  образом,  процесс  приводит  к  образованию  сырья 

(мономеров),  из  которого  изготовлен  полимер,  и  нет  необходимости  в 

дополнительных источниках (мономерах) для производства ПЭТФ. 

Терефталевая кислота является важнейшим мономером в производстве 

пластификаторов,  полиэфиров,  алкидных  смол  и  других  полимерных 

материалов.  Полиэфиры  надежно  закрепились  в  технике  и  быту.  Они 

обладают большой прочностью, относительной термостойкостью, а также 

высокими диэлектрическими характеристиками [2].  

Среди  различных  типов  полимеров  полиэфиры  наиболее  просты  в 

химической переработке, потому что эфирные мостики полимерных цепей 

легко  вступают  в  реакцию  с  различными  нуклеофильными  реагентами, 

давая высокий выход полезных продуктов. Хотя все полиэфиры могут быть 

переработаны  по  этой  схеме,  на  практике  ПЭТФ  является  единственным, 

подвергаемым  вторичной  переработке ввиду  простоты  сбора и  огромного 

количества  использованных  бутылок,  волоконного  утиля  и  фотопленок. 

Химическая  переработка  ПЭТФ  позволяет  удалить  любой  загрязнитель, 

даже  прикрепленный  к  полимерной  цепи  [3].  Химические  процессы, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

178 

применяемые  в  переработке  ПЭТФ,  можно  разделить  на  шесть  групп: 

метанолиз,  гликолиз,  гидролиз,  аммонолиз,  аминолиз  и  другие  методы  

[4, 5]. 

На первом этапе исследований целью являлось получение терефталевой 

кислоты  из  отходов  полиэтилентерефталата  в  лабораторных  условиях. 

Данная работа включала в себя: 

-  изучение  влияния  природы  растворителя  на  щелочной  гидролиз 

полиэтилентерефталата; 

-  исследование влияния концентрации щелочи на процесс деструкции 

полиэтилентерефталата; 

-  исследование  базовых  физико-химических  свойств  полученной 

терефталевой кислоты. 

В  работе  в  качестве  сырья  для  синтеза  терефталевой  кислоты 

использовались:  полиэтилентерефталат,  являющийся  бытовым  отходом; 

раствор  гидроксида  натрия;  раствор  этиленгликоля,  полученный  при 

разложении  полиэтилентерефтала,  не  участвует  в  реакции,  но  является 

растворителем. 

Полиэтилентерефталат 

подвергали  щелочному 

гидролизу 

при 

атмосферном  давлении  и  температуре  180–190  °С.  В  ходе  эксперимента 

варьировали концентрацию щелочного раствора, также производилась замена 

растворителя (воды) на этиленгликоль.  

В  результате  реакции  образуется  натриевая  соль  терефталевой  кислоты 

(ТФК).  Чистую  ТФК  выделяли,  обрабатывая  реакционную  смесь  серной 

кислотой.  

Материальные  балансы  проведенных  экспериментов  представлены  в 

таблицах 1 и 2. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
179 

Таблица 1.  Материальные балансы и свойства полученных  терефталевых 
кислот в растворителе воде 

Показатель процесса 

Взято:  
сырье, % 
Получено: 
продукт, % 
Непрореагировавший 
ПЭТ 
Потери, % 
Итого: 

Количество растворителя воды, мл 

120 

8,45 

100 

120 

120 

120 

Содержание щелочи, % масс. 

9,22 

100 

9,97 

10,71 

100 

100 

66,44 

68,56 

68,94 

69,78 

27,24 
6,32 
100 

25,76 
5,68 
100 

24,14 
6,92 
100 

24,05 
6,17 
100 

Таблица 2.  Материальные балансы и свойства полученных  терефталевых 
кислот в растворителе этиленгликоле 

Показатель процесса 

Взято:  
сырье, % 
Получено: 
продукт, % 
Непрореагировавший 
ПЭТ 
Потери, % 
Итого: 

Количество растворителя этиленгликоля, мл 
120 

120 

120 

120 

Содержание щелочи, % масс. 

8,45 

100 

9,22 

100 

9,97 

10,71 

100 

100 

84,67 

85,98 

86,91 

85,95 

9,52 
5,81 
100 

8,4 
5,62 
100 

7,43 
5,66 
100 

8,14 
5,91 
100 

О  чистоте  полученных  продуктов  судили  по  кислотному  числу.  Оно 

изменялось  в  пределах  672,12–675,62,  что  соответствует  ГОСТ  247731 

«Кислота терефталевая». 

Проведенные исследования показывают принципиальную возможность 

получения  вторичной  терефталевой  кислоты  из  полиэтилентерефталата 

путем омыления эфиров при нагревании их со щелочами, а также указывают 

на  преимущество  растворителя  этиленгликоля  по  сравнению  с  водой. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

 
Оптимальными  условиями  проведения  процесса  щелочного  гидролиза 

180 

ПЭТФ являются:  

-  температура – 190 °С; 

-  давление – 1 МПа; 

-  количество растворителя – 3,16 мл/г ПЭТФ; 

-  концентрация щелочи – 9,97 % масс. 

На  основании  проведенных  лабораторных  исследований  была 

предложена  технология  получения  ТФК  из  вторичного  ПЭТФ.  Данная 

технология включает в себя несколько этапов (рисунок 1): 

-  в реакторе при температуре 180–190 °С и давлении 1 МПа в течение 

1 ч осуществляется перемешивание ПЭТФ с раствором гидроксида натрия в 

этиленгликоле; 

-  отделение непрореагировавшего ПЭТФ от раствора. Осуществляется 

при  температуре  не  ниже  150  °С,  т.к.  ниже  этой  температуры  терефталат 

натрия  плохо  растворяется  в  воде  и  в  виде  твердых  кристаллов  соли 

отделяется вместе с непрореагировавшим ПЭТ; 

-  получение  терефталевой  кислоты  путем  смешения  раствора 

отделенного от ПЭТФ с раствором серной кислоты. Температура ведения 

процесса 40–50 °С; 

-  отделение терефталевой кислоты от этиленгликоля и воды проводят 

фильтрацией в барабанном вакуум-фильтре; 

-  разделение смеси этиленгликоля с водой проводят в разделительной 

колонне при температуре 200 °С, где часть этиленгликоля возвращается на 

первый этап переработки для размягчения ПЭТФ. 

В 

реактор  Р-1 

из 

бункера  Б-1 

поступает  измельченный 

полиэтилентерефталат, из емкости Е-1 насосом Н-2 закачивается гидроксид 

натрия  с  концентрацией  щелочи  19,07  моль/л,  туда  же  закачивается 

оборотный  этиленгликоль  с  температурой  206  °C.  В  реакторе  Р-1 

происходит  процесс  разложения  полиэтилентерефталата  при  температуре 

210 °C и давлении 101,3 кПа.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

181 

Б-1 −  бункер-накопитель; БФ-1 – барабанный фильтр; ВК-1 – выпариватель-кристаллизатор; Е-1,2,3,4,5 – емкости; 
К-1 – колонна ректификационная; КП-1,2 – компрессоры; Н-1,2,3,4,5,6,7,8,9 – насосы; Р-1,2,3 – реакторы;  
СШ-1 – сушильный аппарат; Т-1 −  теплообменник; Х-1,2,3 − холодильник-конденсатор; Ф – фильтр 

Рисунок 1. Принципиальная технологическая схема процесса получения терефталевой кислоты из вторичного 
полиэтилентерефталата

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

 
182 

Для  поддержания  температуры  процесса,  в  силу  экзотермичности 

целевой  реакции,  реактор  Р-1  снабжен  рубашкой,  в  который  подается 

водяной пар с давлением 2,4 МПа.  

Из  реактора  Р-1  смесь  подается  на  фильтр  Ф-1,  где  происходит 

отделение  непрореагировавшего  ПЭТФ  от  раствора.  Раствор  после  Ф-1 

охлаждается в холодильнике Х-2 до температуры  30 °С и отправляется на 

получение терефталевой кислоты в реактор Р-2, в котором при температуре 

не  более  60  °С  и  давлении  101,3  кПа  происходит  выделение  ТФК  из 

терефталата  натрия  под  действием  серной  кислотой,  которая  подается 

насосом Н-3 из емкости Е-2.  

Смесь продуктов реакции из реактора Р-2 насосом Н-4 откачивается в 

вакуумный  барабанный  фильтр  БФ-1,  где  происходит  отделение 

терефталевой  кислоты  от  жидкой  части  смеси.  Далее  ТФК  поступает  на 

просушку  в  сушилку  СШ-1,  куда  компрессором  КП-1  подается  воздух. 

Просушенная ТФК выводится с установки в качестве готового продукта.  

Отделенный раствор из БФ-1 поступает в реактор Р-3, где происходит 

нейтрализация  непрореагировавшей  серной  кислоты  содой,  которая 

поступает в реактор насосом Н-5 из емкости Е-2. В результате образуется 

углекислый газ, сбрасываемый в атмосферу, и сульфат натрия.  

Раствор  из  реактора  Р-3  насосом  Н-6  поступает  в  межтрубное 

пространство выпаривателя-кристаллизатора ВК-1, в трубное пространство 

которого подается водяной пар. Полученный сульфат натрия  выводится  с 

установки в качестве побочного продукта.  

Образовавшаяся  смесь  воды  и  этиленгликоля  подается  в  отпарную 

колонну  К-1.  Сверху  колонны  выводятся  водяные  пары,  которые 

конденсируются  в  холодильнике  Х-3.  Водный  конденсат  поступает  в 

емкость Е-4, из которой насосом Н-8 откачивается в канализацию сточных 

вод.  С  низа  колонны  К-1  насосом  Н-7  откачивается  этиленгликоль,  часть 

которого,  подогреваясь  в 

теплообменнике  Т-1  водяным  паром, 

возвращается  в  куб  колонны  К-1  в  качестве  орошения,  другая  часть 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

183 

поступает в реактор Р-1. Балансовое количество ЭГ выводится с установки. 

Для 

оценки 

экономической 

целесообразности 

производства 

терефталевой кислоты из вторичного полиэтилентерефталата был проведен 

ориентировочный расчет технико-экономических показателей.  

По результатам расчета выявлено, что: 

-  капитальные затраты данного проекта составят 38,4 млн руб.; 

-  прибыль составит около 320 млн руб.; 

-  срок окупаемости проекта составит около 2,5 года. 

Таким  образом,  по  результатам  проведенных  исследований  можно 

сказать,  производство  целесообразно  не  только  технологически,  но  и 

экономически. 

Вывод 

В настоящее время в России не развита отрасль получения терефталевой 

кислоты  из  вторичного    полиэтилентерефталата.  Разработка  и  внедрение 

данной  технологии    поможет  решить  проблему  загрязнения  окружающей 

среды  и  экономии  ресурсов.  Исследования  подтвердили,  что  используя 

рециклинг,  можно  получать  материалы  с  характеристиками,  близкими  к 

характеристикам  первичного  исходного  материала.  Стабильность 

поступления,  свободная  доступность  и  большой  объем  отходов  ПЭТФ 

делают его вторичную переработку вполне рентабельной.  

Список используемых источников 

1. Петов  Н.А.  Полимерные  отходы:  оценка  образования  и  пути 

переработки // Твердые бытовые отходы. 2008. № 8 (26). С. 46-49. 

2. Лихачева Н.А., Лунева Н.А., Рыжикова И.А. Разработка технологии 

получения  диоктилтерефталатового  пластификатора  на  основе  отходов 

нефтехимии  //  Интеграция  науки  и  образования  в  вузах  нефтегазового 

профиля – 2016: матер. междунар. науч.-методич. конф. Уфа: УГНТУ, 2016. 

С. 153-156. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

184 

3. Ишалина  О.В.,  Лакеев  С.Н.,  Миннигулов  Р.З.  Анализ  методов 

переработки 

отходов 

полиэтилентерефталата 

//  Промышленное 

производство и использование эластомеров. 2015. № 3. С. 39-48. 

4. Шайерс Дж. Рециклинг пластмасс: наука, технологии, практика. СПб.: 

Научные основы и технологии, 2012. 640 с. 

5. Paszun  D.,  Spychaj  T.  Chemical  Recycling  of  Poly(Ethylene 

Terephthalate) // Industrial and Engineering Chemistry Research. 1997. Vol. 36. 

No. 4. P. 1373-1383. 

References 

1. Petov N.A. Polimernye otkhody: otsenka obrazovaniya i puti pererabotki 

[Polymer  Waste:  Assessment  of  Formation  and  Ways  of  Processing].  Tverdye 

bytovye  otkhody  –  Municipal  Solid  Waste,  2008,  No.  8  (26),  pp.  46-49. 

[in Russian]. 

2. Likhacheva  N.A.,  Luneva  N.A.,  Ryzhikova  I.A.  Razrabotka  tekhnologii 

polucheniya dioktiltereftalatovogo plastifikatora na osnove otkhodov neftekhimii 

[Development  of  Technology  for  Dioctyl  Terephthalate  Plasticizer  Based  on 

Petrochemical  Waste].  Materialy  mezhdunarodnoi  nauchno-metodicheskoi 

konferentsii «Integratsiya nauki i obrazovaniya v vuzakh neftegazovogo profilya 

–  2016»  [Materials  of  the  International  Scientific-Methodical  Conference 

«Integration of Science and Education in Universities of Oil and Gas Profile  – 

2016»]. Ufa, UGNTU Publ., 2016, pp. 153-156. [in Russian]. 

3. Ishalina O.V., Lakeev S.N., Minnigulov R.Z. Analiz metodov pererabotki 

otkhodov  polietilentereftalata  [Analysis  Methods  of  Recycling  Polyethylene 

Terephthalate].  Promyshlennoe  proizvodstvo  i  ispol'zovanie  elastomerov  – 

Industrial Production and Use Elastomers, 2015, No. 3, pp. 39-48. [in Russian]. 

4. Shaiers  Dzh.  Retsikling  plastmass:  nauka,  tekhnologii,  praktika  [Plastics 

Recycling: Science, Technology, Practice]. Saint-Petersburg, Nauchnye osnovy i 

tekhnologii Publ., 2012. 640 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

5. Paszun  D.,  Spychaj  T.  Chemical  Recycling  of  Poly(Ethylene 

Terephthalate). Industrial and Engineering Chemistry Research, 1997, Vol. 36, 

185 

No. 4, pp. 1373-1383. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Лихачева  Наталья  Анатольевна,  канд.  хим.  наук,  доцент  кафедры 

химико-технологических  процессов,  УГНТУ,  филиал, 

г.  Салават, 

Российская Федерация 

Natalia A. Likhacheva, Candidate of Chemical Sciences, Assistant Professor 

of Chemical and Technological Processes Department, USPTU, Branch, Salavat, 

Russian Federation 

e-mail: likhacheva_n@mail.ru 

Белякова  Вероника  Николаевна,  магистрант  кафедры  химико-

технологических  процессов,  УГНТУ,  филиал,  г.  Салават,  Российская 

Федерация 

Veronika  N.  Belyakova,  Undergraduate  Student  of  Chemical  and 

Technological  Processes  Department,  USPTU,  Branch,  Salavat,  Russian 

Federation 

e-mail: prostvera@mail.ru 

Прозорова Ольга Борисовна, канд. техн. наук, доцент кафедры химико-

технологических  процессов,  УГНТУ,  филиал,  г.  Салават,  Российская 

Федерация 

Olga B. Prozorova, Candidate of Engineering Sciences, Assistant Professor 

of Chemical and Technological Processes Department, USPTU, Branch, Salavat, 

Russian Federation 

e-mail: obprozorova2011@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
