139 

УДК 331.461 

БЕЗОПАСНОЕ ИСПОЛНЕНИЕ ТРУДОВЫХ ОБЯЗАННОСТЕЙ – 

ФУНДАМЕНТ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ 

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫМИ РИСКАМИ В ОРГАНИЗАЦИИ 

SAFE EXECUTION OF LABOR RESPONSIBILITIES  

IS THE BASIS OF THE PROFESSIONAL RISK MANAGEMENT 

SYSTEM IN THE ENTERPRISE 

Р.Р. Шангареев  

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

филиал, г. Октябрьский, Российская Федерация 

Rustam R. Shangareyev 

Ufa State Petroleum Technological University,  

branch, Oktyabrskiy, Russian Federation  

e-mail: shagu64@mail.ru 

Аннотация.  В  статье  обоснована  актуальность  проблемы  снижения 

показателей  производственного 

травматизма  и  профессиональной 

заболеваемости. Показано, что в настоящее время в России осуществляется 

переход от компенсационной модели, основанной на выплатах за вредные 

и  опасные  условия  труда,  к  системе  управления  и  минимизации 

профессиональных  рисков,  которая  должна  оперативно  реализовывать 

превентивные  подходы  к  сохранению  здоровья  работников  и  сократить 

издержки, 

связанные 

с 

воздействием 

негативных 

факторов 

производственной среды.  

Указывается, что для  решения задач по данным вопросам  необходимо 

научить  и  мотивировать  работника  предвидеть  опасные  ситуации  или 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

140 

условия труда, анализировать профессиональные риски и своевременно их 

предотвращать.  

Результаты  расследований большинства несчастных случаев говорят о 

том,  что  их  главная  причина  –  неумение  работников  заблаговременно 

выявлять 

и 

устранять 

источники 

опасностей, 

образующих 

профессиональные 

риски.  Отказы 

оборудования, 

отклонения 

в 

технологических  процессах  могут  привести  к  трагичным  последствиям, 

связанным  с  человеческими  жизнями  и  значительными  финансовыми 

потерями  предприятия,  поэтому  автором  рекомендуются  применение 

упреждающего подхода к выявлению и учету профессиональных рисков и 

использование передового комплекса методов и инструментов управления 

всеми  видами  процессов,  оказывающих  влияние  на  безопасность 

предприятия  и  позволяющих  предотвращать  реализацию  негативных 

событий.  

В качестве примера опасного поведения работников и управленческих 

ошибок  при  решении  организационных  вопросов  по  охране  труда  автор 

статьи,  работавший  в  Государственной  инспекции  по  охране  труда  в 

Республике  Башкортостан,  приводит  результаты  дополнительного 

расследования группового несчастного случая, происшедшего в 2011 г. на 

Яновской  площади  Знаменского  месторождения,  и  причины  техногенной 

аварии.  Отмечено,  что  в  обозримом  будущем  вряд  ли  удастся  создать 

полностью  травмобезопасную  производственную  среду,  следовательно, 

ключевым моментом, определяющим уровень профессиональных рисков в 

системе  управления  профессиональными  рисками,  станет  «человеческий 

фактор».  

Сделан вывод о том, что проведение работ по идентификации и оценке 

профессиональных  рисков  при  выполнении  основных  технологических 

операций  в  нефтегазовом  комплексе  и  разработка  доступной  для 

понимания  работниками  методологии  управления  профессиональными 

рисками  обосновывают  необходимость  выполнения  дальнейших  научных 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

141 

исследований  в  данной  области  и  решения  актуальных  научно-

практических задач, которые ставят перед собой специалисты, причём как 

в России, так и в странах ЕС.  

Abstract. The article presents the relevance of the problem associated with a 

decrease in occupational injuries and occupational morbidity. It is shown that at 

present Russia is undergoing a transition from a compensation model based on 

payments  for  harmful  and  dangerous  working  conditions  to  a  system  of 

management  and  minimization  of  professional  risks,  which  should  quickly 

implement preventive approaches to preserve the health of workers and reduce 

costs associated with the impact of negative environmental factors.  

It is indicated that to solve problems on these issues, it is necessary to teach 

and  motivate  the  employee  to  anticipate  dangerous  situations  or  working 

conditions,  analyze  professional  risks  and  prevent  them  in  a  timely  manner. 

The results of investigations of most accidents indicate that their main reason is 

the inability of workers to identify and eliminate sources of hazards that create 

occupational  hazards 

in  advance.  Failures  of  equipment,  deviations  in 

technological processes can lead to tragic consequences associated with human 

lives  and  significant  financial  losses  of  the  enterprise.  Therefore,  the  author 

recommends the  use  of a proactive approach to identifying and accounting for 

professional risks, using an advanced set of methods, approaches and tools for 

managing  all  kinds  of  processes  that  affect  the  safety  of  the  enterprise,  which 

will prevent the implementation of negative events. 

As an example of the dangerous behavior of workers and managerial errors 

in solving organizational issues of labor protection, the author of the article, who 

worked  at  the  State  Inspectorate  for  Labor  Protection  in  the  Republic  of 

Bashkortostan, cites the results of an additional investigation of a group accident 

that occurred in 2011 on Yanovskaya Square of the Znamensky oil field and the 

man-caused accident causes. It is noted that in the foreseeable future unlikely it 

will  be  possible  to  create  a  completely  safety-free  working  environment, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

142 

therefore,  the  «human  factor»  will  become  the  key  moment  determining  the 

professional risks level in the professional risk management system. 

It is concluded that the work on identification and assessment of professional 

risks  in  the  basic  technological  operations  performance  in  the  oil  and  gas 

complex,  and  the  development  of  a  methodology  for  managing  professional 

risks  accessible  for  employees  to  understand,  justifies  the  need  to  carry  out 

further  scientific  research  in  this  area  and  solve  urgent  scientific  and  practical 

problems  that  pose  experts  are  in  front  of  us,  both  in  Russia  and  in  the  EU 

countries. 

Ключевые  слова:  охрана  труда;  работник;  работодатель;  опасность; 

профессиональный  риск;  травматизм;  расследование;  скважина;  система; 

управление; безопасность 

Key  words:  labor  protection;  employee;  employer;  danger;  professional 

risk; injuries; investigation; well; system; management; safety 

Снижение  показателей  производственного  травматизма  как  следствия 

несчастных случаев и аварий давно является одной из актуальных проблем 

во всем мире [1].  

Отечественная  экономика  ежегодно  теряет  1,5 трлн руб.  из-за  потерь, 

вызванных 

профессиональными 

заболеваниями, 

травмами 

и 

компенсациями,  что  требует  проведения  модернизации  системы  охраны 

труда, поиска новых подходов и эффективных решений [2].  

Статистика  показывает,  что  динамика  изменения  показателей 

аварийности  и  несчастных  случаев  со  смертельным  исходом  на  опасных 

производственных  объектах  нефтегазового  комплекса  имеет  цикличный 

характер и остается высокой (рисунок 1) [3].  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

 
143 

Рисунок 1. Динамика аварийности и производственного травматизма со 
смертельным исходом на опасных производственных объектах  
нефтегазового комплекса 

В  настоящее 

время 

в  России  осуществляется  переход  от 

компенсационной модели, основанной на выплатах за вредные и опасные 

условия  труда,  к  системе  оценки,  управления  и  минимизации 

профессиональных  рисков,  которая  должна  оперативно  реализовывать 

превентивные  подходы  к  сохранению  здоровья  работников  и  сократить 

издержки, 

связанные 

с 

воздействием 

негативных 

факторов 

производственной среды.  

Практика 

развитых 

стран 

показывает, 

что 

технологическая 

модернизация 

экономики  не 

способна  в  одиночку 

эффективно 

обеспечивать  безопасность  на  производстве,  если  в  системе  «человек  – 

машина»  человеческий  фактор  с  точки 

зрения  прогнозирования 

взаимодействия  остается  непредсказуемым  звеном.  Наиболее  типичной 

причиной  умышленных  нарушений  требований  охраны  труда  является 

стремление человека за счет этого сделать работу легче, быстрее и проще. 

В  таких  случаях  при  относительно  низком  уровне  заработной  платы  в 

России  (таблица  1)  для  эффективного  применения  механизма  мотивации 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

 
144 

необходимо,  чтобы  расходы  от  нарушений  правил  безопасности 

работниками  превышали  полученные  за  счет  этого  выгоды  [4].  При  этом 

целесообразнее 

использовать 

не 

отрицательное 

(наказание), 

а 

положительное  и  индивидуальное  (на  основе  механизма  мотивации 

системы  управления  профессиональными  рисками)  стимулирование  за 

безопасную  работу  [5].  Безопасное  поведение  работника  должно  быть 

осознанным, 

а 

его 

знания,  навыки  и  умения,  определяющие 

компетентность,  являться  фундаментом  системы  охраны  труда  в 

организации [6].  

Таблица  1.  Средняя  заработная  плата  в  России  и  других  странах  мира  
в 2019 г. 

Страны мира 

Среднемесячная зарплата, 
долл. США 

Швейцария 
Норвегия 
США 
Германия 
Япония 
Южная Корея 
Польша 
Греция 
Эстония 
Чили 
Словакия 
Китай 
Турция 
Румыния 
Россия 

6400 
4800 
4500 
4300 
4100 
2800 
1480 
1290 
1270 
1220 
1050 
840 
820 
690 
670 

Общая проблема стандартных систем управления профессиональными 

рисками (СУПР) – сложность методологии и оторванность от реальности, 

отсутствие понятных и действенных методов, которые вовлекают каждого 

сотрудника  в  процесс.  Работники  лучше  многих  руководителей  знают  о 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

 
145 

возможных  опасностях на рабочих  местах  и о  том,  что  может  привести  к 

сбою  при  выполнении  той  или  иной  технологической  операции.  Чтобы 

решать  задачи,  связанные  с  данными  вопросами,  необходимо  научить  и, 

главное,  мотивировать  работника  предвидеть  опасные  ситуации  или 

условия труда, анализировать профессиональные риски и своевременно их 

предотвращать. Поэтому особая роль в становлении осознанной культуры 

безопасности  для  мотивированного  перехода  от  отношения  к  охране 

труда – «нам приказали  – мы делаем для выполнения задания в срок»  – к 

отношению –  «мы делаем это потому, что это нужно нам для  сохранения 

жизни,  здоровья  и  получения  достойной  заработной  платы»  –  отводится 

каждому работнику.  

Результаты  расследований большинства несчастных случаев говорят о 

том,  что  их  главная  причина  –  неумение  работников  заблаговременно 

выявлять 

и 

устранять 

источники 

опасностей, 

образующих 

профессиональные  риски.  Технологическая  безопасность  –  это  способ 

управления  объектами  на  протяжении  всего  срока  их  эксплуатации  с 

целью  недопущения  непреднамеренного  выхода  из  процесса  опасных 

материалов  или  энергии,  что  крайне  важно  в  условиях  негативных 

факторов  производственной  среды  нефтегазового  комплекса.  Управление 

технологической  безопасностью  является  частью  СУПР  в  организации. 

Отказы  оборудования,  отклонения  в  технологических  процессах  могут 

привести к трагичным последствиям, связанным с человеческими жизнями 

и  значительными  финансовыми  потерями  предприятия.  При  таких 

условиях необходимо применение упреждающего подхода к выявлению и 

учету  профессиональных  рисков  с  использованием  передового  комплекса 

методов,  подходов  и  инструментов  управления  всеми  видами  процессов, 

оказывающих  влияние  на  безопасность  предприятия,  которые  позволят 

предотвращать  реализацию  негативных 

событий 

(включая 

этапы 

проектирования, 

применения 

соответствующих 

технических 

и 

эксплуатационных стандартов и «барьеров»).  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

146 

В нефтедобыче факторы комплексного характера вызывают пожаро- и 

взрывоопасность  производственной  среды.  Известно,  что  в  процессе 

выполнения  работ  на  скважинах  персонал  постоянно  находится  среди 

легковоспламеняющихся  веществ,  на  одежде  работающих  накапливается 

статическое 

электричество,  разряд  которого  может  привести  к 

воспламенению  нефти  (нефтепродуктов)  или  взрыву  газа,  пожару  и 

непоправимым  последствиям  с  человеческими  жертвами  [7].  В  2011  г. 

автор статьи, работавший в Государственной инспекции труда (по охране 

труда) в Республике Башкортостан до проведения процессов оптимизации 

в органах федеральной госслужбы, провел дополнительное расследование 

группового  несчастного  случая,  произошедшего  на  Яновской  площади 

Знаменского месторождения [8].  

При  проведении  текущего  ремонта  скважины  №  1292  НГДУ 

«Ишимбай-Нефть»  ООО  «Башнефть-Добыча»  было  установлено,  что 

произошёл  обрыв  насосно-компрессорных  труб  (НКТ),  что  привело  к  их 

падению  на  забой.  В  соответствии  с  планом  работы  по  извлечению 

оборвавшихся 

при 

эксплуатации  НКТ 

с 

глубинно-насосным 

оборудованием  производились  бригадой  по  капитальному  ремонту 

скважин  (КРС)  Приютовского  цеха  Уфимского  управления  подземного  и 

капитального ремонта скважин. После завершения  ловильных работ была 

выполнена смена объема жидкости в скважине.   

11 июня 2011 г. при подъеме труб произошел излив небольшого объема 

нефти из  скважины  через  трубный канал  НКТ.  После герметизации  устья 

скважины давление в трубном пространстве на устье скважины составило 

около  8  атм.  Подъем  НКТ  был  продолжен  без  постоянного  долива 

скважины и поддержания уровня жидкости на устье. Далее в соответствии 

с  планом  работ  необходимо  было  произвести  дополнительную 

перфорацию в существующем интервале скважины. Для этого требовалось 

спустить  в  неё  НКТ  со  скошенным  концом  и  шаблоном  с  последующей 

промывкой забоя. Для промывки скважины методом круговой циркуляции 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

147 

через желобную систему была использована задавочная жидкость в объеме 

8  м3  с  плотностью  1,03  г/см3.  Был  выполнен  спуск  НКТ  с  пакером  и 

проведена опрессовка эксплуатационной колонны.  

14  июня  2011  г.  после  промывки  забоя  скважины  на  время  проведения 

перфорации  устье  было  оборудовано  превентором.  Кумулятивную 

перфорацию согласно техническому регламенту на прострелочные и взрывные 

работы  провела  партия  Октябрьского  управления  геофизических  работ.  Не 

имея оперативной информации от геофизиков о повышении уровня жидкости 

после  проведенной  перфорации  в  скважине,  бригада  КРС  демонтировала 

превентор, установила колонный фланец и продолжила спуск НКТ с пакером с 

целью проведения соляно-кислотной обработки призабойной зоны скважины. 

Вечером  начался  выброс  газированного  флюида,  не  позволивший  рабочим 

оперативно 

герметизировать  устье.  В  результате  неконтролируемого 

фонтанирования  и  выброса  из  скважины  газонефтяной  смеси  в  зоне  работы 

механизмов  подъёмного  агрегата  возникла  взрывоопасная  концентрация 

веществ  в  воздухе  рабочей  зоны.  Произошел  взрыв  газовоздушной  смеси  с 

последующим  возгоранием  газа  и  пожаром,  который  удалось  ликвидировать 

только силами прибывшего на место аварии пожарного расчета. Оперативная 

группа  Башкирского  отряда  противофонтанной  военизированной  части 

произвела герметизацию устья и глушение скважины. Бурильщик и машинист 

агрегата  бригады  КРС  получили  тяжёлые  термические  ожоги  тела  и 

дыхательных  путей.  От  полученных  повреждений  здоровья  машинист 

подъемника впоследствии скончался. 

В  ходе  расследования  было  установлено,  что  основной  причиной 

чрезвычайного происшествия, приведшего к человеческим жертвам, стало 

нарушение  технологического  процесса  при  производстве  работ.  Не  была 

проведена  операция  глушения  скважины  для  обеспечения  превышения 

гидростатического давления столба жидкости над пластовым давлением. В 

результате  спуско-подъемные операции  и  прострелочно-взрывные  работы 

на  скважине  выполнялись  с  нарушениями  плана  производства  работ,  в 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

148 

условиях  депрессии  и  без  заполнения  ствола  скважины  для  поддержания 

необходимого  уровня  жидкости  на  устье.  Сопутствующей  причиной 

явилась 

неудовлетворительная 

организация 

производства 

работ, 

выраженная  в  отсутствии  ряда  требуемых  по  нормам  безопасности 

технологических  операций  в  плане  работ  (например,  установки  на  устье 

противовыбросового  оборудования  при  условиях,  когда  не  исключалась 

возможность 

самопроизвольного  поступления  пластового  флюида, 

указания неверного значения пластового давления и т.д.).   

Техногенной аварии с человеческими жертвами можно было избежать 

при  условии  соблюдения  норм  Трудового  кодекса  РФ,  Федерального 

закона  «О  промышленной  безопасности  опасных  производственных 

объектов» 

и 

«Правил 

безопасности 

в 

нефтяной 

и 

газовой 

промышленности»,  которые  обязывают  ответственных  лиц  обеспечить 

безопасность  технологических  процессов,  информирование  персонала  о 

профессиональных рисках и принятие мер по предотвращению аварийных 

ситуаций и сохранению жизни и здоровья работников [9–11]. 

Умение 

идентифицировать 

опасности 

на 

любой 

стадии 

технологического  процесса  производства,  определять  их  характеристики, 

устанавливать  интенсивность  и  продолжительность  воздействия,  причину 

возникновения  и  возможный  результат  негативного  воздействия,  что 

позволит  свести  к  минимальному  уровню  риски  происшествий,  имеет 

сегодня большое значение для обеспечения охраны труда персонала.  

При  формировании  СУПР  необходимо  учитывать  два  важнейших 

вывода аксиомы о потенциальной опасности деятельности: 

1)  невозможно  разработать  (найти)  абсолютно  безопасный  вид 

деятельности человека, разработать абсолютно безопасную технику; 

2)  ни  один  вид  деятельности  не  может  обеспечить  абсолютную 

безопасность для человека (нулевой риск).  

В  обозримом  будущем  вряд  ли  удастся  создать  полностью 

травмобезопасную  производственную  среду,  следовательно,  ключевым 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

149 

моментом,  определяющим  уровень  профессиональных  рисков  в  СУПР, 

станет  «человеческий  фактор»,  выражаемый  в  форме  опасного  поведения 

работника  и  управленческих  ошибок  при  решении  организационных 

вопросов по охране труда [12].  

Управление профессиональными рисками может стать эффективным в 

системе  охраны  труда,  если  работники,  прошедшие  соответствующее 

обучение,  будут  принимать  в  процессе  непосредственное  участие,  для 

чего  необходим  эффективный  механизм  их  мотивации  и  постоянного 

повышения  уровня  компетентности  в  этой  области  [13].  Такая  система 

может  стать  реальным  инструментом,  при  помощи  которого  возможно 

постоянное  выявление  источников  возникновения  опасностей  на  рабочих 

местах  для  целевого  расходования  средств  на  снижение  уровня  их 

негативного  воздействия  либо  ликвидацию,  что  позволит  сократить 

количество  травм,  обусловленных  опасными  действиями  персонала,  и 

значительно  снизить  уровни  профессиональных  рисков  предприятий.  В 

конечном  итоге,  человеческий  фактор  должен  стать  надежным  звеном  в 

системе мероприятий обеспечения безопасного труда.  

Проведение  работ  по  идентификации  и  оценке  профессиональных 

рисков  при  выполнении  основных  технологических  операций  в 

нефтегазовом  комплексе  и  разработка  доступной  для  понимания 

работниками  методологии  управления  профессиональными  рисками 

обосновывает 

необходимость 

выполнения 

дальнейших 

научных 

исследований  в  данной  области  и  решения  актуальных  научно-

практических задач, которые ставят перед собой специалисты, причём как 

в России, так и в странах ЕС [14].  

Выводы 

Показано,  что  в  настоящее  время  в  России  осуществляется  переход  от 

компенсационной  модели,  основанной  на  выплатах  за  вредные  и  опасные 

условия  труда,  к  системе  управления  и  минимизации  профессиональных 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

150 

рисков, которая должна оперативно реализовывать превентивные подходы к 

сохранению  здоровья  работников  и  сократить  издержки,  связанные  с 

воздействием  негативных  факторов  производственной  среды.  Указывается, 

что  для  решения  задач  по  данным  вопросам  необходимо  научить  и 

мотивировать  работника  предвидеть  опасные  ситуации  или  условия  труда, 

анализировать профессиональные риски и своевременно их предотвращать.  

Результаты  расследований  большинства  несчастных  случаев  говорят  о 

том,  что  их  главная  причина  –  неумение  работников  заблаговременно 

выявлять и устранять источники опасностей, образующих профессиональные 

риски. Отказы оборудования, отклонения в технологических процессах могут 

привести к трагичным последствиям, связанным с человеческими жизнями и 

значительными  финансовыми  потерями  предприятия,  поэтому  автором 

рекомендуются  применение  упреждающего  подхода  к  выявлению  и  учету 

профессиональных рисков и использование передового комплекса методов и 

инструментов управления всеми видами процессов, оказывающих влияние на 

безопасность  предприятия  и  позволяющих  предотвращать  реализацию 

негативных событий.  

Отмечено, что в обозримом будущем вряд ли удастся создать полностью 

травмобезопасную  производственную  среду,  следовательно,  ключевым 

моментом,  определяющим  уровень  профессиональных  рисков  в  системе 

управления профессиональными рисками, станет «человеческий фактор».  

Сделан вывод о том, что проведение работ по идентификации и оценке 

профессиональных  рисков  при  выполнении  основных  технологических 

операций  в  нефтегазовом  комплексе  и  разработка  доступной  для 

понимания  работниками  методологии  управления  профессиональными 

рисками  обосновывают  необходимость  выполнения  дальнейших  научных 

исследований  в  данной  области  и  решения  актуальных  научно-

практических задач, которые ставят перед собой специалисты, причём как 

в России, так и в странах ЕС.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

151 

Список используемых источников 

1.  Абдрахимов  Ю.Р.,  Шангареев  Р.Р.  Об  актуальности  вопросов 

изучения профессиональных рисков в России // Современные технологии в 

нефтегазовом деле – 2014: сб. тр. междунар. науч.-техн. конф.: В 2 Т. Уфа: 

Аркаим, 2014. Т. 2. С. 7-10. 

2.  Зубкова  А.,  Сушкина  А.  Модернизация  системы  управления 

охраной труда // Кадровик. 2012. № 7. С. 62-66. 

3.  Приказ  Ростехнадзора  №  339  от  02.09.2019.  Доклад  о 

правоприменительной  практике  контрольно-надзорной  деятельности  в 

Федеральной  службе  по  экологическому,  технологическому  и  атомному 

надзору  при  осуществлении  федерального  государственного  надзора  в 

области  промышленной  безопасности  за  6  месяцев  2019  года 

// 

Консорциум  Кодекс.  URL:  http://docs2.cntd.ru/document/561135145  (дата 

обращения: 14.01.2020). 

4.  Cредняя  зарплата  по  регионам  России  и  в  других  странах  мира  в 

2019  году 

//  Деловая  жизнь.  URL:  http://bs-life.ru/rabota/3/srednyaya-

zarplata2019.html (дата обращения: 16.01.2020). 

5.  Shangareev  R.R.  Role  of  Employee  Motivation  in  an  Industrial 

Occupational  Risk  Management  System  //  IOP  Conference  Series  Earth  and 

Environmental  Science.  2018.  Vol.  194.  №  2.  P.  022033.  DOI:  10.1088/1755-

1315/194/2/022033. 

6.  Гусейнова  Е.Л.  Компетентность  и  компетенция  //  Современные 

технологии  в  нефтегазовом  деле  –  2016:  сб.  тр.  междунар.  науч.-техн. 

конф., посвященной 60-летию филиала: В 2 Т. Уфа: УГНТУ, 2016. Т. 2. С. 

224-227. 

7.  Шангареев  Р.Р.,  Сираев  А.З.  Идентификация  и 

оценка 

профессиональных  рисков  при  погрузочно-разгрузочных  работах  на 

объектах  добычи  нефти  и  газа  //  Матер.  46-й  Всеросс.  науч.-техн.  конф. 

молодых ученых, аспирантов и студентов с международным участием: В 2 

Т. Уфа: УГНТУ, 2019. Т. 2. С. 199-203. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

152 

8.  Обстоятельства  и  причины  крупных  аварий  и  несчастных  случаев, 

происшедших  на  объектах  нефтегазодобычи  в  1-м  полугодии  2011  г.  // 

Информационный  бюллетень  Федеральной  службы  по  экологическому, 

технологическому  и  атомному  надзору.  2011.  №  5  (56).  С.  5-8.  URL: 

https://ib.safety.ru/assets/pdf/Bull_56/Bull_56_5-8.pdf 

(дата 

обращения: 

17.01.2020). 

9.  Трудовой кодекс Российской Федерации от 30.12.2001 № 197-ФЗ (с 

посл.  изм.  и  доп.  от  16.12.2019  г.)  //  Официальный  интернет-портал 

правовой 

информации.  URL: 

http://pravo.gov.ru/proxy/ips/?docbody= 

&nd=102074279 (дата обращения: 21.01.2020). 

10. Федеральный  закон  от  21.07.1997  №  116-ФЗ  «О  промышленной 

безопасности опасных производственных объектов» (с посл. изм. и доп. от 

29.07.2018). М.: Норматика, 2019. 28 с. 

11. Приказ  Ростехнадзора  №  101  от  12.03.2013.  Об  утверждении 

Федеральных  норм  и  правил  в  области  промышленной  безопасности 

«Правила  безопасности  в  нефтяной  и  газовой  промышленности»  (с  посл. 

изм. и доп. от 12.01.2015) // Информационно-правовое обеспечение Гарант. 

URL: https://base.garant.ru/70368570 (дата обращения: 18.01.2020). 

12. Shangareev R.R. The Formula for Determining Motivation Indicators in 

the  Occupational  Risk  Management  System  //  IOP  Conference  Series  Science 

and  Engineering.  2019.  Vol.  560.  P.  012201.  DOI:  10.1088/1757-

899X/560/1/012201. 

13. Шангареев  Р.Р.  Мотивация  работников  –  основной  механизм 

системы  управления  профессиональными  рисками  на  производстве  // 

Сетевое  издание  «Нефтегазовое  дело».  2018.  №  3.  С.  180-198.  DOI: 

10.17122/ogbus-2018-3-180-198. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

153 

14. Ворошилов  С.П.,  Новиков  Н.Н.,  Файнбург  Г.З.  Основы  методики 

оценки уровня профессионального риска работника, обусловленного уровнем 

его  профессиональной  компетентности 

//  HR-Portal.  11.04.2012.  URL: 

http://www.hr-portal.ru/article/osnovy-metodiki-ocenki-urovnya-professi-onalnogo-

riska-rabotnika-obuslovlennogo-urovnem-ego (дата обращения: 17.01.2020). 

References 

1.  Abdrakhimov  Yu.R.,  Shangareev  R.R.  Ob  aktual'nosti  voprosov 

izucheniya  professional'nykh  riskov  v  Rossii  [On  the  Relevance  of  Studying 

Professional  Risks  in  Russia].  Sbornik  trudov  mezhdunarodnoi  nauchno-

tekhnicheskoi  konferentsii  «Sovremennye  tekhnologii  v  neftegazovom  dele  – 

2014»:  V  2  T.  [Proceedings  of  the  International  Scientific  and  Technical 

Conference  «Modern  Technologies in  the  Oil  and  Gas  Business  –  2014»: in 2 

Vol.]. Ufa, Arkaim Publ, 2014, Vol. 2, pp. 7-10. [in Russian]. 

2.  Zubkova A., Sushkina A. Modernizatsiya sistemy upravleniya okhranoi 

truda  [Modernization  of  OSH  Management  System].  Kadrovik  –  Personnel, 

2012, No. 7, pp. 62-66. [in Russian]. 

3.  Prikaz  Rostekhnadzora  № 

339 

ot 

02.09.2019.  Doklad 

o 

pravoprimenitel'noi  praktike  kontrol'no-nadzornoi  deyatel'nosti  v  Federal'noi 

sluzhbe  po  ekologicheskomu,  tekhnologicheskomu  i  atomnomu  nadzoru  pri 

osushchestvlenii 

federal'nogo 

gosudarstvennogo 

nadzora 

v 

oblasti 

promyshlennoi bezopasnosti za 6 mesyatsev 2019 goda [Order of Rostechnadzor 

No. 339 of September 02, 2019. Report on the Enforcement Practice of Control 

and Supervision Activities in the Federal Service for Ecological, Technological 

and Nuclear Supervision in the Implementation of Federal State Supervision in 

the  Field  of  Industrial  Safety  for  6  Months  of  2019].  Konsortsium  Kodeks. 

Available  at:  http://docs2.cntd.ru/document/561135145  (accessed  14.01.2020). 

[in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

154 

4.  Crednyaya zarplata po regionam Rossii i v drugikh stranakh mira v 2019 

godu [The Average Salary in the Regions of Russia and in Other Countries of 

the  World  in  2019].  Delovaya  zhizn'  ‒  Business  Life.  Available  at:  http://bs-

life.ru/rabota/3/srednyaya-zarplata2019.html 

(accessed 

16.01.2020). 

[in Russian]. 

5.  Shangareev  R.R.  Role  of  Employee  Motivation  in  an  Industrial 

Occupational  Risk  Management  System.  IOP  Conference  Series  Earth  and 

Environmental Science, 2018, Vol. 194, No. 2, pp. 022033. DOI: 10.1088/1755-

1315/194/2/022033. 

6.  Guseinova E.L. Kompetentnost' i kompetentsiya [Competence].  Sbornik 

trudov  mezhdunarodnoi  nauchno-tekhnicheskoi  konferentsii,  posvyashchennoi 

60-letiyu filiala "Sovremennye tekhnologii v neftegazovom dele – 2016": V 2 T. 

[Proceedings of the International Scientific and Technical Conference Dedicated 

to the 60th Anniversary of the Branch «Modern Technologies in the Oil and Gas 

Business  –  2016»:  in  2  Vol.].  Ufa,  UGNTU  Publ.,  2016,  Vol.  2,  pp.  224-227. 

[in Russian]. 

7.  Shangareev R.R., Siraev A.Z. Identifikatsiya i otsenka professional'nykh 

riskov  pri  pogruzochno-razgruzochnykh  rabotakh  na  ob"ektakh  dobychi  nefti  i 

gaza  [Identification  and  Assessment  of  Occupational  Hazards  in  Loading  and 

Unloading of Oil and Gas]. Materialy 46-i Vserossiiskoi nauchno-tekhnicheskoi 

konferentsii  molodykh  uchenykh,  aspirantov  i  studentov  s  mezhdunarodnym 

uchastiem:  V  2  T.  [Materials  of  the  46th  All-Russian  Scientific  and  Technical 

Conference  of  Young  Scientists,  Graduate  Students  and  Students  with 

International  Participation:  in  2  Vol.].  Ufa,  UGNTU  Publ.,  2019,  Vol.  2,  pp. 

199-203. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

155 

8.  Obstoyatel'stva  i  prichiny  krupnykh  avarii  i  neschastnykh  sluchaev, 

proisshedshikh  na  ob"ektakh  neftegazodobychi  v  1-m  polugodii  2011  g. 

[Circumstances and Causes of Major Accidents and Accidents that Occurred at 

Oil  and  Gas  Production  Facilities  in  the  1st  Half  of  2011].  Informatsionnyi 

byulleten'  Federal'noi  sluzhby  po  ekologicheskomu,  tekhnologicheskomu  i 

atomnomu  nadzoru  –  Newsletter  of  the  Federal  Service  for  Ecological, 

Technological  and  Nuclear  Supervision,  2011,  No.  5  (56),  pp.  5-8.  URL: 

https://ib.safety.ru/assets/pdf/Bull_56/Bull_56_5-8.pdf  (accessed  17.01.2020). 

[in Russian]. 

9.  Trudovoi kodeks Rossiiskoi Federatsii ot 30.12.2001 № 197-FZ (s posl. 

izm. i dop. ot 16.12.2019 g.) [Labor Code of the Russian Federation No. 197-FZ 

of  December  30,  2001  (with the  Additions  and  Amendments  of  December  16, 

2019)].  Ofitsial'nyi 

internet-portal  pravovoi 

informatsii.  Available  at: 

http://pravo.gov.ru/proxy/ips/?docbody=&nd=102074279 

(accessed 

21.01.2020). [in Russian]. 

10. Federal'nyi  zakon  ot  21.07.1997  №  116-FZ  «O  promyshlennoi 

bezopasnosti  opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ektov»  (s  posl.  izm.  i  dop.  ot 

29.07.2018)  [RF  Federal  Law  of  July  21,  1997  No.  116-  FZ  «On  Industrial 

Safety  of  Production  Facilities»  (with  the  Additions  and  Amendments  of  July 

29, 2018)]. Moscow, Normatika Publ., 2019. 28 p. [in Russian]. 

11. Prikaz  Rostekhnadzora  №  101  ot  12.03.2013.  Ob  utverzhdenii 

Federal'nykh  norm  i  pravil  v  oblasti  promyshlennoi  bezopasnosti  «Pravila 

bezopasnosti  v  neftyanoi  i  gazovoi  promyshlennosti»  (s  posl.  izm.  i  dop.  ot 

12.01.2015)  [Order  of  Rostechnadzor  No.  101  of  March  12,  2013.  On  the 

Approval  of  the  Federal  Norms  and  Rules  in  the  Field  of  Industrial  Safety 

«Safety  Rules  in  the  Oil  and  Gas  Industry»  (with  the  Additions  and 

Amendments  of  January  12,  2015)].  Informatsionno-pravovoe  obespechenie 

Garant.  Available  at:  https://base.garant.ru/70368570  (accessed  18.01.2020). 

[in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

156 

12. Shangareev R.R. The Formula for Determining Motivation Indicators in 

the Occupational Risk Management System. IOP Conference Series Science and 

Engineering, 

2019,  Vol. 

560, 

pp. 

012201.  DOI: 

10.1088/1757-

899X/560/1/012201. 

13. Shangareev R.R. Motivatsiya rabotnikov – osnovnoi mekhanizm sistemy 

upravleniya  professional'nymi  riskami  na  proizvodstve  [Employees  Motivation 

–  the  Basic  Mechanism  of  Professional  Risks  on  Production  Management 

Systems]. Setevoe izdanie «Neftegazovoe delo» – Online Edition «Oil and Gas 

Business»,  2018,  No.  3,  pp.  180-198.  DOI:  10.17122/ogbus-2018-3-180-198. 

[in Russian]. 

14. Voroshilov S.P., Novikov N.N., Fainburg G.Z. Osnovy metodiki otsenki 

urovnya  professional'nogo  riska  rabotnika,  obuslovlennogo  urovnem  ego 

professional'noi  kompetentnosti  [The  Basis  of  the  Methodology  for  Assessing 

the  Level  of  Professional  Risk  of  an  Employee,  due  to  the  Level  of  His 

Professional Competence]. HR-Portal. 11.04.2012. Available at: http://www.hr-

portal.ru/article/osnovy-metodiki-ocenki-urovnya-professionalnogo-riska-rabot-

nika-obuslovlennogo-urovnem-ego (accessed 17.01.2020). [in Russian] 

Сведения об авторе 

About the author 

Шангареев  Рустам  Раисович,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Механика 

и 

технология  машиностроения»,  УГНТУ,  филиал, 

г. Октябрьский, Российская Федерация 

Rustam  R.  Shangareyev,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Assistant 

Professor  of  Mechanics  and  Machine  Building  Technology  Department, 

USPTU, Branch, Oktyabrskiy, Russian Federation  

e-mail: shagu64@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

