БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 330.15  

ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ОСВОЕНИЯ  
НЕФТЕГАЗОВЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ  
С ПРИМЕНЕНИЕМ ИННОВАЦИОННЫХ МЕТОДОВ БУРЕНИЯ 
●●●●●● 
INCREASE OF EFFICIENCY OF DEVELOPMENT OF OIL-GAS DEPOSITS THROUGH 
INNOVATIVE METHODS OF DRILLING 

Назарова Зинаида Михайловна  
доктор экономических наук, профессор, 
заведующий кафедрой производственного  
и финансового менеджмента,  
Российский государственный  
геологоразведочный университет  
им. Серго Орджоникидзе 

Забайкин Юрий Васильевич 
кандидат экономических наук, доцент,  
кафедра экономики  
минерально-сырьевого комплекса, 
Российский государственный  
геологоразведочный университет  
им. Серго Орджоникидзе 

Новикова Светлана Алимовна  
кандидат технических наук, 
доцент кафедры производственного  
и финансового менеджмента,  
Российский государственный  
геологоразведочный университет  
им. Серго Орджоникидзе 

Леонидова Юлия Анатольевна 
кандидат технических наук,  
старший преподаватель  
кафедры производственного  
и финансового менеджмента, 
Российский государственный  
геологоразведочный университет  
им. Серго Орджоникидзе  

Nazarova Zinaida Mihailovna  
Doctor of Economic Sciences, Professor, 
Head of the Department of Industrial  
and Financial Management,  
Russian State Geological Exploration  
University named after Sergo Ordzhonikidze 

Zabaikin Yuri Vasilevich 
PhD in economics, Associate Professor,  
Department of economics of mineral complex, 
Russian State Geological Exploration  
University named after Sergo Ordzhonikidze 

Novikova Svetlana Alimovna 
Associate Professor of the Department  
of Industrial and Financial Management,  
Russian State Geological Exploration  
University named after Sergo Ordzhonikidze 

Leonidova Yulia Anatolievna 
PhD in technical sciences,  
Senior lecturer in the Department  
of Industrial and Financial Management, 
Russian State Geological Exploration  
University named after Sergo Ordzhonikidze 

Аннотация.  Развитие  нефтяной  отрасли  в  России  и  во  всем 
мире  сегодня  зависит  от  того,  насколько  активно предприятия 
внедряют  новые  технологии,  позволяющие  повысить  эффек-
тивность производства и сократить издержки. В статье рассмот-
рены  направления  повышения  эффективности  освоения 
нефтегазовых  месторождений  через  инновационные  методы 
бурения. Автором приводится оценка нефтегазового месторож-
дения на примере Западно-Лекейягинского месторождения. Ав-
тор приходит к выводу, что при использовании технологии бу-
рения на депрессии трассы нефтепровода «УПН Западная-Ле-
кейягинская» – Узел 18 НП «ЮХ-Варандей» дебит скважины вы-
растает  в  разы.  Эффективность  этой  технологии  снижает  ее 
высокая стоимость. В настоящее время наиболее распростра-
нено бурение на репрессии, когда давление столба жидкости в 
скважине превышает пластовое давление, а также бурение на 

Annotation. The development of the oil indus-
try in Russia  and around the world today de-
pends  on  how  actively  enterprises  are  intro-
ducing new technologies that will improve pro-
duction efficiency and cut costs. In the article 
the  directions  of increase of  efficiency of  de-
velopment of oil and gas deposits through in-
novative  methods  of  drilling  are  considered. 
The author provides an assessment of the oil 
and gas field by the example of the West Le-
keyaginskoye  field.  The  author  comes  to  the 
conclusion  that  using  the  drilling  technology 
on  the  depression  of  the  oil  pipeline  route 
«UPN  Zapadnaya-Lekeyaginskaya»  –  Node 
18  of  NP  «YuX-Varandey»,  the  production 
rate  of  the  well  grows  many-fold.  The  effec-
tiveness  of  this  technology  reduces  its  high 
cost. Currently, the most common drilling is in 
repression, when the pressure of a column of 

243 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

репрессии эффективно на скважинах незначительной глубины 
и в неустойчивых грунтах. 

liquid in a well exceeds the reservoir pressure, 
and  also  drilling  on  repression  is  effective  in 
wells of insignificant depth and in unstable soils. 

Ключевые слова: нефтегазовое месторождение, методы, бу-
рения, скважины, нефтегазопровод, метод депрессии. 

Keywords:  oil  and  gas  field,  methods,  drilling, 
wells, oil and gas pipeline, method of depression. 

В 

условиях  высочайшей  конкуренции  на  мировом  нефтегазовом  рынке  для  России  чрезвы-
чайно важно обеспечение максимальной продуктивности добывающих скважин (в том числе 
и на поздних стадиях эксплуатации). Очевидно, что достичь этого можно лишь применением иннова-
ционных технологий, в каждом отдельном случае являющихся оптимальными для сохранности есте-
ственной  проницаемости  пластов.  С  точки  зрения соотношения  величины давления,  создаваемого  в 
колоннах, к аналогичному давлению в пластах таких технологий две – бурение на депрессии и на ре-
прессии. Спустя 15–20 лет эксплутации продуктивность добычи, в зависимости от ряда дополнитель-
ных характеристик месторождения, снижается от 5 до 60 раз, и даже текущие и капитальные ремонты 
восстановить хотя бы 50 %-ную первоначальную отдачу оказываются не в состоянии [1, с. 11]. Причина 
этого – в возникновении явления кольматации и, как следствие, быстром падении под репрессивным 
воздействием скважинного ПЗП (проницаемости забойного пласта), независимо от используемого ин-
струментария и типа бурового оборудования. 

По  этой  причине подавляющее  число  ведущих  мировых  и  российских  нефтегазовых  компаний 
везде, где допустимо применение иной технологии, используют инновационные методы бурение, среди 
них – бурение на депрессии. Кардинальное ее отличие состоит не в повышенном, а пониженном (по 
отношению к пласту) создаваемом давлении в шахте – что не только вызывает приток флюидов с той 
же степенью эффективности, но и сохраняет естественные для породы коллекторные характеристики 
проницаемости  на  протяжении  гораздо  более  долгого  времени  [3,  с.  27].  При  бурении  на  депрессии 
пластовое  давление  всегда  должно  быть  выше,  чем  гидростатическое  давление  бурового  раствора. 
Гидростатическое давление бурового раствора может быть ниже пластового давления либо потому, что 
такое давление поддерживается намеренно, либо оно возникает из-за высокого коэффициента аномаль-
ности или обусловлено наличием в буровом растворе природного газа, азота или воздуха [2, с. 67]. Неза-
висимо  от  того,  является  ли  состояние  депрессии  специально  заданным  или  вызванным  геологиче-
скими условиями, результатом будет приток в скважину пластовых флюидов, которые необходимо вы-
мывать с циркуляцией из скважины и контролировать на поверхности. 

Совершенствование инженерной инфраструктуры нефтепромыслов за счет повышения эффек-
тивности освоения нефтегазовых месторождений через инновационные методы бурения определяют 
актуальность рассматриваемой темы. А также в купе той сложной политической и экономической ситу-
ации в которой нефтегазовый сектор функционирует с момента введения первых секторальных санк-
ций в 2014 г. [5, с. 200]. 

Рассмотрим технологию нефтегазового месторождения на примере Западно-Лекейягинского ме-
сторождения и это позволит сделать объективный вывод по применимости рассматриваемой техноло-
гии и процессов разработки нефтегазовых залежей. В административном отношении Западно-Лекейя-
гинское месторождение расположено в Архангельской области Ненецкого автономного округа на тер-
ритории муниципального района Заполярный район. Территория работ относится к району с малораз-
витой инфраструктурой, которая представлена в основном нефтяными кустами, немногочисленными 
коридорами трубопроводов, транспортирующих природные ресурсы от места добычи к местам потреб-
ления, и сопутствующими коммуникациями, и строениями. Транспортная сеть представлена трактор-
ными дорогами, зимниками и вдольтрассовыми проездами. 

Проектом предусмотрено строительство объектов обустройства в три этапа. 
    1-й этап  
Обустройство кустовой площадки № 1, обустройство площадки одиночной скважины № 69, стро-
ительство нефтегазосборных трубопроводов от обустраиваемого куста № 1 и скважины № 69 до пло-
щадки ЦПС Западно-Лекейягинского нефтяного месторождения. Замер дебита скважины № 69 преду-
смотрен на площадке куста № 1. 

    2-й этап 
Обустройство кустовой площадки № 2, обустройство площадки одиночной скважины № 62, стро-
ительство нефтегазосборных трубопроводов от обустраиваемого куста № 2 и скважины № 62 до врезки 
в нефтегазосборный коллектор, предусмотренный первым этапом строительства. Замер дебита сква-
жины № 62 предусмотрен на площадке куста № 2. 

    3-й этап 
Обустройство кустовых площадок №№ 3, 4, 5, строительство нефтегазосборных трубопроводов от 
обустраиваемых кустов №№ 3, 4, 5 до площадки ЦПС Западно-Лекейягинского нефтяного месторождения. 
244 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Для строительства буровых площадок кустов № 1 и № 2 на Западно-Лекейягинском нефтяном 
месторождении необходимы земельные участки размерами по 3,9 га. При подсчете площадей земель-
ных участков, необходимых под строительство добывающих скважин с горизонтальным участком ствола 
и  наклонно-направленных  нагнетательных  скважин  на  Западно-Лекейягинском  нефтяном  месторожде-
нии были использованы следующие материалы: топографические планы М 1:25 000 и М 1:200 000; про-
ектные решения. 

На месторождении принят кустовой метод бурения скважин с расположением кустов, по возмож-
ности, вне водоохранных зон, ценных пород леса, с целью минимизации нанесения ущерба природной 
среде. На рисунке 1 схема месторождения группы ВАЗ (Варандей-Адзьвинской зоны). На проектируе-
мых  кустах  скважин  размещаются добывающие,  нагнетательные,  оборудование  для добычи,  замера 
давления и расходов продукции добывающих скважин, закачки воды, закачки ингибиторов, технологи-
ческие трубопроводы. 

Рисунк 1 – Схема месторождения группы ВАЗ (Варандей-Адзьвинской зоны) 

В соответствии с ВСН 51-3-85/2.38-85, СП 34-116-97 нефтегазопроводы относятся к III классу. По 
назначению трубопроводы в соответствии с разделом 4 СП 34-116-97 и ВСН 51-3-85/2.38-85, с учетом 
прокладки по территории распространения вечномерзлых грунтов, принимаются II категории. Катего-
рии участков нефтегазопроводов определяются в зависимости от пересекаемой местности в соответ-
ствии с таблицей 8 СП 34-116-97 и приведены в таблице 1. 

Таблица 1 – Категории участков нефтегазопроводов 

Участки нефтегазопроводов 

1 

Категории участков  
нефтегазопроводов 
2 

Узлы запуска и приема очистных устройств, а также участки трубопроводов по 100 м,  
примыкающие к ним 
Узлы линейной запорной арматуры 
Пересечения с воздушными линиями электропередачи высокого напряжения до 20 кВ и 
участки нефтегазопроводов протяженностью 50 м в обе стороны от пересечения с ВЛ 

II 

II 

II 

245 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Окончание таблицы 1 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

1 

Пересечения с воздушными линиями электропередачи высокого напряжения 35 кВ и 
участки нефтегазопроводов протяженностью 50 м в обе стороны от пересечения с ВЛ 
Пересечения с воздушными линиями электропередачи высокого напряжения 110 кВ и 
участки нефтегазопроводов протяженностью 1000 м в обе стороны от пересечения с ВЛ. 
Трубопроводы на участках подхода к ЦПС в пределах 250 м от ограждения 

2 

I 

I 

II 

В зависимости от категории нефтегазопроводов и их участков назначаются объем неразрушаю-

щего контроля сварных соединений и величина испытательного давления.  

В объем проектирования объектов технологического назначения по данному проекту входит: 
–   обустройство  площадок  кустов  скважин  №№  1–5,  в  том  числе  обустройство  водозаборных 

скважин на кустовых площадках; 

–   низконапорные водоводы к кустам скважин №№ 1–5 от насосной станции низкого давления, 

расположенной на ЦПС; 

–   узлы линейной запорной арматуры; 
–   обустройство  водозаборных  скважин  в  районе  ЦПС  и  низконапорных  водоводов  от  водоза-

борных скважин к ЦПС см.665/2012-093.ГП-ИОС 2.1. 

Расположение скважин на кустах принято однорядное, расстояние между добывающими и нагне-
тательными скважинами по оси НДС 15,0 м, расстояние между водозаборными скважинами принято не 
менее 250 м (при количестве скважин на кустовой площадке более 2 шт.) Распределение скважин по 
кустам приведено в таблице 2. 

Таблица 2 – Распределение скважин по кустам 

Номер куста 

всего  
на кусте 

1 

2 

3 

4 

5 

16 

24 

10 

14 

19 

Количество скважин, шт. 

в том числе 

Добывающие** 

Нагнетательные* 

водозаборные 

10 

16 

7 

10 

14 

4* 

7* 

2* 

3* 

3* 

2 

1 

1 

1 

2 

Премечания: *  Отрабатываются на нефть (метод добычи ЭЦН); 
                **См. том 665/2012-093.ГП-ИОС7.1.1 

На кустовых площадках предусматривается размещение следующего технологического оборудова-
ния и сооружений системы ППД: блок насосов высокого давления с приемным коллектором; обогреваемый 
блок-бокс над водозаборной скважиной размерами 3×3 м; на кустовых площадках трубопроводы и обору-
дование теплоизолируются с устройством электрообогрева (саморегулирующий кабель). 

Климатическое  исполнение  оборудования  наружных  установок  принято  ХЛ1.  Для  обеспечения 
электроэнергией  электроприёмников  месторождения  проектом  предусматривается  строительство  на 
месторождении двух подстанций 35/6 кВ, ПС35/6 кВ «Западно Лекейягская» в районе площадки ЦПС 
(выполняется  отдельным проектом)  и  ПС35/6кВ  «Кустовая»  в  районе  площадки  СО  в  точке  Т.3.  Для 
обеспечения электроэнергией электроприёмников кустов нефтяных скважин № 1–5 на каждой кустовой 
площадке  проектом  предусмотрена  установка  распределительного  устройства  6  кВ,  комплектных 
трансформаторных подстанций 6/0,4 кВ и НКУ 0,4 кВ в блочно-модульных зданиях. 

Суммарные нагрузки по проекту составляют: установленная мощность Руст. = 19,364 МВт, расчёт-
ная максимальная мощность Рр. = 14,157 МВт, годовое электропотребление Wг = 88040,85 тыс. кВт.ч. 
Максимальные объемы потоков транспортируемых продуктов по кустам и одиночным скважинам с ука-
занием расчетного года максимальной суммарной производительности соответствующей нефтегазо-
сборной ветви приведены в таблице 3. 

Мероприятия по  экономии  энергетических  ресурсов  и  повышению  энергоэффективности  явля-
ются приоритетными при проведении проектных работ и в первую очередь рассматриваются такие ме-
роприятия, для осуществления которых не требуется или почти не требуется капитальных вложений.  
Эффективное использование энергоресурсов достигается за счет применения современных тех-
нологий приемлемых с экологической точки зрения, и способствует повышению качества микроклимата 
в проектируемых зданиях [4, с. 67]. 

246 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таблица 3 – Максимальные объемы потоков транспортируемых продуктов 

Параметр 

Добыча нефти 

Единица  
измерения 
тыс. т/год 

Куст 1 
2026 год 
191,0 

Куст 2 
2026 год 
260,0 

Куст 3 
2026 год 
191,0 

Скв. 62 
2026 год 
17,5 

Скв. 62 
2026 год 
17,5 

Куст 4 
2026 год 
211,0 

Куст 5 
2026 год 
192,0 

Добыча газа 

млн нм³ 

Газовый фактор 

м³/ м³ 

Обводнение 

% 

Закачка воды 

тыс. м³ 

11,79 

54,08 

52,7 

499 

16,07 

54,08 

52,7 

873 

11,79 

54,08 

52,7 

374 

1,07 

54,08 

52,7 

0 

1,07 

54,08 

52,7 

0 

13,05 

54,08 

46,2 

266 

11,86 

54,08 

46,2 

400 

Разработанные  мероприятия  по  обеспечению  соблюдения  требований  энергетической  эффек-

тивности можно объединить в две группы: 

1 группа – совершенствование технологических процессов, повышающих их энергетическую эф-
фективность, использование теплоизоляционных материалов для оборудования и трубопроводов, от-
вечающих требованиям экономической целесообразности. 

2 группа – мероприятия, снижающие затраты энергетических ресурсов за счет выбора техноло-
гического оборудования с высоким КПД, автоматизации и диспетчеризации работы систем, совершен-
ствование их проектных решений. 

К первой группе относятся мероприятия по: 
●   сохранению температуры транспортируемых продуктов за счет применения современных теп-

лоизоляционных материалов; 

●   использованию современных теплоизоляционных материалов для повышенной теплозащиты 

наружных ограждающих конструкций проектируемых зданий; 

●   выбору  схемы  электроснабжения  проектируемых  объектов,  обеспечивающей  безопасность 

обслуживания, надежность электроснабжения, повышения энергетической эффективности; 

●   герметизации технологического процесса сбора, транспорта газожидкостной смеси; 
●   использованию  для  нефтегазопроводов  бесшовных  нефтегазопроводных  труб  повышенной 
коррозионной стойкости и хладостойкости (маркой 09Г2С), что позволяет увеличить срок их службы и 
повысить надежность объектов освоения. При этой цена на такие трубы будет выше, чем на обычную 
сталь, но на жизненном цикле они себя окупают; 

●   назначению толщины стенок трубопроводов из условия максимально возможного давления в 

них с прибавкой на коррозию; 

●   применение блочного оборудования заводского изготовления, как более надежного в эксплу-
атации.  В  качестве  нового  яркого  поставщика  такого  оборудования  можно  отметить  компанию  АО 
«ОМК». Эта компания разработала и спроектировала свою линейку блочного оборудования, которое 
сразу было принято нефтяным и сервисным сообществом. 

Ко второй группе относятся следующие технические решения, разработанные в проекте: 
●   применение отопительных приборов с возможностью регулирования температуры поверхно-

сти термостатами; 

●   оснащение технологического оборудования предохранительными устройствами; 
●   контроль технологического процесса из аппаратурного блока, блокировка оборудования и сиг-

нализация при отклонении от нормальных условий эксплуатации; 

●   оснащение  приборами  учета  электроэнергии, с  возможностью  передачи данных  по  системе 

телемеханики в АСТУЭ; 

●   применение современного технологического оборудования, с высоким коэффициентом КПД; 
●   использование ящика управления наружным освещением с таймером и фотоэлементом; 
●   применение для внутреннего освещения энергосберегающих ламп; 
●   равномерное распределение нагрузки; 
●   применение конденсаторных установок позволяет обеспечить значительную экономию элек-

троэнергии за счёт компенсации реактивной мощности.  

Расчет электрических нагрузок комплектных трансформаторных подстанций показал необходи-

мость установки компенсаторов реактивной мощности, ввиду низкого показателя угла сдвига фаз: 

Куст скважин № 1 (соsφ = 0,85); 
Куст скважин № 2 (соsφ = 0,85); 
Куст скважин № 3 (соsφ = 0,84); 
Куст скважин № 4 (соsφ = 0,85); 
Куст скважин № 5 (соsφ = 0,85). 
Компенсация реактивной мощности выполнена на шинах 0,4 кВ подстанций 10/0,4 кВ кустовых 
площадок  с  помощью  автоматизированных  фильтрокомпенсирующих  конденсаторных  установок 

247 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

(АФКУ-0,4  кВ),  устанавливаемых  в  блок  –  модуле подстанции. Тип и мощность АФКУ-0,4  кВ,  а  также 
расчетный средневзвешенный коэффициент мощности с учетом АФКУ-0,4 кВ на кустах скважин и сред-
ствах очистки (СО) представлены в таблице 4. На площадках СО компенсация не предусматривается. 
Участок проектируемого строительства расположен за Полярным кругом, на территории Архан-
гельской  области,  Ненецком  автономном  округе  (НАО),  Муниципальное  образование  «Заполярный 
район», в северной части Большеземельской тундры, на землях арендованных СПК «Дружба Народов» 
и СПК «Путь Ильича». 

Таблица 4 – Данные по компенсации реактивной мощности на кустах скважин и площадках средств очистки 

Наименование куста скважин 

Тип АФКУ 

Куст № 1 

Куст № 2 

Куст № 3 

Куст № 4 

Куст № 5 

АФКУIII-0,4-300-ХХ-У3-IP31 

АФКУIII-0,4-400-ХХ-У3-IP31 

АФКУIII-0,4-300-ХХ-У3-IP31 

АФКУIII-0,4-400-ХХ-У3-IP31 

АФКУIII-0,4-300-ХХ-У3-IP31 

Узлы приема-запуска в точке Т. 1, точке Т. 2 

Узел приема в точке Т. 3 

Узлы приема-запуска в точке Т. 4 

- 

- 

- 

Номинальная реактивная 
мощность, квар 
300 

400 

300 

400 

300 

- 

- 

- 

Соsφ 

0,96 

0,96 

0,96 

0,96 

0,97 

0,96 

0,90 

0,96 

В административном отношении месторождение находится на территории Ненецкого автоном-

ного округа. Административный центр округа – г. Нарьян-Мар.  

Характеристика  мест  размещения  земельных  участков  намеченных  к  строительству  объектов 

приведена в АКТах о выборе земельных участков. 

Для каждого участка рассматривалось 2 (иногда – три) варианта выбора земельного участка. Ос-

новными принципами при выборе участков являлись: 

●   наименьшая  удаленность  от  объектов  разведочного  и  эксплуатационного  бурения  (объекты 

первой очереди обустройства); 

●   спокойный рельеф. 
Отвод  земли  под  каждую  площадку  куста  в  Актах отвода  производился  с подъездной дорогой. 
Согласно  проектным  решениям,  каждая  кустовая  площадка  обвалована;  для  проезда  техники  через 
обвалование предусмотрен пандус с покрытием из щебня слоем 0,3 м. В пределах обвалования преду-
смотрены площадки для стоянки пожарной техники. Категория земель – в основном земли запаса, ра-
нее не использовались. 

Земли,  передаваемые  в  долгосрочную  аренду,  подлежат  рекультивации  по  истечении  срока 

пользования. Земли краткосрочной аренды рекультивируются по окончании строительства.  

Технико-экономические показатели объекта проектирования приведены в таблице 5–6. 

Таблица 5 – Количество скважин объекта проектирования 

Номер куста 

всего  
на кусте 

1 

2 

3 

4 

5 

16 

24 

10 

14 

19 

Количество скважин, шт. 

в том числе 

добывающие 

нагнетательные 

водозаборные** 

10 

16 

7 

10 

14 

4* 

7* 

2* 

3* 

3* 

2 

1 

1 

1 

2 

Премечания: *  Отрабатываются на нефть (метод добычи ЭЦН); 
                ** 

Таблица 6 – Технико-экономические показатели добычи нефти и газа 

Параметр 

Добыча нефти 

Единица  
измерения 
тыс. т/год 

Куст 1 
2026 год 
191,0 

Куст 2 
2026 год 
260,0 

Куст 3 
2026 год 
191,0 

Скв. 62 
2026 год 
17,5 

Скв. 62 
2026 год 
17,5 

Куст 4 
2026 год 
211,0 

Куст 5 
2026 год 
192,0 

Добыча газа 

млн нм³ 

11,79 

16,07 

11,79 

1,07 

1,07 

13,05 

11,86 

248 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Строительство межпромыслового нефтепровода «УПН Западная-Лекейягинская» – Узел 18 НП 
«ЮХ-Варандей», L = 141 км, D = 273 · 8, УПН на Западно-Лекейягинском м/р, энергоцентр «Западно-
Лекейягинский»  (N  =  18  МВт),  УНРА  на  Западно-Лекейягинском  месторождении,  куст  поглощения,                     
ВЛ-10 кВ «ПС 6/10 кВ УПН «Варандей» – ПС 10/6 кВ «141 км», Ветродизельный комплекс для узлов 
ЗРА.  На  текущий  момент  выполнены инженерные изыскания  трассы  нефтепровода  «УПН  Западная-
Лекейягинская» – Узел 18 НП «ЮХ-Варандей». 

Основываясь на представленном анализе схемы освоения месторождения, характеристике гео-
логического строения нефтеносной залежи, а также оцениваемом сроке эксплуатации объекта, эконо-
мических параметрах и требовании по дебету для того, чтобы объект показал свою запланированную 
эффективность правильно применять бурение на депрессию для исследуемого объекта. Применение 
этого метода как раз нацелено на долгосрочность поддержания заявленных показателях дебита сква-
жин месторождения.  

Таким образом, с точки зрения не только долговечности эксплуатации, но и экологической без-
опасности бурение на депрессии для скважин значительно целесообразней – что полностью подтвер-
ждается и мировым опытом. При этом эффективность данного метода одинакова на всех разновидно-
стях скважин – и вертикальных, и наклонно-направленных, и горизонтальных [2, с. 56].  

И в сравнении с традиционным или часто применяемом методе бурения большая эффективность 
как раз видится в части наклонного бурения. С учетом идущих налоговых реформ в нефтегазовом сек-
торе и их последствий для нефтяных компаний и новых вводимых месторождений [6], а также требо-
ваний и контроля за добычей со стороны государства, использование технологии бурения на депрессии 
дает явные экономические преимущества. 

На Западно-Лекейягинском месторождении нефть добывают из карбонатных трещиноватых кол-
лекторов. В данных условиях продуктивность добычи из скважины зависима от числа природных тре-
щин,  вскрытые  при  бурении.  Используя  стандартный  метод  бурения  давление  жидкости  в  скважине 
выше  пластового,  в  связи  с  чем  буровой  раствор  попадает  в  трещины  пород  и  частично  блокирует 
поступление нефти в скважину. Проблему поглощения буровой жидкости позволит решить технология 
«Бурение на депрессии». Бурение скважин на депрессии позволяет: 

●   минимизировать загрязнение пласта; 
●   обеспечить одновременное повышение коэффициента извлечения нефти (КИН) и притока, в 

связи с минимизацией повреждения коллекторов; 

●   увеличить  показатель  проходки  на  долото  и  увеличить  механическую  скорости  бурения,  в 

связи со снижением угнетающего давления на забой скважины; 

●   снизить отрицательное воздействие бурового раствора на его коллекторские свойства. 
Технология депрессивного бурения позволяет эффективно поддерживать (регулировать) задан-
ное дифференциальное давление в системе «скважина – пласт», что снижает вероятность поглощения 
промывочной жидкости, флюидопроявления, осыпей, обвалов и других осложнений ствола скважины. 

В качестве агента при использовании этой технологии применяют: 
●   раствор низкой плотности, к примеру, воду или нефть; 
●   аэрированные  растворы,  газифицированные  воздухом,  азотом,  природным  газом  или  даже 

отходящие газы двигателей внутреннего сгорания (ДВС). 

При использовании технологии бурения на депрессии трассы нефтепровода «УПН Западная-Ле-
кейягинская» – Узел 18 НП «ЮХ-Варандей» дебит скважины вырастает в разы. Эффективность этой 
технологии снижает ее высокая стоимость. Бурение на депрессии не всегда допустимо. К примеру, на 
истощенных месторождениях (особенно газоконденсатных и газовых), где падение пластового давле-
ния к первоначальному уровню доходит до 4 раз, использование этой технологии возможно с учетом 
величины коэффициента аномального давления пластов (kа) в зависимости от глубины. Для kа = 0,5–1,0 
минимальная глубина составит примерно 1 км, для kа = 1,5 – не менее 2,5 км, kа = 2,0 – более 4 км. 

Применимость  бурении  на  депрессии  нужно  четко  сапоставлять  с  техническими  параметрами 
объекта разработки, чтобы этот метод дал большую эффективность в отличии от традиционного ме-
тода. К сожалению, неустойчивость некоторых призабойных зон приводит к малому предельно допу-
стимому скелетному напряжению, в связи с чем разрешенный уровень депрессии может колебаться в 
самых широких пределах, а в отдельных случаях – и вовсе являться недопустимым. Последнее отно-
сится, прежде всего, к уже истощенным крупным месторождениям (особенно газоконденсатным и газо-
вым), где падение пластового давления к первоначальному уровню доходит до 3–4 раз. Тем не менее, 
использование  технологии  депрессивного  бурения возможно  и  на  них  –  но лишь  с учетом  величины 
коэффициента аномального давления пластов (kа) в зависимости от глубины. 

Данную зависимость можно выразить в цифрах следующим образом: 
●   для kа = 0,5–1,0 – минимальная глубина составит примерно 1 км; 
●   для kа = 1,5 – не менее 2,5 км; 
●   для kа = 2,0 – более 4 км. 

249 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В  настоящее  время  наиболее  распространено  бурение  на  репрессии,  когда  давление  столба 
жидкости в скважине превышает пластовое давление. Вскрытие пласта происходит за счет циркуляции 
бурового  раствора  средней  плотности  1,2–1,3  т/м³.  Бурение  на  репрессии  эффективно  на  скважинах 
незначительной глубины и в неустойчивых грунтах. Недостатком является относительно быстрое сни-
жение дебита. За 20 лет продуктивность добычи может снижаться в интервале 5–60 раз из-за быстрого 
падения скважинной проницаемости забойного пласта (ПЗП). Это происходит при кольматации (заку-
поривании), независимо от используемого инструмента и типа бурового оборудования. 

Для успешного проведения бурения нефтяных скважин №1-5 Западно-Лекейягинского Ненецкого 
автономного округа, Административный центр округа – г. Нарьян-Мар на депрессии необходимым фак-
тором является обучение персонала для данной технологии или привлечение специализирующейся на 
таком виде бурения сервисной компании. Считается, что для бурения на депрессии и заканчивания сква-
жин требуется дополнительно 15–20 членов бригады в сравнении со стандартным подходом. Когда бри-
гада будет понимать, чего нужно достичь, работы будут выполняться более качественно, с меньшим чис-
лом осложнений и аварий, а, следовательно, более экономически выгодно для нефтяной компании.  

Литература 

1.  Беляева А.П. Перспективы развития мирового рынка нефти // Научно-методический электронный журнал 

«Концепт». – 2016. – Т. 6. – С. 11–15. 

2.  Бланк И.А. Инвестиционный менеджмент. – М. : Эльга; Ника-Центр, 2016. 
3.  Ковалев В.В. Финансовый менеджмент: теория и практика. – М. : ТК Велби, изд-во Проспект, 2016. – 1104 с. 
4.  Крайнова Э.А., Лоповок Г.Б. Технико-экономическое проектирование на предприятиях нефтяной и газо-
вой промышленности : учебник для вузов. – М. : Издательский центр РГУ нефти и газа имени И.М. Губкина, 2016. – 
272 с. 

5.  Лютягин Д.В. Анализ последствий действий секторальных санкций на перспективы развития нефтегазо-
вого  сектора  РФ  //  Научный  Рецензируемый  Журнал  «Конкурентоспособность  в  глобальном  мире:  экономика, 
наука, технологии». – 2018. – Издание № 1. – Ч. 2. – 200 с. 

6.  Лютягин Д.В., Забайкин Ю.В. Налоговая реформа в нефтегазовом секторе экономики России – преиму-
щества и недостатки перехода от НДПИ к НДД // Современная наука: Актуальные проблемы теории и практики, 
серия Экономика и право. – 2018. – Выпуск № 2.  

References  

1.  Belyaeva A.P. Prospects of the world oil market development // Scientific-methodical electronic journal «Con-

cept». – 2016. – Vol. 6. – P. 11–15. 

2.  Blank I.A. Investment management. – M. : Elga; Nika-Center, 2016. 
3.  3.  Kovalev V.V. Financial management: theory and practice. – M. : TK Welby, Prospektov Publishing House, 

2016. – 1104 p. 

4.  Krainova E.A., Lopovok G.B. Technical-economical designing at the enterprises of oil and gas industry: a text-

book for the universities. – M. : Publishing Centre of Gubkin Russian State University of Oil and Gas, 2016. – 272 p. 

5.  Lyutyagin D.V. Analysis of consequences of the sector sanctions actions on prospects of the oil and gas sector 
development in Russia // Scientific Reviewed Journal «Competitiveness in the global world: economy, science, technol-
ogy». – 2018. – Publication № 1. – Part 2. – 200 p. 

6.  Lutyagin  D.V.,  Zabaikin  Yu.V.  Tax  reform  in  the  oil  and  gas  sector  of  Russian  economy  –  advantages  and 
disadvantages of the MET to NDD transition // Modern science: Actual problems of theory and practice, Economics and 
law series. – 2018. – Issue № 2.  

250 

 
 
 
 
 
 
 
 
