БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622 

УПРАВЛЕНИЕ СВОЙСТВАМИ ФИЛЬТРАТА  
БУРОВОЙ ПРОМЫВОЧНОЙ ЖИДКОСТИ  
ДЛЯ СОХРАНЕНИЯ КОЛЛЕКТОРСКИХ СВОЙСТВ ПЛАСТА 
●●●●●● 
MANAGING OF DRILLING FLUID FILTRATE PROPERTIES  
TO PRESERVE FILTRATION PROPERTIES OF RESERVOIR 

Нечаева Ольга Александровна 
кандидат технических наук, доцент 
доцент кафедры  
«Бурение нефтяных и газовых скважин», 
Самарский государственный  
технический университет 

Никитин Василий Игоревич 
кандидат технических наук,  
доцент кафедры  
«Бурение нефтяных и газовых скважин», 
Самарский государственный  
технический университет 

Фесенко Наталия Александровна 
магистрант кафедры  
«Бурение нефтяных и газовых скважин», 
Самарский государственный  
технический университет 

Nechaeva Olga Aleksandrovna 
Ph.D., Associate Professor  
of Department «Drilling oil and gas wells», 
Samara State Technical University 

Nikitin Vasiliy Igorevich 
Ph.D., Associate Professor  
of Department «Drilling oil and gas wells», 
Samara State Technical University 

Fesenko Nataliya Aleksandrovna 
Master's Degree Student  
of Department «Drilling oil and gas wells», 
Samara State Technical University 

Аннотация. В данной статье произведен анализ свойств филь-
тратов  буровых  промывочных  жидкостей  на  водной  основе, 
применяемых  при  вскрытии  продуктивных  пластов.  При  кон-
такте  фильтрата  в  поровом  простанстве  пласта  с  пластовым 
флюидом возникает снижение исходной проницаемости. Изме-
нение  свойств  фильтрата  может  способствовать  сохранению 
фильтрационных свойств пласта. Исследуемыми параметрами 
фильтрата  являются  динамическая  вязкость  и  поверхностное 
натяжение. 

Annotation. This article analyzes the proper-
ties  of filtrates  of drilling drilling  fluids, water-
based,  used  in  the  opening  of  reservoirs. 
Upon contact of the filtrate  in the  pore space 
of the formation with the formation fluid, a de-
crease 
initial  permeability  occurs. 
Changing the properties of the filtrate can help 
preserve  the  filtration  properties  of  the  for-
mation. The studied filtrate parameters are dy-
namic viscosity and surface tension. 

the 

in 

Ключевые  слова:  буровой  раствор,  промывочная  жидкость, 
фильтрат, проницаемость, межфазное натяжение, вязкость. 

Keywords: drilling fluid, flushing fluid, filtrate, 
permeability, interfacial tension, viscosity. 

Ф 

изико-химическое воздействие буровой промывочной жидкости на пласт влияет на состоя-
ние  прискважинной  зоны  пласта  при  первичном  вскрытии,  образуя  зону  с  пониженной  по 
сравнению с естественной, проницаемостью, что в свою очередь может негативно повлиять на даль-
нейшую эксплуатацию скважины [1]. 

Как правило, проницаемость призабойной зоны пласта ухудшается из-за проникновения твёрдой 
фазы промывочной жидкости и её фильтрата в результате репрессии. Также с точки зрения негатив-
ного влияния на призабойную зону двойственный характер несет образование фильтрационной корки 
и зоны кольматации твердыми частицам. В одном случае, фильтрационная корка и поровое простран-
ство, заполненное дисперсной фазой, снижают зону проникновения фильтрата промывочной жидкости, 
но в другом, при неполном их извлечении возможна значительная потеря проницаемости в призабой-
ной  зоне  продуктивного  пласта.  Поэтому  очень  важно  при  выборе  рецептуры  буровой  промывочной 
жидкости  уделять  внимание  управлению  параметрами  корки,  такими  как  толщина,  структура и дина-
мика нарастания, а также её проницаемость [2]. 

На  процесс  фильтрации  в поровом  пространстве  влияют  свойства фильтрата  буровой  промы-
вочной жидкости, такие как плотность, вязкость и поверхностное натяжение. Если детально рассмат-
ривать  влияние  каждого  из  параметров,  то  можно  сделать  выводы  о  том,  что  плотность  фильтрата 
буровой промывочной жидкости на водной основе всегда близка к плотности воды, и выше плотности 

258 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

нефти, поэтому управление данным параметром не является значимым. На основании анализа урав-
нений двухфазной фильтрации можно оценить влияние вязкости фильтрата на глубину его проникно-
вения [3]. Если сравнивать вязкости фильтратов буровых промывочных жидкостей на водной основе, 
то наибольшей вязкостью обладают фильтраты полимерных систем. В отличии от плотности, вязкость 
фильтрата может значительно отличаться от вязкости воды (рис. 1.). Также следует отметить, что вяз-
кость фильтрата в значительной степени зависит от температуры (рис. 2.), поэтому исследования необ-
ходимо проводить при пластовых температурах. При проведении анализа по возможности регулирова-
ния вязкостью фильтрата при помощи изменения пластической вязкости буровой промывочной жидко-
сти, было установлено, что в общем случае корреляционная связь между этими параметрами не высо-
кая (рис. 3.). Есть предположение, что для некоторых типов промывочных систем вязкость фильтрата 
и  пластическая  вязкость  жидкости  могут  иметь  более  сильную  корреляционную  зависимость,  чего 
нельзя сказать в обобщенном случае, применимо ко всем жидкостям.  

Рисунок 1 – Сравнение вязкости фильтратов буровых промывочных систем  
с вязкостью воды, при 20 ºС 

Рисунок 2 – Зависимость динамической вязкости фильтрата  
промывочной жидкости от температуры 

Химическое  взаимодействие  фильтрата  буровых  промывочных  жидкостей  с  пластовым  флюи-
дом может быть зафиксировано при помощи измерения относительной фазовой проницаемости (ОФП). 
Определение  относительной  фазовой  проницаемости  для  фильтрата  и  нефти  является  трудоёмкой 
задачей в связи с необходимостью использования специализированного оборудования и в связи с не-
совершенством измерительных и расчетных методов. 

Для определения ОФП применяются прямые и косвенные методы. К прямым относятся лабора-
торные методы: стационарной (установившейся) фильтрации и вытеснения. К косвенным: расчетные 
методы  по  кривым  капиллярного  давления,  по  промысловым  данным,  по  данным  геофизических 

259 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

исследований скважин. Наиболее достоверны прямые лабораторные методы определения ОФП. В ре-
зультате этих исследований получают кривые ОФП. В методе стационарной фильтрации, определение 
коэффициентов фазовых проницаемостей проводится при совместном течении двух фаз при разном 
процентном соотношении фаз. При этом наиболее достоверная картина ОФП получается при увеличе-
нии экспериментальных точек, что значительно увеличивает трудоёмкость эксперимента. Среди кос-
венных методов наибольшее применение нашел метод расчета ОФП по кривым капиллярного давле-
ния. Также расчетные методы могут с некоторой точностью производить расчет моделей ОФП [4]. На 
характер экспериментальных кривых ОФП помимо структуры порового пространства оказывают влия-
ние также ряд других факторов: поверхностное и межфазное натяжения; гидрофобность коллектора, 
температура; скорость фильтрации; изменение направления насыщения [5]. 

Рисунок 3 – Зависимость плотности фильтрата промывочной жидкости от температуры 

В результате проведённых исследований можно определить перспективное направление для по-
вышения качества вскрытия пластов – управление свойствами фильтрата жидкости вскрытия продук-
тивного пласта. Из важнейший свойств, подлежащих оптимизации выделяется вязкость фильтрата и 
поверхностное натяжение. Так как управление вязкостью фильтрата неизбежно приведёт к изменению 
пластической вязкости и фильтратоотдачи, то наиболее перспективным является применение специ-
альных  химических  реагентов  для  снижения  поверхностного  натяжения.  Снижение  поверхностного 
натяжения фильтрата приводит к снижению капиллярного давления, что благоприятно влияет на вос-
становление проницаемости призабойной зоны после первичного вскрытия. Данный факт подтвержда-
ется экспериментально. 

Литература 

1.  Никитин  В.И.  Динамика  проникновения  фильтрата  буровых  промывочных  систем  на  водной  основе  в 

пласт / В.И. Никитин, В.В. Живаева // Строительство нефтяных и газовых скважин на суше и на море. – 2017. –                 
№ 11. – С. 40–42. 

2.  Никитин  В.И.  Определение  проницаемости  фильтрационной  корки  бурового  раствора  путём  анализа 

кривой фильтрационного процесса // Нефть. Газ. Новации. – 2018. – № 10. – С. 48–50. 

3.  Никитин В.И. Применение расчетного критерия для выбора жидкости вскрытия продуктивного пласта / 

В.И. Никитин, В.В. Живаева, О.А. Нечаева // Нефть. Газ. Новации. – 2018. – № 6. – С. 48–50. 

4.  Хасанов М.М. Об использовании априорной информации при определении фазовых проницаемостей по 
данным нестационарных исследований / М.М. Хасанов, С.А. Кондаратцев, Н.Т. Карачурин // Нефтепромысловое 
дело. – 1995. – № 8–10. – С. 12–15. 

5.  Тимашев Э.О. Исследования влияния смачиваемости порового пространства карбонатных пластов ме-

сторождений  Самарской  области  на  коэффициент  вытеснения  нефти  водой  /  Э.О.  Тимашев,  Е.С.  Калинин,                    
П.В. Павлов // Нефтяное хозяйство. – 2011. – № 5. – С. 39–41. 

References 

1.  Nikitin V.I. Dynamics of filtrate invasion of water-based drilling flushing systems into the formation / V.I. Nikitin, 

V.V. Zhivaeva // Construction of oil and gas wells onshore and offshore. – 2017. – № 11. – P. 40–42. 

2.  Nikitin V.I. Determination of the permeability of the mud cake by analyzing the curve of the filtration process // 

Oil. Gas. Novation. – 2018. – № 10. – P. 48–50. 

3.  3.  Nikitin V.I. Application of the design criterion for the choice of the reservoir fluid / V.I. Nikitin, V.V. Zhivaeva 

О.А. Nechaevа // Oil. Gas. Novation. – 2018. – № 6. – P. 48–50. 

4.  Hasanov M.M. On the use of a priori information in determining phase permeabilities according to non-stationary 

studies / М.М. Hasanov, S.А. Kondeatsev, N.Т. Karachurin // Oil field. – 1995. – № 8–10. – P. 12–15. 

5.  Timashev E.О. Studies of the influence of the wettability of the pore space of carbonate formations of deposits 
of  the  Samara  region  on  the  coefficient  of  oil  displacement  by  water  /  E.О.  Timashev,  Е.S.  Kalinin,  P.V.  Pavlov  //  Oil 
industry. – 2011 – № 5. – P. 39–41.     

260 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
