УДК 622.276.6 

МИЦЕЛЛЯРНЫЕ РАСТВОРЫ И МИКРОЭМУЛЬСИИ 
НА ОСНОВЕ ФЛОТОГУДРОНА 

А.А. Байда, С.Г. Агаев 
(Тюменский государственный нефтегазовый университет) 

Флотогудрон, мицеллярный раствор, микроэмульсия, поверхностно-активное вещество, извлечение нефти 
Flotogoudron, micellar solutions, microemulsions, surface active agent, oil recovery 

Micellar solutions and microemulsions based on flotogoudron. Bayda A.A., Agaev S.G.  
There  have  been  developed  micellar  solutions  and  microemulsions  based  on  flotogoudron  soaps  and  polyethylene 
polyamines  solved  in  kerosene,  stabilized  by  isobutyl  alcohols.  Some  physical  and  chemical  properties  of  microemulsions 
have  been  studied.  Phase  transitions  were  determined  using  the  frequency  dielectric  spectroscopy  method.  Microemulsions 
are recommend for oil recovery tests. Fig. 4, table 3, ref. 4. 

Нефтевытеснение  с  использованием  мицеллярных  растворов  (МР)  и  микроэмульсий  (МЭ)  основано  на  отмывке 

пленочной и капиллярно-удерживаемой нефти из-за снижения межфазного натяжения на границе раздела фаз. 

Мицеллярные  растворы  представляют  термодинамически  стабильные  прозрачные  дисперсные  системы 
поверхностно-активного  вещества  в  углеводородной  фазе  или  воде,  в  которых  молекулы  детергента  или  ионы 
организованы  в  ориентированные  агрегаты  (мицеллы).  Образование  МЭ  типа  «вода  в  масле»  или  «масло  в  воде» 
происходит при смешении двух жидкостей с ограниченной взаимной растворимостью (в  простейшем случае воды и 
углеводорода)  в  присутствии  мицеллообразующего  поверхностно-активного  вещества  (ПАВ).  Микроэмульсии  от 
классических  эмульсий отличаются размером диспергированных частиц (1 – 100 нм для микроэмульсий и 100 нм –
100 мкм для эмульсий), прозрачностью и стабильностью [1, 2]. 

В  работе  приводятся  данные  по  подбору  составов  МР  и  МЭ  с  внешней  углеводородной  фазой  на  основе 
флотогудрона.  Разрабатываемые  мицеллярные  растворы  включают  в  состав  концентрат  флотогудрона  (ФГ), 
полиэтиленполиамина  (ПЭПА)  и  изобутилового  спирта  (ИБС)  в  керосине  (ГОСТ  10227-86).  Флотогудрон  –  это 
кубовый остаток дистилляции технической олеиновой кислоты (ТУ 18 РСФСР 744-77).  Полиэтиленполиамины (ТУ 
,  где  в 
2413-357-00203447-99)  –  продукт  конденсации  дихлорэтана  и  аммиака  с  общей  формулой 

среднем n≈3. 

Подбор  составов  МР  и  МЭ  проводился  с  использованием  метода  планирования  эксперимента,  предложенный 
Боксом.  Составляли  матрицу  полного  факторного  эксперимента  с  набором  комбинаций  варьируемых  факторов. 
Оптимизация  проводилась  по  максимальному  количеству  дистиллированной  воды,  входящей  в  состав  МЭ(
),  при 
 – содержание концентрата в керосине 
котором МЭ сохраняет прозрачность. Варьируемыми факторами являлись: 
  –  массовое  соотношение  ИБС:ПЭПА  в 
(%  мас.); 

  –  массовое  соотношение  ФГ:  ПЭПА  в  концентрате  МР; 

концентрате МР. Концентрат МР представлял смесь ФГ, ПЭПА и ИБС. При этом смешение ФГ и ПЭПА приводит к 

образованию солей аминных мыл жирных кислот общей формулы 

, где 

 – углеводородный радикал 

жирных  кислот,  а 

  Аминные  мыла  жирных  кислот  можно  отнести  к  анионактивным  поверхностно-

активным веществам (ПАВ). 

Оптимизацию составов мицеллярных растворов проводили в три этапа. С учетом предварительных исследований 
при  составлении  матрицы  выбраны  базовый,  верхний  и  нижний  уровни  варьирования  и  интервал  варьирования.  На 
 = 40 и 
первом этапе базовый уровень и интервал варьирования по факторам составлял соответственно, %мас.:  по 
  =  2,0  и  0,5  (табл.  1).  Полученное  уравнение  регрессии  имеет  вид 
10;  по 

=  2,5  и  1,5;  по 

.  Из  изученных  девяти  растворов  на  первом  этапе  два  сохраняли 

прозрачность до содержания в них воды 60-70% мас. 

На  втором  этапе  планирования  эксперимента  для  получения  МР,  способных  поглощать  воду  в  бóльших 
  (см.  табл.  1).  Содержание 

количествах,  изменен  базовый  уровень  по  Х1  и  интервал  варьирования  по 
концентрата  МР  в  керосине  увеличили  с  40  до  45%  мас.  Массовое  соотношение  ФГ:ПЭПА=2,5:1,0  и  массовое 
  и  уравнение  регрессии  на 
соотношение  ИБС:ПЭПА=2:1  оставили  прежним.  Интервал  варьирования  для 

  и 

, 

, 

, 

втором этапе планирования приводятся (см. табл. 1).  

Планирование эксперимента и регрессионный анализ 

Таблица 1 

Этапы 
плани-
рования 

1 

2 

Уровень варьирования 

Нулевая точка 

Интервал варьирования 

Нулевая точка 
Интервал 
варьирования 

Варьируемые факторы 

X1 
40 

10 

45 

5 

X2 
2,5 

1,5 

2,5 

X3 
2 

0,5 

2 

0,5 

0,25 

Уравнение регрессии 

HNHHCNHn)(422Y1X2X3X/3RHNRCOORHNHHCRn)(42/1X2X3X32150,1783,1063,083,55XXXY1X2X3X1X2X3X3215,1783,1063,083,55XXXY321155,275,175,23XXXY 
 
 
 
 
 
 
 
 
Х1-содержание  концентрата  в  керосине,  %мас.;  X2-массовое  соотношение  ФГ:ПЭПА;    X3-массовое  соотношение 

ИБС:ПЭПА; Y - содержание воды в МЭ, % мас. 

Максимальное  количество  поглощаемой  воды  с  сохранением  прозрачности  МЭ  достигает  90%мас.  Наилучшие 
результаты получены при содержании концентрата МР в керосине 50% мас. и массовом соотношении ФГ:ПЭПА=3,0. 
На третьей стадии эксперимента с учетом данных (см. табл. 1) использовали однофакторный эксперимент. Изменяли 
массовое  отношение  ИБС  к  ПЭПА    от  2,0  до  3,5  с  интервалом  0,25  (табл.  2).  Наилучший  результат  получен  для 
раствора с массовым отношением ИБС к ПЭПА 2,75 и 3,0 с сохранением прозрачности до 90% мас.  

Таблица 2 

Однофакторный эксперимент для системы 
МР=ПЭПА+ФГ+ИБС+керосин 

Содержание концентрата  
в керосине, % мас. 
Массовое отношение ФГ  
к ПЭПА 
Массовое отношение ИБС  
к ПЭПА 
Максимальное содержание воды 
МР, при котором сохраняется 
прозрачность,  
% мас. 

50 

3,00 

2,00 

2,25 

2,50 

2,75 

3,00 

3,25 

3,50 

80 

80 

80 

90 

90 

70 

60 

Количественное  содержание  и  соотношение  компонентов  в  мицеллярных  растворах  определяют  их  свойства: 
фазовое  состояние  (однофазные  или  двухфазные  растворы),  вязкость,  плотность,  прозрачность  и  др.  Изменение 
свойств  растворов  при  изменении  концентрации  компонентов  удобно  рассматривать  на  псевдотройных  диаграммах 
для четырехкомпонентной системы  – диаграммах фазового равновесия. При построении таких диаграмм два каких-
либо компонента условно объединяют в один.    

На рис. 1 приведена  псевдотройная диаграмма состояния  мицеллярного раствора, полученного на третьем этапе 
эксперимента,  где  по  углам  откладывались:  угол  А  –  раствор  анионактивного  ПАВ  в  керосине;  угол  В  – 
изобутиловый  спирт;  угол  С  –  вода.  Содержание  ПАВ  в  керосине  50%  мас.,  массовое  соотношение 
ФГ:ПЭПА=3,0:1,0, содержание спирта в растворе (% мас.) варьировали от 0 до 30 с интервалом 5% мас. и от 30 до 90 
с интервалом 10% мас.  

На диаграмме выделены две области – однофазных растворов и двухфазных (заштрихованная часть). Однофазную 
область  представляют  некоторые  комбинации  компонентов,  которые  существуют  как  устойчивые  мицеллярные 
растворы. Двухфазная область диаграммы соответствует двухфазной эмульсии, которая может распадаться на фазы в 
течение суток и менее.  

Результаты проведенных исследований позволяют выбрать мицеллярный раствор оптимального состава, который 
представляет  50%-ный  раствор  концентрата  в  керосине  при  массовом  соотношении  ФГ:ПЭПА=3,0:1,0  и 
ИБС:ПЭПА=2,8:1,0 (соответствует точке D см. рис. 1).  Концентрат представляет смесь ФГ, ПЭПА и ИБС. 

Нефтевытесняющие  свойства  МР  и  МЭ  определяются  не  только  прозрачностью  систем,  их  водо-  и 
нефтепоглощающей  способностью,  но  и  физико-химическими  свойствами.  В  этой  связи  представляло  интерес 
изучить  некоторые  физико-химические  свойства  оптимального  состава  МР  при  различном  содержании  в  нем  воды. 
Предположительно физико-химические свойства МР и МЭ позволят определить «длину»  углеводородной фазы МЭ, 
относительную  способность  МЭ  перемещаться  в  пластах  различной  проницаемости,  их  стабильность  и  т.д.  Под 
«длиной»  углеводородной  фазы  МЭ  понималось  максимальное  содержание  воды  в  МЭ  (%  мас.),  при  котором 
внешняя фаза остается углеводородной (микроэмульсия типа «вода в масле»). При некотором содержании воды в МР 
происходит  обращение  фаз  -  переход  микроэмульсии  типа  «вода  в  масле»  (в/м)  в  микроэмульсию  «масло  в  воде» 
(м/в). 

 
 
 
 
 
Рис. 1. Псевдотройная диаграмма состояния мицеллярного раствора 

Изучены физико-химические свойства МЭ (табл. 3): стабильность, растворимость в воде и керосине, температура 
застывания,  показатель  преломления  при  25ºС,    вязкость  при  50ºС,  межфазное  натяжение  при  25ºС  на  границах  с 
водой и керосином,  диэлектрическая проницаемость. 

Таблица 3 

90 

растворима; 
растворима; 

0 

Р 

*) Р – МЭ 
НР  –  МЭ  не 
–  МЭ 
Э 

Показатели физико-
химических свойств 
Растворимость в 
керосине*) 
Растворимость в 
воде 
Температура 
застывания, ºС 
Показатель 
преломления при 
25ºС 
Плотность при 20 
ºС, кг/м3 
Вязкость при 50ºС, 
мм2/с 

Физико-химические свойства микроэмульсий 

Содержание воды в мицеллярном растворе, %масс. 
80 
10 

30 

70 

40 

60 

20 

50 

Р 

Р 

Р 

Р 

Р 

НР 

НР 

НР 

НР 

НР 

НР 

-44 

-42 

-20 

-14 

-9 

-6 

Э 

Э 

0 

НР 

НР 

НР 

Э 

0 

Р 

-4 

Р 

-2 

1,4425 1,4390 1,4266 1,4155 1,4067 1,3940 1,3820 1,3715 1,3600 1,3455 

840 

857 

871 

887 

901 

917 

933 

949 

965 

981 

5,5 

8,7 

9,8 

9,3 

8,4 

8,9 

15,5 

3,2 

2,5 

1,3 

Межфазное 
натяжение при 25ºС, 
мН/м   

**) 

**) 

**) 

**) 

**) 

**) 

На границе с водой 

**) 

**) 

**) 
42,8 
На границе с керосином 
**) 
**) 

**) 

**) 

**) 

**) 

**) 

3,6 

3,6 

4,8 

эмульгируется. 

**) Межфазное натяжение сталагмометрическим методом не определяется. 

Стабильность  микроэмульсий  определяли  через  сутки.  Если  микроэмульсия  сохраняла  прозрачность  и  не 
расслаивалась,  то  она  считалась  стабильной.  Использовался  также  экспресс  метод  –  центрифугирование  пробы  МЭ 
при  комнатной  температуре.  Определенное  количество  микроэмульсии  загружалось  в  пробирки  объемом  10  мл    и 
подвергалось центрифугированию в течение 10 мин при скорости вращения ротора центрифуги 4200 об/мин. Далее 
растворы МЭ визуально оценивались на возможное появление водной и углеводородной фаз. Дополнительно изучена 
термостабильность. 

Методика  оценки  термостабильности  заключалась  в  выдерживании  образца  микроэмульсии  в  пределах 
температур от 30 до 80 °С с шагом в 10°С. Микроэмульсии для нефтевытеснения должны  сохранять стабильность в 
условиях пластовых температур Западной Сибири, доходящих до 80 °С.  

Образцы  считались  стабильными,  если  в  течение  60  минут  визуально  сохранялась  их  фазовая  однородность. 
Фиксировалась  критическая  температура,  при  которой  происходит  появление  отделившейся  фазы.  Здесь  данные  по 
стабильности  не  приводятся,  так  как  почти  все  МЭ  оказались  стабильными  и  не  подверженными  разделению  на 
водную и углеводородную фазы. Между тем, при центрифугировании микроэмульсии с содержанием воды 30 %мас. 
давали в верхней и нижней частях пробирок незначительное помутнение. При этом прозрачность растворов почти не 
терялась.  

Разделение  фаз  на  водную  и  углеводородную  при  центрифугировании  и  повышении  температуры  выше  40ºС 
наблюдается  у  раствора  с  содержанием  воды  70  %мас.  Это  связано  с  переходом  микроэмульсии  типа  в/м  в 
микроэмульсию м/в.  

 
 
 
 
«Длина» углеводородной фазы МЭ оценивалась комплексным методом – по растворимости в воде и керосине, по 
перегибам  на  зависимостях  температуры  застывания  (по  ГОСТ  20287-91),  вязкости  (ГОСТ  33-82),  межфазного 
натяжения и диэлектрической проницаемости от содержания воды в МЭ.  

Сопоставление  таких  физико-химических  свойств  МЭ  как  их  растворимость    в  керосине    и  воде,  температура 
застывания  и  вязкость  в  зависимости  от  содержания  воды  (см.  табл.  3)  указывает  на  некоторую  корреляцию.  По 
совокупности  физико-химических  свойств  микроэмульсий  можно  выделить  три  области  по  содержанию  воды  –  до 
50%, от  50  до 70-80%  и  более  80%  мас.  До 50%  мас.  содержания  воды  в  МЭ  сохраняется  внешняя  углеводородная 
фаза.  

Считается,  что  для  эффективного  нефтевытеснения  внешняя  углеводородная  фаза  должна  сохраняться  до 
содержания  воды  80  –  90%.  Внешняя  водная  фаза  разработанных  микроэмульсий  в  чистом  виде  начинается  с 
содержания в них воды  80% мас.  При содержании воды в МЭ от 50 до 70-80% мас. происходит перестройка мицелл 
(обращение  фаз).  МЭ  одновременно  эмульгируются  в  керосине  и  воде.  В  этом  случае  микроэмульсии  находятся  в 
переходной области. С учетом «чистой» углеводородной фазы и переходной области разработанные микроэмульсии 
могут оказаться достаточно эффективными для нефтевытеснения. 

Температура  застывания  МЭ  в  зависимости  от  содержания  воды  определялась  для  оценки  не  только  фазового 

состояния систем, но и их стабильности при транспортировке и хранении в условиях низких температур.  

Установлено  (данные  см.  табл.  3  не  приводятся),  что  МЭ,  содержащие  60-70%  мас.  воды,  при  понижении 

температуры ниже 0°С теряют стабильность. 

Относительная способность МЭ перемещаться в пластах различной проницаемости оценивалась по вязкости МЭ 
при 50°С. Вязкость МЭ не превышает 15,5 мм2/с, что сравнимо с вязкостью пластовых жидкостей, а следовательно, 
должно обеспечивать их свободное перемещение в пластовых условиях. 

Данные  по  показателю  преломления  МЭ  в  зависимости  от  содержания  в  них  воды  показывают,  что  при 
минимальном ее содержании показатель преломления микроэмульсий приближается к 
. По 
мере  увеличения  содержания  воды  в  МЭ  показатель  преломления  изменяется  почти  прямолинейно  от  показателя 
преломления керосина к показателю преломления воды 
. Поэтому данные по показателю преломления МЭ 
не позволяют оценить обращение фаз, то есть переход МЭ типа в/м в МЭ м/в.  

 керосина 

Аналогичная  закономерность  отмечается  и  для  зависимости  плотности  МЭ  от  содержания  в  них  воды.  Эта 

зависимость также не позволяет оценить область перехода МЭ типа в/м в МЭ м/в.  

Известно, что межфазное натяжение между углеводородной и водной фазами в мицеллярных системах очень мало 
–  0,001  мН/м.  Разделение  фаз  происходит  при  межфазном  натяжении  равным  или  большем  0,1  мН/м  [2].  С  учетом 
того,  что  изучаемые  нами  МЭ  стабильны  и  не  подвержены  разделению,  можно  предположить,  что  в  большинстве 
случаев они (МЭ) имеют значения межфазного натяжения не более 0,1 мН/м. 

Межфазное  натяжение  микроэмульсий  на  границе  с  водой  и  керосином  определяли  сталагмометрическим 
методом.  Межфазные  натяжения  для  МЭ  определены  только  в  двух  случаях:  на  границе  с  водой    при  содержании 
воды 60%, когда они не стабильны, и на границе с керосином для МЭ с содержанием воды более 70% мас. (см. табл. 
3). По нашему мнению, во втором случае межфазное натяжение на границе с керосином в пределах 3,6-4,8 мН/м не 
является следствием нестабильности МЭ, а свидетельствует только о типе МЭ – м/в. Эти же МЭ на границе с водой 
имеют низкое межфазное натяжение. 

Полученные значения межфазного натяжения и вязкости в зависимости от содержания воды позволяют оценить 
перспективы  возможного  применения  разработанных  микроэмульсий  для  повышения  нефтеотдачи  пластов. 
Действительно,  разработанные  МЭ  в  широком  диапазоне  содержания  в  них  воды  характеризуются  благоприятным 
для нефтевытеснения изменением вязкости и низким межфазным натяжением. 

Современные  теории  диэлектрической  поляризации  позволяют  связывать 

значения  диэлектрической 

проницаемости и частоты электрического поля со структурными изменениями в исследуемых системах.  

В  работах  [3,  4]  показано,  что  частотно-диэлектрическая  спектроскопия  (ЧДС)  парафиновых  углеводородов  и 

нефтяных масел позволяет идентифицировать в них фазовые переходы.  

В этой связи представляло интерес изучить фазовые переходы в микроэмульсиях (МЭ) с использованием метода 
ЧДС.  Фазовые  переходы  в  микроэмульсиях  представляют  переходы  эмульсий  прямого  (масло  в  воде)  в  эмульсии 
обратного (вода в масле) типа и наоборот.   

Метод ЧДС заключался в измерении электрической емкости 

 в зависимости от частоты электрического поля. 
Основным рабочим элементом при использовании метода ЧДС служила ячейка, состоящая из системы коаксиальных 
электродов. Емкость пустой ячейки составляла 107,0
0,5 пкФ. Внутренний диаметр внешнего электрода составляет 
36 мм, внешний диаметр внутреннего электрода 34 мм. Высота внутреннего измерительного электрода составляла 58 
мм.  Рабочий  зазор  между  электродами  1  мм.  Электроды  выполнены  из  нержавеющей  стали,  изоляция  электродов 
обеспечивается фторопластом. Нижнее изолирующее  кольцо ячейки имеет 3 выступа,  диаметр которых совпадает с 
внутренним  диаметром  внешнего  цилиндра.  Исследуемая  микроэмульсия  весом  12г  помещалась  в  межэлектродное 
пространство ячейки. Электрическую емкость 
 измеряли на фиксированных частотах  100, 500 Гц, 1, 5, 10, 50, 100, 
500  кГц  и  1  МГц  с  помощью  моста  переменного  тока  –  измерителя  иммитанса  Е7-20.  Полученные  данные 
электрической  емкости 
  микроэмульсий. 
Диэлектрическая проницаемость микроэмульсий рассчитывалась по формуле  

  использовались  для  расчета  диэлектрической  проницаемости 

где 

 – диэлектрическая проницаемость стандартной жидкости (гептана);               

 – емкость ячейки с 

исследуемой системой, пкФ; 

 – емкость пустой ячейки, пкФ; 

 – емкость ячейки, заполненной гептаном, пкФ. 

, 

25Dn)436,1(25Dn333,125DnPСPСPС11ПГПXСТXССCССТXСПСГСЗависимости  диэлектрической  проницаемости  МЭ  от  содержания  воды  на  различных  частотах  электрического 
поля условно можно разбить на три диапазона частот. Первый диапазон частот 100, 500 Гц, 1, 5 кГц (рис. 2). Второй 
диапазон включает частоты 10, 50, 100 кГц (рис. 3). Третий диапазон частот 500 кГц и 1 МГц (рис. 4). 

Зависимости 

 (см.рис. 2, 3, 4) показывают, что на более  низких частотах электрического 
поля  (первый  частотный  диапазон)  МЭ  при  содержании  в  них  воды  от  0  до  90  %  мас.  характеризуются  аномально 
высокой диэлектрической проницаемостью.  

Рис. 2. 
Зависимость  
диэлектрической проницаемости ε 
микроэмульсий 
от содержания воды С 
на частотах: 
1 – 100 Гц; 
2 – 500 Гц;  
3 – 1кГц; 
4 – 5 кГц 

Рис. 3.  
Зависимость  
диэлектрической  
проницаемости ε 
 микроэмульсий 
от содержания воды С 
на частотах: 
1 – 10 кГц; 
2 – 50 кГц; 
3 – 100 кГц 

Рис. 4.  
Зависимость  
диэлектрической  
проницаемости ε  
микроэмульсий 
от содержания воды С 
на частотах: 
1 – 500 кГц; 
2 – 1 МГц 

. 

. 

. 

Это  связано  с  тем,  что  интегральная  диэлектрическая  проницаемость  любых  продуктов  является  комплексной 
величиной,  включающей  собственно  истинную  диэлектрическую  проницаемость  и  ее  мнимую  составляющую. 
Мнимая  составляющая  определяется  различными  видами  поляризаций:  электронной,  ионной,  поляризацией  ион-
радикалов,  молекулярных  комплексов,  поверхностной  поляризацией  и  т.д.  По  мере  роста  частоты  электрического 
поля  мнимая  составляющая  диэлектрической  проницаемости  уменьшается  из-за  выхода  из  резонанса  с  налагаемым 
электрическим  полем  последовательно  упомянутых  ранее  носителей  электрических  зарядов.  В  итоге  на  высоких 
частотах электрического поля устанавливается истинная, близкая к статической, диэлектрическая проницаемость. 

Сравнивая  данные  (см.  рис.  2,  3),  можно  предположить,  что  на  средних  частотах  из  резонансной  поляризации 
исключается  частично  или  полностью  электронная  поляризация.  В  результате  мнимая  составляющая 
диэлектрической  проницаемости,  определяемая  ионной  поляризацией,  заметно  снижается.  Диэлектрическая 
проницаемость  на  средних  частотах  (см.  рис.  2)  на  порядок  ниже,  чем  на  более  низких  частотах  (см.  рис.  1). 
Зависимости  (см.  рис.  2;  3  и  4)  показывают,  что  на  высоких  частотах,  диэлектрическая  проницаемость  МЭ  на  три 
порядка ниже, чем на низких и средних частотах. На максимально высокой исследуемой частоте в 1 МГц данные по 

водысодержанияf- 1- 2- 3- 4024681012141618200102030405060708090100С, % масс.ε·10-6                                                          - 1- 2- 300,20,40,60,811,20102030405060708090100С, % масс.ε·10-6                                                          - 1- 202468101214160102030405060708090100С, % масс.ε·10-3                                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
диэлектрической  проницаемости  МЭ  являются  почти  истинными.  Это  обусловлено  только  поверхностной 
поляризацией, то есть возможно поляризацией самих мицелл. Поскольку данные по диэлектрической проницаемости 
на  высоких  частотах  являются  почти  истинными,  то  для  последующего  анализа  данных  частотно-диэлектрической 
спектроскопии достаточно воспользоваться  только зависимостью  ε=f (содержание воды) на частоте 1 МГц (см. рис. 
4). 

Зависимость  диэлектрической  проницаемости  от  содержания  воды  (см.  рис.  4)  с  учетом  данных  (см.  табл.  3)  
можно  разбить  на  три  области.  Первая  область  –  это  МЭ  с  содержанием  в  них  воды  до  50%  мас.  Эта  область 
идентифицирована нами как область МЭ с внешней углеводородной фазой. Третья область – это МЭ с содержанием в 
них  воды  более  70-80%мас.  Эта  область  идентифицирована  как  область  микроэмульсий  с  внешней  водной  фазой. 
Область от 50 до 70%мас. – это переходная область. Для этой области на зависимости ε=f (содержание воды) (1МГц) 
отмечается значительный максимум диэлектрической проницаемости. Поскольку на частоте 1 МГц диэлектрические 
эффекты  являются  следствием  поверхностной  поляризации,  мы  имеем  право  эту  переходную  область  связать  с 
изменением  характера  поверхности  и  структуры  мицелл.  Очевидно,  в  этой  переходной  области  сосуществуют 
мицеллы прямого и обратного типа. 

Доказательством  истинной  диэлектрической  проницаемости  исследуемых  систем  является  то,  что  на  частоте 
электрического поля 1 МГц диэлектрическая проницаемость воды составляет 92,96, что приближается к известному 
значению диэлектрической проницаемости воды – 81. 

По  результатам  исследований  можно  сделать  вывод  о  том,  что  метод  частотно-диэлектрической  спектроскопии 
  на  частоте  1МГц  позволяет  идентифицировать 

(ЧДС)  по  зависимостям 
  и 
фазовые переходы в микроэмульсиях.  

По совокупности всех физико-химических показателей разработанные микроэмульсии могут быть рекомендованы 

для испытаний на нефтевытеснение. 

Список литературы 
1.  Сумм Б.Д., Иванова Н.И. Успехи химии. – 2000. – Т. 69, №11. – С. 995-1008. 
2.  Сургучев М.Л., Шевцов В.А., Сурина В.В. Применение мицеллярных растворов для увеличения нефтеотдачи 

пластов. - М.: Недра, 1977. – 175 с. 

3.  Агаев С.Г., Шевелева И.Г., Максимова Е.С.  Температурно-диэлектрическая  спектроскопия нефти Западной  

Сибири//ЖПХ. – 1993. – Т.66, № 11. – С. 2589-2593.  

4.  Агаев 

С.Г, 

Дерюгина 

О.П. 

Температурно-диэлектрическая 

спектроскопия 

парафиновых 

углеводородов//Известия вузов. Нефть и газ. – 1991. – № 6. – С. 45 – 49. 

Сведения об авторах 
Агаев  С.Г.,  д.т.н.,  профессор,  заведующий  кафедрой  «Технология  нефтехимического  синтеза»,  Тюменский 

государственный нефтегазовый университет, тел.:   (3452)25-69-25 

Байда  А.А.,  аспирант,  кафедра  «Технология  нефтехимического  синтеза»,  Тюменский  государственный 

нефтегазовый университет, тел.: (3452)25-69-25 

Agaev  S  G,  doctor  of  Technical  Sciences,  professor,  Head  of  Department  «Technology  of  Petrochemical  Synthesis», 

Tyumen State Oil and Gas University, phone: (3452) 25-69-25 
Bayda A.A., postgraduate student, Department «Technology of Petrochemical Synthesis», Tyumen State Oil and Gas 
University, phone: (3452) 25-69-25 

)(fводысодержанияf 
 
