УДК 614.8 

ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ ЭКСПЛУАТАЦИИ 

ПРОТЯЖЕННЫХ ОПАСНЫХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ОБЪЕКТОВ 

15 

ENSURING SAFETY OF OPERATION FOR EXTENDED  

HAZARDOUS PRODUCTION FACILITIES 

И.Р. Сунгатуллин, В.А. Гафарова, И.Р. Кузеев 

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

г. Уфа, Российская Федерация 

Iskander R. Sungatullin, Victoria A. Gafarova, Iskander R. Kuzeev 

Ufa State Petroleum Technological University, 

Ufa, Russian Federation 

e-mail: gafarova.vika@bk.ru 

Аннотация. Расчет рисков зависит от наличия априорной информации, 

которой  обычно  бывает  недостаточно.  Особенно  это  касается  реализации 

высших  категорий  чрезвычайных  ситуаций:  национальных,  глобальных  и 

планетарных катастроф. Поскольку эти виды чрезвычайных ситуаций редко 

повторяются,  то  для  настоящего  статистического  анализа  не  хватает 

данных.  Попытки  унифицировать  методы  расчета  стирают  некоторые 

детали, огрубляя качество результатов. Чем выше категория опасности, тем 

на меньшее количество данных опираются расчеты. Еще одна особенность 

расчета  рисков  заключается  в  том,  что  чем  дальше  по  времени  от 

современных  методов  расчета  произошло  событие,  тем  меньше  шансов 

использовать качественную априорную информацию. Каждая чрезвычайная 

ситуация  имеет  в  основе  инициирующие  и  поражающие  источники: 

неконтролируемые выбросы энергии, неконтролируемые выбросы опасных 

веществ,  нарушение  информационных  потоков.  При  расчете  рисков 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

16 

используют понятие «интегральные риски», которое учитывает названные 

выше источники опасности.  

Предлагается  система  оценки  опасности  объекта  по  трем  критериям: 

прочность,  долговечность  и  живучесть,  которая  сводится  к  определению 

числа  от  суммирования  уровней  каждого  из  трех  рассматриваемых 

показателей. Вектор, соединяющий нулевую точку на объемной диаграмме 

с  результатом  расчета  обобщенного  критерия,  показывает  уровень 

состояния  объекта  на  данный  момент  времени.  Такой  подход  позволяет 

индивидуализировать риски для каждого конкретного объекта повышенной 

опасности  и  выстраивать  иерархию  рисков  по  алгоритму  от  общего  к 

частному. 

Многофакторные  объемные  диаграммы  позволяют  использовать 

различные  критерии,  которые  наиболее  характерны  для  конкретных 

объектов,  и  показывают  их  взаимосвязь.  Каждый  из  используемых 

критериев  может  иметь  значение  меньше  критического,  а  их  совокупное 

действие 

выводит 

объект 

в 

критическую 

зону  неприемлемых 

индивидуальных  рисков.  Возможно  учитывать,  наряду  с  показателями 

прочности,  долговечности  и  живучести,  показатели,  специфичные  для 

процессов  ползучести,  коррозии,  а  также  показатели  диагностического 

обследования  объектов.  Предлагаемый  метод  совместим  с  цифровыми 

двойниками  оборудования  и  позволяет  конкретизировать  действия  по 

снижению эксплуатационных рисков. 

Abstract.  The  calculation  of  risks  depends  on  the  availability  of  a  priori 

information,  which  is  usually  insufficient.  This  is  especially  true  for  the 

implementation of the highest categories of emergency situations: national, global 

and  planetary  disasters.  Since these types  of emergencies  are  seldom  repeated, 

there is a lack of data for a true statistical analysis. Attempts to unify calculation 

methods  obliterate  some  details,  making  the  quality  of  the  results  coarse.  The 

higher the hazard category, the less data the calculations are based on. Another 

feature of risk calculation is that the farther in time an event occurs from modern 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

17 

calculation methods, the less chances of using high-quality a priori information. 

Each  emergency  is  based  on  initiating  and  damaging  sources:  uncontrolled 

emissions of energy, uncontrolled emissions of hazardous substances, disruption 

of information flows. When calculating risks, the concept of «integral risks» is 

used, which takes into account the above-mentioned sources of danger. 

A system for assessing the hazard of an object according to three criteria is 

proposed: strength, durability and survivability, which is reduced to determining 

the  number  from  the  summation  of  the  levels  of  each  of  the  three  considered 

indicators. The vector connecting the zero point on the 3D diagram with the result 

of calculating the generalized criterion shows the level of the state of the object at 

a given moment in time. This approach makes it possible to individualize risks for 

each specific object of increased danger and build a hierarchy of risks according 

to the algorithm from general to specific. 

Multivariate 3D charts allow you to use various criteria that are most typical 

for specific  objects, and show their relationship. Each of the criteria used may 

have a value less than critical, and their cumulative effect brings the object into 

the  critical  zone  of  unacceptable  individual  risks.  It  is  possible  to  take  into 

account, along with indicators of strength, durability and survivability, indicators 

specific to the processes of creep, corrosion, as well as indicators of the diagnostic 

examination of objects. The proposed method is compatible with digital twins of 

equipment and allows to specify actions to reduce operational risks. 

Ключевые 

слова: 

промышленная 

безопасность; 

опасные 

производственные  объекты;  прочность;  долговечность;  живучесть; 

интегральные риски 

Keywords:  industrial  safety;  hazardous  production  facilities;  strength; 

durability; survivability; integrated risks 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
18 

По  мере  развития  технических  систем  разрыв  между  степенью  их 

опасности и возможностью предотвращать эту опасность будет возрастать. 

В  конце  80-х  гг.  прошлого  столетия  был  сделан  такой  вывод  после 

тщательного  рассмотрения  крупнейших  катастроф  Государственной 

комиссией  по  чрезвычайным  ситуациям  СССР.  Продолжающиеся  после 

этого 

анализа 

катастрофы 

подтвердили 

сложность 

решения 

фундаментальных проблем безопасности, впрочем, как и прикладных [1]. 

Изучение  последствий  катастроф  позволяет  сделать  вывод  о  том,  что 

нештатные  ситуации  развивались  как  на  фоне  превышения  заданных 

нагрузок,  так  и  в  их  пределах.  Этот  факт,  прежде  всего,  указывает  на 

несовершенство  методов  обеспечения  безопасности.  Пришло  понимание 

того,  что  обеспечение  прочности  конструкций  с  использованием 

нормативных 

значений 

запасов 

не 

исключает 

вероятности 

катастрофических отказов. 

Такое  положение  ставит  новые  задачи  в  области  обеспечения 

безопасности. При проектировании необходимо использовать нелинейную 

механику  разрушения,  поскольку  высока  вероятность  возникновения 

локальных пластических деформаций. Опасность заключается в том, что в 

процессе  реализации  жизненного  цикла  объектов  могут  формироваться 

новые  предельные  состояния.  Учет  этого  явления  позволяет  на  базе 

аппарата механики катастроф анализировать различные сценарии, которые 

могут 

реализовываться 

в 

процессе 

эксплуатации 

опасных 

производственных  объектов  (ОПО).  Развитие  теории  техногенных  рисков 

позволяет при рассмотрении критериев опасности использовать не только 

детерминированную, но и вероятностную трактовку событий. На основании 

указанного  подхода  разрабатывается  теория  защиты  и  диагностики 

состояния ОПО, и вводятся основы принципа их проектирования. 

Фундаментальные исследования и обобщения в области промышленной 

безопасности [2–6] позволили установить четыре основных направления, на 

которых базируется обеспечение и повышение безопасности ОПО. Прежде 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

19 

всего, необходимо обосновать прочность, ресурс, живучесть и надежность 

на  стадии  проектирования.  На  всех  стадиях  жизненного  цикла  объекта 

должна  быть  обеспечена  качественная  диагностика  состояния.  Оценка 

рисков  возникновения  техногенных  катастроф  на  основе  создания  BIG 

DATA и анализа данных. Переход к постоянному мониторингу состояния 

объектов и среды. Вот это и есть кватернер безопасности, который должен 

участвовать  в  регламентировании  трех  возможных  состояний  объекта: 

штатное рабочее, аварийное и катастрофическое состояния. 

При  создании  кватернера  безопасности  необходимо  учитывать,  что 

время реализации различных стадий жизненного цикла может различаться 

на  порядки  величин.  Накопление  повреждений  может  происходить  в 

течение длительного промежутка времени, при этом начальные условия не 

являются  однозначными  и  прозрачными.  Здесь  мы  сталкиваемся  с 

технически  сложной  проблемой,  связанной  с  большой  протяженностью 

площади  контроля,  которая  может  быть  ограниченно  доступна,  даже  при 

полной доступности и наличии сканирующих контролируемые параметры 

устройств. Диагностика должна переходить в мониторинг и требует нового 

поколения приборов с возможностью отдаленного контроля. Стратегически 

важно  разрабатывать  системы  получения  информации  с  ОПО,  которые 

будут  в  состоянии  улавливать  предвестников  тяжелых  аварий  и 

катастрофических разрушений. 

В  2014  г.  был  принят  федеральный  закон  [7],  который  ориентирует 

исследователей  на  разработку  научно-методического  обоснования 

неприемлемых  и  приемлемых  рисков  и  количественное  их  определение. 

Расчет рисков зависит от наличия априорной информации, которой обычно 

бывает недостаточно. Особенно это касается реализации высших категорий 

чрезвычайных  ситуаций:  национальных,  глобальных  и  планетарных 

катастроф.  Поскольку 

эти  виды  чрезвычайных 

ситуаций  редко 

повторяются,  то  для  настоящего  статистического  анализа  не  хватает 

данных.  Необходимо  также  учитывать,  что  каждая  опасная  ситуация,  от 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

20 

локальной  до  глобальной,  имеет  свои  специфические,  неповторяющиеся 

особенности. Попытки унифицировать методы расчета стирают некоторые 

детали, огрубляя качество результатов. Чем выше категория опасности, тем 

на меньшее количество данных опираются расчеты. Еще одна особенность 

расчета  рисков  заключается  в  том,  что  чем  дальше  по  времени  от 

современных  методов  расчета  произошло  событие,  тем  меньше  шансов 

использовать 

качественную 

априорную  информацию.  Отсутствие 

некоторого  количества  знаний  на  момент  реализации  аварии  приводит  к 

тому,  что  некоторые  факты  просто  не  замечаются  и  не  могут  быть 

использованы  в  современных  ситуациях.  В  60-х  гг.  прошлого  столетия  в 

нефтеперерабатывающей 

промышленности 

среди 

специалистов, 

отвечающих  за  безопасность,  существовало  мнение  об  априорном 

отсутствии  трещин  и  трещиноподобных  дефектов  в  новом  оборудовании. 

Совершенствование  приборов  неразрушающего  контроля  развеяло  этот 

миф. Но при изучении причин аварии в указанные годы не принималась во 

внимание  возможность  раскрытия  изначально  существующей  трещины, 

размеры которой со временем увеличиваются выше критических значений. 

При  классификации  опасных  ситуаций  выделены  7  видов,  которые 

разделяются по объему ущерба в денежном выражении, причем ущерб от 

локальных ситуаций на 5 порядков ниже, чем от глобальных чрезвычайных 

ситуаций. 

Столь  сложное  поведение  реальных  систем  осложняет  обеспечение 

заданных  значений  эксплуатационных  рисков  на  различных  стадиях 

жизненного  цикла  опасных  производственных  объектов  стандартными 

методами.  Авторы  [8–12]  развивают  направление,  связанное  с  понятием 

индивидуальных  техногенных  рисков,  включающим  понятия  взрыво-, 

пожароопасности,  токсичности  среды,  а  также  один  из  параметров 

надежности. Такой подход позволяет ранжировать объекты по степени их 

потенциальной  опасности  и  формировать  индивидуальный  подход  к 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

21 

обеспечению их контроля в процессе эксплуатации. Однако предлагаемые 

для анализа опасности факторы не отражают текущее состояние объекта. 

Каждая  чрезвычайная  ситуация  имеет  в  основе  инициирующие  и 

поражающие  источники 

[1]:  неконтролируемые  выбросы  энергии, 

неконтролируемые 

выбросы 

опасных 

веществ, 

нарушение 

информационных  потоков.  При  расчете  рисков  используют  понятие 

«интегральные  риски»,  которое  учитывает  названные  выше  источники 

опасности. Эти риски рассчитываются как: 

Rи(τ) = ∑𝑖=1

3

 [REi (τ) + RWi(τ) + RIi(τ)], 

(1) 

где Rи (τ) – интегральные риски; 

REi (τ) – риски от неконтролируемых выбросов энергии; 

RWi (τ) – риски от неконтролируемого выброса вещества; 

RIi (τ) – риски от нарушения информационных потоков. 

С другой стороны, чрезвычайные ситуации создаются тремя основными 

факторами:  техногенным,  антропогенным  и  природным.  В  связи  с  этим 

интегральные  риски  можно  рассчитывать  как  сумму  рисков  от  каждого 

фактора: 

Rи(τ) = ∑𝑖=1

3

[RТi (τ) + RЧi(τ) + RПi(τ)], 

(2) 

где RТi (τ) –техногенные риски; 

RЧi (τ) – антропогенные риски; 

RПi (τ) – природные риски. 

Многоплановая  задача  обеспечения  приемлемых рисков  на  различных 

стадиях  жизненного  циклов  может  решаться  комплексно  с  применением 

уравнения плоскости в отрезках на базе рисунка 1. 

RТi (τ) / [RТi (τ)]крит+ RЧi (τ) / [RЧi (τ)]крит+ RПi (τ) / [RПi (τ)]крит = 1 

(3) 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
 
22 

Рисунок 1. Предельные поверхности критических и приемлемых 
рисков на стадии проектирования, создания и функционирования объектов 

Такой  подход  к  обеспечению  приемлемых  уровней  риска  при 

многофакторном  проявлении  рисков  может  быть  эффективным  в  случае, 

когда  трехмерная  пространственная  взаимозависимость  рисков  различной 

природы описывается выпуклой поверхностью. Например, данный подход 

успешно используется при выработке критерия потери устойчивости формы 

оболочковых  конструкций  при  сложном  нагружении:  наружное  давление, 

осевое сжатие, изгиб. Когда все три рассматриваемых фактора усиливают 

друг  друга,  выпуклость  поверхности  взаимодействия  можно  заменить 

плоскостью.  Многофакторные 

объемные 

диаграммы 

позволяют 

использовать  различные  критерии,  которые  наиболее  характерны  для 

конкретных  объектов,  и  учитывать,  наряду  с  показателями  прочности, 

долговечности  и  живучести,  показатели,  специфичные  для  процессов 

ползучести, коррозии, а также показатели диагностического обследования 

объектов.  Предлагаемый  метод  хорошо  совмещается  с  цифровыми 

двойниками  оборудования  и  позволяет  конкретизировать  действия  по 

снижению эксплуатационных рисков. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
23 

Выводы 

Представленные 

исследования 

указывают 

на 

необходимость 

ступенчатой оценки рисков при эксплуатации опасных производственных 

объектов. Такой подход позволяет оценить риски эксплуатации конкретных 

объектов  по  критериям  прочности,  долговечности  и  живучести,  при  этом 

разработанные диаграммы можно эффективно применять для любых видов 

оборудования, а критические состояния можно варьировать в зависимости 

от  преобладающих  факторов,  например,  учитывать  явления  ползучести, 

коррозии и другие особенности эксплуатации оборудования. 

Список используемых источников 

1. Матвиенко  Ю.Г.,  Романов  А.Н.  Проблемы  прочности,  техногенной 

безопасности  и  конструкционного  материаловедения.  М.:  Ленанд,  2018. 

720 с. 

2. Махутов  Н.А.  Конструкционная  прочность,  ресурс  и  техногенная 

безопасность. Часть 2: Критерии прочности и ресурса. Новосибирск: Наука, 

2005. 610 с. 

3. Махутов  Н.А.  Прочность  и  безопасность.  Фундаментальные  и 

прикладные исследования. Новосибирск: Наука, 2008. 528 с. 

4. Махутов  Н.А.  Безопасность  и  риски:  системные  исследования  и 

разработки. Новосибирск: Наука, 2017. 724 с. 

5. Махутов  Н.А.  Безопасность  России.  Правовые, 

социально-

экономические  и  научно-технические  аспекты.  Безопасность  средств 

хранения и транспорта энергоресурсов. М.: Знание, 2019. 928 с. 

6. Федеральный  закон  от  28.06.2014  №  172-ФЗ  «О  стратегическом 

планировании  в  Российской  Федерации».  М.:  Собрание  законодательства 

РФ, 2015. 98 с. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

24 

7. Вахапова  Г.М.  Оценка  потенциальной  опасности  объектов 

технологических 

установок 

по 

интегральному 

параметру 

при 

прогнозировании аварийных ситуаций: дис. … канд. техн. наук. Уфа: Изд-

во УГНТУ, 2002. 118 с. 

8. Давыдова  Е.В.  Оценка  потенциальной  опасности  оборудования 

установок нефтеперерабатывающих предприятий // Электронный научный 

журнал  «Нефтегазовое  дело».  2007.  №  2.  С.  14.  URL:  http://ogbus.ru/files/ 

ogbus/authors/Davydova/Davydova_1.pdf (дата обращения: 18.01.2021). 

9. Давыдова  Е.В.  Совершенствование  метода  расчета  параметров 

потенциальной 

опасности 

оборудования 

установок 

нефтеперерабатывающих предприятий: дис. … канд. техн. наук. Уфа: Изд-

во УГНТУ, 2008. 100 с. 

10. Буркина 

Е.Н. 

Совершенствование 

системы 

управления 

безопасностью опасных производственных объектов на основе применения 

показателей абсолютной опасности: дис. … канд. техн. наук. Уфа: Изд-во 

УГНТУ, 2009. 133 с. 

11. Кузеев  И.Р.,  Чиркова  А.Г.,  Тляшева  Р.Р.,  Буркина  Е.Н.  Создание 

метода 

управления 

промышленной 

безопасностью 

опасных 

производственных  объектов  нефтегазовой  отрасли 

//  Безопасность 

жизнедеятельности. 2009. № 4 (100). С. 10-14. 

References 

1. Matvienko  Yu.G.,  Romanov  A.N.  Problemy  prochnosti,  tekhnogennoi 

bezopasnosti  i  konstruktsionnogo  materialovedeniya  [Problems  of  Strength, 

Technogenic Safety and Structural Materials Science]. Moscow, Lenand Publ., 

2018. 720 p. [in Russian]. 

2. Makhutov  N.A.  Konstruktsionnaya  prochnost',  resurs  i  tekhnogennaya 

bezopasnost'.  Chast'  2:  Kriterii  prochnosti  i  resursa  [Structural  Strength, 

Resource and Industrial Safety. Part 2: Strength and Life Criteria]. Novosibirsk, 

Nauka Publ., 2005. 610 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

25 

3. Makhutov N.A. Prochnost' i bezopasnost'. Fundamental'nye i prikladnye 

issledovaniya [Durability and Safety. Basic and Applied Research]. Novosibirsk, 

Nauka Publ., 2008. 528 p. [in Russian]. 

4. Makhutov N.A. Bezopasnost' i riski: sistemnye issledovaniya i razrabotki 

[Safety  and  Risks:  System  Research  and  Development].  Novosibirsk,  Nauka 

Publ., 2017. 724 p. [in Russian]. 

5. Makhutov N.A. Bezopasnost' Rossii. Pravovye, sotsial'no-ekonomicheskie 

i  nauchno-tekhnicheskie  aspekty.  Bezopasnost'  sredstv  khraneniya  i  transporta 

energoresursov  [Security of  Russia. Legal, Socio-Economic and Scientific and 

Technical  Aspects.  Safety  of  Means  of  Storage  and  Transport  of  Energy 

Resources]. Moscow, Znanie Publ., 2019. 928 p. [in Russian]. 

6. Federal'nyi  zakon  ot  28.06.2014  №  172-FZ  «O  strategicheskom 

planirovanii v Rossiiskoi Federatsii» [Federal Law of June 28, 2014 No. 172-FZ 

«On  Strategic  Planning  in  the  Russian  Federation»].  Moscow,  Sobranie 

zakonodatel'stva RF Publ., 2015. 98 p. [in Russian]. 

7. Vakhapova  G.M.  Otsenka 

potentsial'noi 

opasnosti 

ob"ektov 

tekhnologicheskikh  ustanovok  po  integral'nomu  parametru  pri  prognozirovanii 

avariinykh situatsii: dis. kand. tekhn. nauk [Assessment of the Potential Hazard 

of  Objects  of  Technological  Installations  by  an  Integral  Parameter  When 

Predicting Emergency Situations: Cand. Engin. Sci. Diss.]. Ufa, UGNTU Publ., 

2002. 118 p. [in Russian]. 

8. Davydova E.V. Otsenka potentsial'noi opasnosti oborudovaniya ustanovok 

neftepererabatyvayushchikh predpriyatii [Assessment of the Potential Hazard of 

Equipment  for  Installations  of  Oil  Refineries].  Elektronnyi  nauchnyi  zhurnal 

«Neftegazovoe  delo»  –  Electronic  Scientific  Journal  «Oil  and  Gas  Business», 

2007, 

No. 

2, 

pp. 

14. 

URL: 

http://ogbus.ru/files/ogbus/ 

authors/Davydova/Davydova_1.pdf (accessed 18.01.2021). [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

26 

9. Davydova  E.V.  Sovershenstvovanie  metoda  rascheta  parametrov 

potentsial'noi  opasnosti  oborudovaniya  ustanovok  neftepererabatyvayushchikh 

predpriyatii: dis. kand. tekhn. nauk [Improvement of the Method for Calculating 

the  Parameters  of  the  Potential  Hazard  of  Equipment  for  Installations  of  Oil 

Refineries:  Cand.  Engin.  Sci.  Diss.].  Ufa,  UGNTU  Publ.,  2008.  100  p. 

[in Russian]. 

10. Burkina  E.N.  Sovershenstvovanie  sistemy  upravleniya  bezopasnost'yu 

opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ektov  na  osnove  primeneniya  pokazatelei 

absolyutnoi  opasnosti:  dis.  kand.  tekhn.  nauk  [Improvement  of  the  Safety 

Management  System  for  Hazardous  Production  Facilities  Based  on  the  Use  of 

Absolute Hazard Indicators: Cand. Engin. Sci. Diss.]. Ufa, UGNTU Publ., 2009. 

133 p. [in Russian]. 

11. Kuzeev  I.R.,  Chirkova  A.G.,  Tlyasheva  R.R.,  Burkina  E.N.  Sozdanie 

metoda upravleniya promyshlennoi bezopasnost'yu opasnykh proizvodstvennykh 

ob"ektov  neftegazovoi  otrasli  [Development  of  Industrial  Safety  Management 

Method  for  Hazardous  Installations  in  Petroleum  Industry].  Bezopasnost' 

zhiznedeyatel'nosti  –  Bezopasnost’  Zhiznedeatel’nosti,  2009,  No.  4  (100),  

pp. 10-14. [in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Сунгатуллин  Искандер  Равилевич,  соискатель  ученой  степени 

кандидата  технических  наук  кафедры  «Технологические  машины  и 

оборудование»,  УГНТУ,  председатель  совета  директоров  холдинга 

«ПЕГАЗ», г. Уфа, Российская Федерация 

Iskander R. Sungatullin, Applicant at Technological Machines and Equipment 

Department, USPTU, Chairman of the Board of Directors of  PEGAZ Holding, 

Ufa, Russian Federation 

e-mail: irsungatullin@gmail.com 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
27 

Гафарова  Виктория  Александровна,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Технологические машины  и  оборудование»,  УГНТУ,  г.  Уфа,  Российская 

Федерация 

Victoria A. Gafarova, Candidate of Engineering Sciences, Assistant Professor 

of Technological Machines and Equipment Department,  USPTU,  Ufa, Russian 

Federation 

e-mail: gafarova.vika@bk.ru 

Кузеев  Искандер  Рустемович,  д-р  техн.  наук,  профессор,  заведующий 

кафедрой  «Технологические  машины  и  оборудование»,  УГНТУ,  г.  Уфа, 

Российская Федерация 

Iskander  R.  Kuzeev,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor,  Head  of 

Technological  Machines  and  Equipment  Department,  USPTU,  Ufa,  Russian 

Federation 

e-mail: kuzeev2002@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
