БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 553.98(569.1) 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

НЕФТЕГАЗОВЫЕ КОМПЛЕКСЫ ОСАДОЧНОГО БАССЕЙНА ПАЛЬМИРА (СИРИЯ) 
●●●●●● 
OIL AND GAS COMPLEXES OF SEDIMENTARY PALMYR POOL (SYRIA) 

Ал Халум Ахмед 
аспирант, 
Кубанский государственный университет 

Al Halum Ahmed 
Graduate student (PhD), 
Kuban State University 

Аннотация.  Бассейн  Пальмира  расположен  на  Аравийском 
полуострове,  который  в  геологическом  прошлом  был  частью 
материка  Гондваны.  В  девонский  период  началось  формиро-
вание  прогиба  Пальмира,  связанное  с  герцинской  тектониче-
ской  фазой  складчатости.  Зона  прогибания  располагалась  в 
центре северной части Арабской плиты. 

Annotation. The Palmyra Basin is located on 
the  Arabian  Peninsula,  which  in  the  geologi-
cal  past  was  part  of  the  mainland  of  Gond-
wana.  In  the  Devonian  period,  the  formation 
of  the  Palmyra  Trough  began,  associated 
with  the  Hercynian  tectonic  folding  phase. 
The deflection zone was located in the center 
of the northern part of the Arabian plate. 

Ключевые  слова:  нефтегазовые  комплексы  осадочного  бас-
сейна  Пальмира;  Основные  карбонатные  коллекторы  триаса; 
диаграмма центральных участков бассейна Пальмира; нефте-
газогенерационный потенциал бассейна Пальмира. 

Keywords:  oil  and  gas  complexes  of  the 
sedimentary  basin  of  Palmyra;  The  main 
carbonate reservoirs  of the Triassic;  diagram 
of the central sections  of the Palmyra Basin; 
oil and gas potential of the Palmyra basin. 

Н 

ефтегазовые комплексы осадочного бассейна Пальмира можно охарактеризовать по пло-
щади Хаян, которая приурочена к блоку Хаян, расположенному в центральной части оса-
дочного бассейна Пальмира. По разрезу нефтегазовые продуктивные горизонты соответствуют трем 
отделам триасовых отложений (формаций Аманаус-сланец, Курачайн-Доломит, Бутмах) и двум отде-
лам меловых отложений (формации Сухна и Шираниш) (рис. 1). 

К  нефтегазопроизводящим  отложениям  триаса  относится  формация  Аманос  Шале,  которая 
представлена черными аргиллитами, известковистыми и глинистыми сланцами морского генезиса со 
средним содержанием органического вещества (Сорг %) 8–9 % на породу, с максимальным содержа-
нием Сорг. Равным 20 %. 

Основные  карбонатные  коллекторы  триаса  представлены  формацией  Курчайн-Доломит  сло-
женной  чередованием  темно-серых  доломитов,  аргиллитов и известняков, и  в  тоже  время имеющей 
прослои  черных  аргиллитов  со  средним  содержанием  Сорг  равным  2  %  на породу. Основание фор-
мации Бутмах содержит несколько мощных пластов толщиной около 6–8 м ангидритов и аргиллитов с 
Сорг  до  2  %.  В  меловых  отложениях  выделено  два  уровня  нефтегазоматеринских  пород  формаций 
Сухна и Шираниш. 

Последние  открытия  в  блоке  Хаян  месторождений  (Жихар,  Жазаль  и  Мазрур)  указывают,  что 

основными нефтематеринскими отложениями являются породы формации Курчайн-Доломит.  

По  некоторым  представлениям  потенциал  нефтематеринских  пород  не  так  высок по  сопостав-
лению запасов нефти в открытых залежах. Потенциал нефтематеринских пород измеряется водород-
ным индексом HI или величиной генетического потенциала S1+S2 по данным пиролитического метода, 
полученного при исследовании нефти из пород Месопотамского прогиба, северо – восточной Сирии в 
бассейне Пальмира, в центральной части страны (2). Вскрыты триасовые нефтематеринские породы 
формации Курчайн-Доломит, залежи подстилаются нижележащими солями среднего девона, и пере-
крыты солями формации Курчайн-Ангидрит. 

В зоне прогибания грабена Ефрата формации Сухна проходило формирования свит Рмах шерт 
и Арак Марль, сложенных черными породами, битуминозными, известковыми, кремнистыми аргилли-
тами морского генезиса, с содержание Сорг до 8,6 %, а в формации Шираниш содержание в породах 
Сорг. Увеличивается до 14,3 %. 

От  палеоцена  до  эоцена  нефтегазоматеринские  породы  в  северной  и  центральной  Пальмира 
формации Джадала формировались в морских условиях, и представлены карбонатными породами и 
аргиллитами,  с  содержанием  Сорг  до  4  %  близкими  к  району  Евфрата.  По-видимому,  по  аналогии, 
данных  района  Ефрата,  осадки  палеоцен-эоцена  в  бассейне  Пальмира  также  могут  быть  потенци-
альным источником углеводородов. Однако, они в основном залегают не глубоко, и вероятно, содер-
жат незрелые углеводороды нефти в мелких залежах. Формирование жидких углеводородов (главная 
зона  нефтеобразования)  фиксируется  с  глубин  2000–2100  м  до  3000  м,  в  зависимости  от  теплового 
режима территории, с величинами пластовых температур для начала генерации жидких углеводоро-
дов (t° – 435–450 °C температурного градиента). 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Распределение и содержание органического вещества  
в нефтегазоматеринских отложениях триаса и мела, в районе блока Хаян [1, 4] 

22 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Блок-диаграмма центральных участков бассейна Пальмира, со скважинами (месторождения Жихар), 
вскрывшими триасовые нефтематеринские породы формации Курчайн-Доломит залежи подстилаются 
нижележащими солями среднего девона, и перекрыты солями формации Курчайн-Ангидрит [1] 

Потенциальными  источниками  углеводородов  в  бассейне  Пальмира  также  рассматриваются 
каменноугольные  отложения  формации  Маркада,  которые  являются  нефтепроизводящими  в  районе 
Евфрата.  Формация  Маркада  содержит  газоносные  битуминозные  сланцы,  которые  прошли  через 
зоны «нефтяного окна» и образования газоконденсата в начале мелового периода. Каменноугольные 
сланцы и глинистые сланцы формации Маркада в бассейне Пальмира также указывают на повышен-
ное  содержание  органического  вещества  сапропелевого  происхождения. Темные  сланцы  были  клас-
сифицированы  как  средние  и  хорошие  нефтематеринские  породы,  достигшие  только  газовой  и  кон-
денсатной фазы образования под воздействием теплового режима недр. 

Ранее сформированные породы силура формации Танф включают в себя темные частично си-
лицитовые  аргиллиты  морского  генезиса. Они  соответствуют  по  качеству  и  генезису породам  источ-
ников углеводородов, аналогичных в Омане, Саудовской Аравии и Южном Иране. По аналогии сопо-
ставления  с  ними,  некоторые  авторы  считают,  что  формация  Танф  может  быть  потенциальным  ис-
точником углеводородов в районе Хаян [1]. 

Нефтяные  залежи  и  нефте-газоматеринские  отложения  по  всей  Сирии  находятся  под  Алеп-

пской платформой, за исключением мелких деталей как полагают ранние исследователи [2]. 

Нефтематеринские породы встречены в доломитовых образованиях формаций Аманос-сланец, 
Шале, Курчайн, Муласс и Сэржело, коллекторы которых представлены карбонатными породами триа-
са и мела. Нефтепроизводящая система этих формаций активно генерирует жидкие углеводороды с 
конца  мелового  периода,  которая  затем  в  течение  неогена  сменилась  генерацией  жидкого  газокон-
денсата.  Формация  Аманос  шале  раннего  триаса  сложена  сланцами,  известковыми-глинисто-
илистыми доломитами с редкими прослоями известняков и песчаников. Сланцы и доломитовые слан-
цы  богаты  органическим  веществом.  Среднетриасовые  породы  формации  Курчайн-Доломиты  вклю-
чают  в  себя прослойки  сланцев  и  аргиллитов  с  различными  пластами  доломита.  Они представляют 
собой  региональный  источник  углеводородов,  поскольку  богаты  органическим  веществом.  Система 
вторичных  нефтей  встречена  в  верхнемеловой формации  Шираниш,  которые  образованы  в  битуми-
нозных сланцах и мергелях мелового возраста. Коллекторы, насыщенные углеводородами в подзем-
ных водах и в карбонатных породах мел-палеогена и, являлись путями транспортировки углеводоро-
дов в верхние горизонты и с формированием залежей нефти в течение неогена. 

23 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Имеются различные точки зрения на нефтегазогенерационный потенциал бассейна Пальмира, 
не всегда положительный, и это надо учитывать. В северо-восточной части бассейна Пальмира в ме-
сторождения углеводороды поступают из формации Аманос Шале, являющейся главным источником 
углеводородов.  Наконец,  результаты  углеродно  –  изотопного  и  биомаркерные  анализы  из  пород 
среднего  триаса  показали  на  генетическую  общность  некоторых  углеводородов  (хемофоссилий) 
формации  Аманос-Шале (генетически  связаны)  со сланцами  формаций  Аманос  и доломитовыми  об-
разованиями  Курчайн.  В  результате  геохимического  изучения  отложений  в  районе Хаян  в централь-
ной части бассейна Пальмира, был сделан вывод, что отложения верхнего мела изученной области, 
очень богаты органическими веществами, но в основном расположенных в невыгодных условиях так 
как не вошли в главную зону генерации жидких УВ, и сейчас находятся в зоне гипергенеза для гене-
рации  углеводородов.  Возможно,  те  же  породы  (погрузились  на  глубины  более  2000  м)  находятся 
глубже, к югу от изученной района в Адавв, где они могли бы иметь потенциал для производства уг-
леводородов.  Рассеянное  органическое  вещество  триасовых  и  более древних  отложений,  возможно 
представлено  сапропелевым  типом  ОВ  хорошего  качества  для  исходного  нефтегенерационного  ма-
териала,  но  к  сожалению  его  содержание  в породах  значительно  меньше,  т.е. породы  обеднены ОВ 
по  сравнению с  каменноугольными  отложениями формации  Маркада,  так  как имеют  низкие  характе-
ристики нефтегенерационного потенциала [3]. 

Наилучшие  результаты  анализов  по  Сорг.  Имеют  месторождения  Жихар  и  Пальмира,  низкий 
потенциал отмечен в месторождении Аль-махир. При сопоставлении резервуаров бассейна Пальми-
ра  с  месторождениями  Ирака  и  Ирана  выделены  единые  уровни  –  трассирующих  реперов  (TR) 
нефтегенерационных  пород  и  пород-коллекторов,  что  дает  основание  для  регионального  распро-
странения коллекторов углеводородов по всему Аравийскому региону. 

Литература 

1.  Jamal  M.,  Bizra  Y.  and  Caron  C.  Paleogeography  and  Hydrocarbon  habitat  of  the  Triassic  series  in  Syria.  
C.R. Acad. Sci. Paris, Sciences de la Terre et des planets / M. Jamal, Y. Bizra, C. Caron // Earth and Planetary Sciences, 
2000. – Paris. – Vol. 331(2000) – P. 133–139.  

2.  Wilson M., and Guiraud R. Late Permian to Recent magmatic Activity on the African-Arabian margin of Tethys / 

M. Wilson, R. Guiraud. – D.S. 1998. – P. 33–56. 

3.   Metwalli  H.M.,  Philip G.  & Moussly M.M.  Petroleum-Bearing  Formations  in  northeastern  Syria  and  northern 

Iraq / H.M. Metwalli, G. Philip, M.M. Moussly // AAPG. – 1974. – Vol. 58. – № 9. – P. 1781–1796. 

4.  Ал Халум А.А. Палеогеография области Пальмира (Сирия) // Геология. Геология в развивающемся мире. – 

2016. – № 1. – С. 7–10. 

References 

1.  Jamal  M.,  Bizra  Y.  and  Caron  C.  Paleogeography  and  Hydrocarbon  habitat  of  the  Triassic  series  in  Syria.  
C.R. Acad. Sci. Paris, Sciences de la Terre et des planets / M. Jamal, Y. Bizra, C. Caron // Earth and Planetary Sciences, 
2000. – Paris. – Vol. 331(2000) – P. 133–139.  

2.  Wilson  M.,  and Guiraud  R.  Late  Permian  to  Recent magmatic  Activity  on  the  African-Arabian  margin  of  Tethys /                

M. Wilson, R. Guiraud. – D.S. 1998. – P. 33–56. 

3.   Metwalli  H.M.,  Philip G.  & Moussly M.M.  Petroleum-Bearing  Formations  in  northeastern  Syria  and  northern 

Iraq / H.M. Metwalli, G. Philip, M.M. Moussly // AAPG. – 1974. – Vol. 58. – № 9. – P. 1781–1796. 

4.  Al Halum A.A. Paleogeography of Palmyra region (Syria) // Geology. Geology in the developing world. – 2016. – 

№ 1. – Р. 7–10. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
