БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 665.66: 621.318 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ПЕРСПЕКТИВНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ ОЧИСТКИ НЕФТЕПРОДУКТОВ 
ОТ СЕРЫ С ПРИМЕНЕНИЕМ ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ ПОЛЕЙ 
––––––– 
ADVANCED TECHNOLOGIES FOR THE PURIFICATION OF 
PETROLEUM PRODUCTS FROM SULFUR USING ELECTROMAGNETIC FIELDS 

Шершнева Виктория Алексеевна  
студентка направления подготовки  
18.03.01 «Химическая технология», 
Кубанский государственный технологический университет 

Shershneva Victoria Alexeevna 
Student, 
Training Programs 18.03.01 
Chemical Engineering, 
Kuban State Technological University 

Литвинова Татьяна Андреевна 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры технологии нефти и газа, 
Кубанский государственный технологический университет 

Litvinova Tatiana Andreevna 
Cand.Tech.Sci,  
Associate Professor of the 
Department of Oil аnd Gas Technology, 
Kuban State Technological University 

Аннотация.  В  данной  статье  проведен  анализ  современных 
технологий  обессеривания  нефтепродуктов,  охарактеризова-
ны особенности воздействия электромагнитных полей на угле-
водородные  системы  и  показана  эффективность  применения 
электромагнитной  обработки углеводородов для снижения со-
держания серы. 

Annotation. In this  article it’s  analyzed mod-
ern 
technologies  of  petroleum  products 
desulfurization,  it’s  described  the  features  of 
the  impact  of  electromagnetic  fields  on  hy-
drocarbon systems,  and it’s shown the  effec-
tiveness  of  the  use  of  hydrocarbons  electro-
magnetic treatment to reduce the sulfur com-
ponentst. 

Ключевые  слова:  нефтепродукты,  показатели  качества,  се-
росодержащие соединения, обессеривание, электромагнитная 
обработка 

Keywords:  petroleum  products,  quality  indi-
cators, sulfur-containing compounds, desulfu-
rization, electromagnetic treatment. 

А 

ктуальность  темы  заключается  в  том,  что  в  настоящие  время  дистилляты,  получаемые  в 
результате  первичных  и  деструктивных  процессов  переработки  нефти,  представляют  со-
бой  сложную  смесь  углеводородов  и  неуглеводородных  примесей.  Некоторые  из  этих  соединений 
ухудшают  эксплуатационные  характеристики  топлив  и  масел.  Выделение  из  нефтяных  фракций  не-
желательных  составляющих  осуществляется  в  процессах  очистки,  которые  являются  одной  из  важ-
ных заключительных стадий производства нефтепродуктов, во многом определяющих их качество. В 
результате  очистки  удаляется  большая  часть  нежелательных  примесей,  и  получаются  компоненты 
топлива, из которых при компаундировании готовят товарные нефтепродукты [1]. 

В РФ и мире действует система государственных стандартов на нефть и нефтепродукты. Так, в 
ГОСТ 4.25 [2] отражена номенклатура показателей качества нефтяных жидких топлив при постановке 
их на производство, а также при их аттестации. К основным группам этих показателей отнесены: 

–   показатели  свойств  (прокачиваемость,  испаряемость,  воспламеняемость,  горючесть,  спо-

собность к образованию отложений, противоизносные и защитные свойства и т.д.); 

–   экологические показатели (токсичность, загрязнение, пожароопасность); 
–   показатели сохраняемости (стабильность свойств, гарантия). 
Стандартами устанавливается перечень и порядок назначения жидких нефтяных топлив: 
–   бензины (автомобильные и авиационные); 
–   газотурбинные  топлива  (авиационные,  для  реактивных  двигателей,  транспортных,  стацио-

нарных и газотурбинных установок); 

–   дизельные топлива (для высокооборотных, среднеоборотных и малооборотных дизелей). 
Исходя из требований к качеству нефтепродуктов с учетом экологических факторов, выделяют 
основные задачи научно-технического прогресса в нефтепереработке. В целом совершенствование и 
модернизация производственного потенциала отрасли требует разработки и внедрения эффективных 
процессов  глубокой  переработки  нефти  с  получением  моторных  топлив,  масел  и  другой  продукции 
для обеспечения высоких потребительских и экологических свойств [1, 3]. 

Цель данной работы состоит в изучении способов и установок для очистки жидких углеводоро-

дов от серосодержащих соединений с использованием электромагнитных полей.  

Различают следующие методы обессеривания нефтепродуктов: водородные, безводородные, а 

также волновые (рис. 1). 

126 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 1 – Классификация методов обессеривания нефтепродуктов 

К достоинствам волновых методов обессеривания можно отнести достаточно высокую эффек-
тивность  и  безреагентность.  Дополнительно  возможно  комбинирование  физических  способов  интен-
сификации очистки нефтепродуктов от серы с традиционными – путем добавления реагентов, доба-
вок, нейтрализаторов, при этом потребление их будет значительно снижено. 

Для выбора оптимальных технологий сероочистки жидких углеводородов с применением элек-
тромагнитных  полей,  а  также  обеспечения  высокого  технического  уровня  проведены  патентные  ис-
следования.  В  результате  определены  требования  к  способам  и  устройствам  магнитной  обработки 
сырья  для  обессеривания  и  улучшения  свойств  готовой  продукции,  повышения  экологической  без-
опасности  их  эксплуатации.  Выбрано  7  наиболее  перспективных  технологических  решений  по  элек-
тромагнитному воздействию на углеводородные системы для извлечения серосодержащих соедине-
ний. Большее количество патентов относится к способам обработки жидких углеводородов и устрой-
ствам  для  их  осуществления  с  целью  улучшения  технологических  свойств,  достигаемого  за  счет  из-
менения структуры обрабатываемых углеводородов. 

Анализ отобранных патентных документов показал следующие решаемые ими задачи и дости-

гаемые технические результаты: 

–   улучшение качественных характеристик жидких углеводородов (снижение содержания серы, 

смол, повышение октанового числа);  

–   обеспечение экологической безопасности в процессе эксплуатации;  
–   создание дешевого способа очистки поступающего сырья от серы. 
Рассмотрим  запатентованный  способ  для  сероочистки  жидких  углеводородов  (патент  РФ          

№ 2 301 252 [4]). Предложенная установка (рис. 2) содержит емкость для обработки нефтепродуктов, 
системы  подвода  и  отвода,  устройство  подогрева  жидких  углеводородов  и  возбудитель  электромаг-
нитных импульсов.  

Рисунок 2 – Установка для очистки жидких углеводородов от серы  

127 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Возбудитель  электромагнитных  импульсов  представляет  собой  генератор  однополярных  им-
пульсов с излучателем. Импульсы создаются мощностью 1 МВт, длительностью менее 1 нс и часто-
той повторения не менее 1 кГц.  

Установка  предусматривает  систему  распыления  нефтепродуктов,  которая  размещена  внутри 
вертикальной цилиндрической емкости для обработки углеводородных систем. Система распыления 
выполнена  в  виде  блока  с  форсунками,  который  соединен  с  системой  подвода  и  устройством  подо-
грева через насос. Система отвода обработанных жидких углеводородов состоит из насоса, фильтра, 
сепаратора и системы охлажденитеплообменника, соединенных последовательно.  

На  основании  проведенного  анализа  установлено,  что  очистка  нефтепродуктов  от  серосодер-
жащих  соединений  с  использованием  электромагнитных  полей  эффективна  и  является  перспектив-
ным  направлением.  Рассмотренные  установки  для  осуществления  обессеривания  сырья  обеспечи-
вают  упрощение  технологии  и  конструкции  средств  очистки  при  повышении  качества  и  производи-
тельности в непрерывном режиме. 

Литература: 

1.  Виликович А.А. Окислительное обессеривание углеводородного сырья пероксидом водорода в присут-

ствии солей переходных металлов // Нефтехимия, 2015. – С. 9–19. 

2.  ГОСТ 4.25-83 Межгосударственный стандарт. Система показателей качества продукции. Нефтепродук-

ты. Топлива жидкие. Номенклатура показателей. 

3.  Очистка нефти и нефтепродуктов от серы. – URL : http://him-apparat.ru/ochistka-nefti-i-nefteproduktov-ot-

sery/ (дата обращения 25.03.2021). 

4.  Способ  и  установка  для  очистки  жидких  углеводородов  от  серы:  Пат.  2  301  252  Рос.  Федерация; 

2005125320/04; заявл. 09.08.2005., опубл. 20.06.2007, Бюл.№ 17. 

References: 

1.  Vilikovich A.A. Oxidative desulfurization of hydrocarbon raw materials by hydrogen peroxide in the presence of 

transition metal salts // Petrochemistry, 2015. – Р. 9–19. 

2.  GOST 4.25-83 Interstate Standard. System of Quality Indicators of Products. Petroleum products. Liquid fuels. 

Nomenclature of indices. 

3.  Purification  of  oil  and  petroleum  products  from  sulfur.  –  URL  :  http://him-apparat.ru/ochistka-nefti-i-

nefteproduktov-ot-sery/ (accessed 25.03.2021). 

4.  Method and unit for purification of liquid hydrocarbons from sulfur: Pat. 2 301 252 Russian Federation. Fed-

eration; 2005125320/04; application. 09.08.2005, publ. 20.06.2007, Bulletin № 17. 

128 

 
 
 
 
 
 
