БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 004.942 

ПРИНЦИПЫ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОГО СТРУКТУРНОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ  
ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ КРОВЛИ КОЛЛЕКТОРОВ 
●●●●●● 
THE PRINCIPLES OF SEQUENTIAL STRUCTURAL MODELING  
TO DETERMINE THE ROOF OF THE COLLECTORS 

Аюпова Е.Н. 
старший преподаватель  
кафедры «Геология и разведка НГМ»,  
Уфимский государственный  
нефтяной технический университет, 

Ayupova E.N. 
Senior Lecturer of the Chair  
«Geology,  search  and  exploration  of  oil  and 
gas fields», 
Ufa State oil technical university 

Гарайшин А.И. 
студент кафедры «Геология и разведка НГМ»,  
Уфимский государственный  
нефтяной технический университет, 

Garaishin A.I. 
Master Student of the Chair  
«Geology,  search  and  exploration  of  oil  and 
gas fields», 
Ufa State oil technical university  

Аннотация.  На  сегодняшнем  этапе  развития  геологической 
науки  и  компьютерных  технологий  появилась  возможность 
комплексирования  всей  имеющейся  геолого  геофизической  и 
промысловой  информации  и  ее  интегрированного  анализа  с 
помощью  цифрового  трехмерного  моделирования  геологиче-
ского строения месторождения. 

Annotation.  At  the  present  stage  of  devel-
opment  of  geological  science  and  computer 
technology, it became possible to integrate all 
available  geological  geophysical  and  field 
information  and  its  integrated  analysis  using 
digital 
the 
geological structure of the field. 

three-dimensional  modeling  of 

Ключевые  слова:  структурное  моделирование,  картопостро-
ение, метод последовательных схождений. 

Keywords:  structural  modeling,  mapping, 
method of successive convergence. 

П 

од  структурным  моделированием  понимается  создание  структурного  каркаса  и  модели 
разломов  [1].  Необходимым  условием  для  построения  моделей  является  их  согласован-
ность.  Структурное  моделирование  подразумевает  построение  модели  разломов  и  горизонтов,  при 
которых стоит учитывать отметки ВНК со всей необходимой информацией. Для этого строится схема 
обоснования ВНК  при  помощи инструмента  корреляции  скважин.  Схема  обоснования  ВНК представ-
лена на рисунке 1.  

Рисунок 1 – Схема обоснования ВНК 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Первый этап построения геологической модели – определение границ рабочего проекта, ориен-
тации  и  детализация  построения.  Грамотное  определение  данных  параметров  позволяет  создать 
правильную модель. Также важно выделить какие горизонты и изохоры будут содержаться в проекте. 
Переход к расчету данных осуществляется в случае: 

1.  Создан структурный каркас.  
2.  Существует взаимосвязь горизонтов и скважинных данных (рис. 2). 

Рисунок 2 – Фрагмент структурной модели 

В  проект  загружаются  все  необходимые  скважинные  данные,  результаты ГИС  (РИГИС).  Затем 
координаты точек пластопересечений (WellPicks). При наличии сейсмических данных месторождения 
в  проект  загружаются  поверхности  кровли и  подошвы  пласта,  отражающие  горизонты,  куб сейсмики, 
профиля и разломы. Эти данные являются источником корректных и достоверных данных при недо-
статке информации для создания модели.  

Приступить к картопостроению структурной поверхности возможно на основе загруженных данных, 
структурного каркаса и координат точек пластопересечений. Начинать построение следует с той поверх-
ности, которая имеет наибольшее количество информации об объекте. Эта поверхность в последующем 
будет служить своего рода трендом для построения других поверхностей. В качестве алгоритма для рас-
чета поверхностей, как правило, выбирают один из сплайновых методов, они при высокой 
расчета  позволяют  получать  наиболее  качественные  результаты.  Полученную  поверхность  необходимо 
проверить на соответствие исходным данным (цифровым контурам и точкам пластопересечений), и в слу-
чае  необходимости  откорректировать.  Главное  требование,  предъявляемое  к  поверхности,  это  стопро-
центное  соответствие  скважинным  объектам  точкам  пластопересечений.  Согласно  регламенту  по  созда-
нию  постояннодействующих  геолого  –  технологических  моделей  нефтяных  и  газонефтяных  месторожде-
ний разница в абсолютных отметках не должна превышать 0,2 м. 

 скорости 

Затем отстраиваются остальные интерпретируемые горизонты и согласуются по своей рисовке 
и характеру  с первой  поверхностью.  В  том  случае,  если  все  поверхности  удовлетворяют  требовани-
ям, переходим к построению изохор (поверхностей общих толщин). И используя операции сложения и 
вычитания поверхностей получаем структурные поверхности для расчетных горизонтов. 

Структурная  модель  объекта  моделирования  представлялась  в  виде  четырёх  структурных  по-
верхностей, соответствующих  кровле  и подошве пласта  D3tm,  D3ps соответственно.  Построение по-
верхностей  осуществлялось  методом  Global-Bspline  на  основании  результатов  ранее  выполненной 
корреляции 275 скважин, входящих в участок моделирования. 

Построение  осуществлялось методом  последовательных  схождений.  Данный  метод  предпола-
гает создание единой опорной структурной поверхности, от которой все прочие поверхности каркаса 
отстраиваются  методом  суммирования  карт  общих  толщин  пласта.  В  рассмотренном  мною  случае  в 
качестве  опорной  поверхности  была  выбрана  кровля  пласта,  а  подошва  соответственно  отстраива-
лась  путем  суммирования  кровли  с  картой  общих толщин  пласта. Карты  общих  толщин  в  свою  оче-
редь  были  построены  на  основе  скважинных  объектов  WellPicks  по  атрибуту  общей  толщины  с  ис-
пользование  инструмента  Isochore  Mapping.  Данный  инструмент  позволил  учесть  при  построении 
диапазон изменения  общих  толщин,  установленный по скважинным данным  в процессе  корреляции. 
Стоит отметить, что подобная логика применяется в подавляющем большинстве геологических моде-
лей. Результат построения представлен на рисунке 3. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 3 – Поверхность общих толщин 

Литература  

1.  Струкова О.В., Закревский К.Е. Геологическое моделирование в RMS. Практические упражнения. 2D и 

3D моделирование. – М., 2012. – 649 с. 

References 

1.  Strukova O.V., Zakrevsky K.E. Geological modeling in RMS. Practical exercises. 2D and 3D modeling. – M., 

2012. – 649 р. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
