БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276:33 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

НЕФТЕДОБЫВАЮЩАЯ ОТРАСЛЬ КАК ОСНОВА РЕАЛЬНОГО СЕКТОРА  
ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ЭКОНОМИКИ: СОСТОЯНИЕ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ 
●●●●●● 
OIL INDUSTRY AS THE BACKBONE OF THE REAL SECTOR  
OF THE NATIONAL ECONOMY: STATE AND PROSPECTS OF DEVELOPMENT 

Пучкина Ирина Валерьевна 
магистр 2 курса кафедры  
менеджмента и маркетинга, 
Ухтинский государственный  
технический университет 
irinapuchkina@gmail.com 

Андрухова Ольга Витальевна  
научный руководитель, 
старший преподаватель кафедры  
менеджмента и маркетинга, 
Ухтинский государственный  
технический университет 
o.gavina@mail.ru 

Puchkina Irina Valeryevna 
2nd year master of the Department  
of Management and Marketing,  
Ukhta State Technical University 
irinapuchkina@gmail.com 

Andrukhova Olga Vitalyevna 
senior lecturer of department  
of management and marketing, 
Ukhta state technical university 
o.gavina@mail.ru 

Аннотация.  В  данной  статье  авторами  охарактеризовано  ак-
туальное  состояние  и  перспективы  развития  реального  секто-
ра отечественной экономики. Рассмотрена специфика и состав 
реального  сектора  экономики  страны.  Также  авторами  приве-
дены  собственные  выводы  относительно  перспектив  даль-
нейшего развития нефтедобывающего бизнеса в России. 

Annotation.  In  this  article,  the  authors  char-
acterized  the  current  state  and  development 
prospects  of  the  real  sector  of  the  domestic 
economy.  The  specificity  and  composition  of 
the  real  sector  of  the  country's  economy  is 
considered. The  authors  also presented their 
own  conclusions  regarding  the  prospects  for 
the  further  development  of  the  oil  production 
business in Russia. 

Ключевые  слова:  топливно-энергетический  комплекс,  сырье-
вая  экономика,  наукоемкое  производство,  реальный  сектор 
экономики, модернизация, нефтяные месторождения. 

Keywords:  fuel  and  energy  complex,  raw 
materials economy, high-tech production, real 
sector  of  the  economy,  modernization,  oil 
fields. 

П 

онятие  реального  сектора  экономики  объединяет  в  себе  совокупность  материального  и 
нематериального производства. Сегодня в России данный сектор является фундаментом, 
определяющим  специализацию,  уровень  и  вектор  развития  всей  страны  в  целом.  Преобладающую 
роль, можно даже обозначить, как доминанту развития, которую несет в себе топливно-энергетичес- 
кая отрасль. Если говорить о внешнем рынке страны, то сырьевая экономика России ориентирована 
именно  на  него.  Сегодня  топливно-энергетический  комплекс,  химическая  и  металлургическая  про-
мышленность, лесозаготовка  и отрасли, которые являются обслуживающим элементом – полностью 
сосредоточены  на  внешнем  рынке.  Ориентир  остальных  отраслей  направлен  на  внутренний  рынок. 
Экспорт  страны  в  основной  своей  части  складывается  из  реализации  продуктов  реального  сектора 
экономики, который формирует львиную долю ВВП государства.  

Реальный сектор экономики России на сегодня включает в себя: 
–   машиностроительный комплекс; 
–   оборонно-промышленный комплекс; 
–   топливно-энергетический комплекс; 
–   агропромышленный комплекс. 
В  России  реальный  сектор  экономики  представлен  богатым  набором  отраслей.  Главенствую-
щие позиции в этом перечне безусловно занимают направления добычи топлива и сырья. Причиной 
тому служат колоссальные запасы природных ресурсов, которые в полном объеме стараются добы-
вать  и  поставлять  на  экспорт,  год  от  года  лишь  увеличивая  объемы.  Для  страны  это  создает  есте-
ственные конкурентные преимущества на международной арене. Не смотря на подобное преимуще-
ство в стране наблюдается процесс социальных и экономических изменений, который вызван сниже-
нием или полным прекращением индустриальных активностей, что напрямую касается тяжелой про-
мышленности. Деиндустриализация России ведет к сохранению сырьевых отраслей, но при этом, ес-
ли рассматривать процесс на протяжении последних двух десятилетий, отмечается сильное падение 

273 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

несырьевых отраслей в стране. Проблема заключается в том, что российская продукция несырьевых 
отраслей недостаточно конкурентоспособна. Есть небольшие исключения, такие как российский обо-
ронно-промышленный  комплекс,  но  в  целом  тенденция  на  спрос  отечественной  продукции  низкая. 
Особенно остро это ощущается на примере машиностроения.  

Итогом  сложившейся  ситуации  в  российской  экономике  стал,  в  своем  роде,  раскол  реального 

сектора на две части: 

Первая,  как  мы  указывали  ранее,  ориентирована  на  внешний  рынок  или  иными  словами  экс-
портно-ориентированная  часть  промышленности  (преимущественно  топливно-энергетический  ком-
плекс).  Ситуация  в  стране  такова,  что  данная  часть  экономики  весьма  невелика.  Если  обратиться  к 
статистическим  данным,  то  на  сегодня  в  этой  области  занято  приблизительно  5  %  населения.  Не-
смотря  на  это,  такой  мизерный  процент  дает  более  половины  всей  прибыли  страны,  полученной  за 
счет реализации и экспорта сырья, что составляет львиную долю доходов государства.  

Вторая часть экономики ориентирована на внутренний рынок и включает все остальные отрас-
ли. К сожалению, на сегодня в России данная часть является малорентабельной. Причина лежит на 
поверхности  –  крайне  низкий  уровень  конкурентоспособности.  Безусловно  есть  исключения,  к  кото-
рым  можно  отнести  строительство,  а  также  торговлю.  Оба  этих  направления  в  полном  объеме  удо-
влетворяют  внутренний  спрос.  Доходы  работников  из  этой  части  экономики,  как  правило  невелики. 
Так как процент занятого населения в этом экономическом блоке высок, а доходы людей низки – оче-
видной становится невысокая платежеспособность и низкий спрос среди населения России в целом.  
Сложившуюся ситуацию можно считать типичной и крайне болезненной для государства и его 
жителей. Экспортно-ориентированная экономическая политика страны, а также замещение собствен-
ного производства импортом в современном мире является слабой и недальновидной. В сравнении с 
другими странами, территории которых также, как и Россия, богаты внушительными запасами полез-
ных ископаемых, такие как США, Норвегия или Канада – можно наблюдать совершенно другое разви-
тие и уровень жизни населения, в сравнении с российским примером. Отсутствие четкого стратегиче-
ского плана развития экономики страны, а также ориентира на развитие науки ведет к примитивизму. 
В  погоне  за  быстрыми  и  относительно  легкими  деньгами  администрация  государства  подсаживает 
страну на «нефтяную иглу». Для руководства страны доходность от экспорта сырья, которая ощутима 
сегодня не соизмерима с призрачными надеждами на развитие и успешность наукоемкого производ-
ства. В связи с чем происходит намеренный отказ от модернизации промышленной политики, что ве-
дет к торможению экономического роста страны.  

Выход из складывающейся неблагоприятной экономической ситуации для развития страны су-
ществует.  Спасением  является  активная  поддержка  обрабатывающей  промышленности,  особенное 
внимание стоит уделить наукоемкой отрасли. Сегодня мы имеем неприглядную картину, когда прави-
тельство  не  уделяет должного  внимания  вопросам  модернизации  и  реформам  в  промышленной  по-
литике.  

Исключением  стали  последние  годы,  когда  были  выделены  высокотехнологичные  отрасли,  в 
которых Россия обладает или пытается претендовать на обладание серьезными конкурентными пре-
имуществами.  Сюда  можно  отнести  авиационную  промышленность  и  двигателестроение,  ракетно-
космическую  промышленность,  судостроение,  радиоэлектронную  промышленность,  атомный  энерго-
промышленный комплекс, информационно-коммуникационные и медицинские технологии. 

Если обратиться к данным министерства энергетики Российской федерации, то можно увидеть, 
что на 1 января 2019 года нефть в стране добывало 290 организаций. По  итогам предыдущего года 
объем добычи нефти вырос на 9,1 млн т и составил в абсолютном выражении 555,9 млн т. Из полу-
ченного прироста, более половины (+5,0 млн т, +13,5 %) было получено на новых месторождениях со 
сроком  эксплуатации  до  5  лет.  Из  чего  можно  сделать  вывод,  что  государство  продолжает  наращи-
вать темпы в области добычи нефти, успешно осваивает новые месторождения.  

На  сегодня  сырьевые  сектора  являются  основным  донором  экономики  России.  Именно  благо-
даря им страна получает больше половины своих доходов. В современном мире подобные экономи-
ческие отношения больше напоминают присваивающее хозяйство, в основе которого лежат принципы 
охоты и собирательства. Ресурсы не безграничны и рано или поздно Россия столкнется с ситуацией, 
когда  минералы,  нефть  и  газ  начнут  стремиться  к  нулю.  Так  или  иначе,  государству  придется  пере-
страиваться  и  вставать  на  новые  экономические  рельсы.  Насколько  болезненным,  реактивным  и 
своевременным получится данный переход – зависит от правильно выбранного политического и эко-
номического курса развития страны.  

Чтобы понести минимальные издержки, а также не дожидаться воздействия внешних и небла-
гоприятных обстоятельств, уже сегодня стоит начать делать упор на развитие наукоемкого производ-
ства. Такой курс развития выбирают наиболее успешные государства. Наличие собственного мощно-
го сектора наукоемкого производства даст России не только социально-экономические преимущества 
на мировой арене, но и позволит серьезно повысить уровень развития науки, образования и инвести-
ционно-финансовой сферы в собственной стране. 

274 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Литература  

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

1.  Багриновский  К.А.,  Бендиков  М.А.,  Хрусталев  Е.Ю.  Механизмы  технологического  развития  экономики 

России. – М., 2003. 

2.  Фролов  И.Э.  Наукоемкий сектор  промышленности  РФ:  экономико-технологический  механизм  ускорен-

ного развития. – М., 2004. 

3.  Буренина И.В., Гамилова Д.А. Особенности оценки производственного потенциала нефтегазодобыва-
ющего  предприятия  //  Записки  горного  института.  –  Т.  184.  –  URL  :    https://cyberleninka.ru/article/n/osobennosti-
otsenki-proizvodstvennogo-potentsiala-neftegazodobyvayuschego-predpriyatiya/viewer (дата обращения 15.02.2020). 

4.  Григорьев А.В., Сырьевая зависимость: уйти нельзя остаться / Институт проблем естественных моно-

полий. – URL : http://www.ipem.ru/news/publications/554.html (дата обращения 18.02.2020). 

5.  Добыча  нефтяного  сырья 

/  Министерство  энергетики  Российской  Федерации.  –  URL 

: 

https://minenergo.gov.ru/node/1209 (дата обращения 18.02.2020). 

6.  Сахаров В.А. Эксплуатация нефтяных скважин : учеб. пособие для студентов высш. учеб. заведений, 
обуч.  по  спец.  130503  «Разработка  и  эксплуатация  нефтяных  и  газовых  месторождений»,  направления подгот. 
дипломир. специалистов 130500 «Нефтегазовое дело» / В.А. Сахаров, М.А. Мохов. – М. : Недра, 2008. 

7.  Кожухар В.М. Экономика и организация строительного производства в курсовом и дипломном проекти-

ровании : учеб. пособие / В.М. Кожухар. – М. : АСВ, 2010. 

8.  Скрипниченко  В.А.  Экономика  предприятий  транспорта  и  хранения  нефти  и  газа  :  учеб.  пособие  /               

В.А.  Скрипниченко,  С.П.  Коноплев,  М.Г.  Губайдуллин;  М-во  образования  и  науки  Рос.  Федерации,  Сев.  (Аркт.) 
федер. ун-т им. М.В. Ломоносова. – Архангельск : Северный (Арктический) федеральный университет, 2010. 

References 

1.  Bagrinovsky  K.A.,  Bendikov  M.A.,  Khrustalev  E.Y.  Mechanisms  of  Technological  Development  of  Russian 

Economy. – М., 2003. 

2.  Frolov I.E. The Science-Intensive Sector of Russian Industry: Economic and Technological Mechanism of Ac-

celerated Development. – М., 2004. 

3.  Burenina I.V., Gamilova D.A. Features of an estimation of industrial potential of the oil and gas extracting en-
terprise  //  Notes  of  the  Mining  Institute.  –  Vol.  184.  –  URL  :  https://cyberleninka.ru/article/n/osobennosti-otsenki-
proizvodstvennogo-potentsiala-neftegazodobyvayuschego-predpriyatiya/viewer (circulation date 15.02.2020). 

4.  Grigoriev A.V. Raw material dependence: it is impossible to leave / Institute of natural monopolies problems. – 

URL : http://www.ipem.ru/news/publications/554.html (date of address 18.02.2020). 

5.  Production  of  oil 

raw  materials 

/  Ministry  of  Energy  of 

the  Russian  Federation.  –  URL 

: 

https://minenergo.gov.ru/node/1209 (circulation date 18.02.2020). 

6.  Sakharov V.A. Exploitation of oil wells : a textbook for students of higher educational institutions, training in 
specialties. 130503 «Development and exploitation of oil and gas fields», directions of preparation of diploma of special-
ists 130500 «Oil and gas business» / V.A. Sakharov, M.A. Mokhov. – M. : Nedra, 2008. 

7.  Kozhukhar V.M. Economics and organization of construction production in course and diploma design : a text-

book / V.M. Kozhukhar. – M. : ASLOV, 2010. 

8.  Skrypnichenko  V.A.  Economics  of  Enterprises  for  Transport  and  Storage  of  Oil  and  Gas  :  a  textbook  /                

V.A. Skrypnichenko, S.P. Konoplev, M.G. Gubaidullin; M-in Education and Science Ros. Federations, Sev. (Arkt.) Feder-
atov Un. M.V. Lomonosov. – Arkhangelsk : Northern (Arctic) Federal University, 2010. 

275 

 
 
 
 
 
 
