БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.24 

ЭПОХА ТУРБОБУРОВ: ИТОГИ И ПЕРСПЕКТИВЫ 
●●●●●● 
TURBODRILLS EPOCH: RESULTS AND PROSPECTS 

Симонянц Сергей Липаритович 
доктор технических наук, профессор, 
профессор кафедры  
бурения нефтяных и газовых скважин,  
Российский государственный  
университет нефти и газа  
(национальный исследовательский университет)  
имени И.М. Губкина 

Simonyants Sergey Liparitovich 
Doctor of Technical Science, Professor, 
Professor of drilling oil  
and gas wells department,  
National University of Oil  
and Gas «Gubkin University»  

Аннотация.  XX  век  был  Эпохой  турбобуров,  которые  широко 
применялись  при  бурении  нефтегазовых  скважин.  Создание 
турбобуров  с  многоступенчатой  турбиной  сделало  турбинный 
способ бурения основным при строительстве скважин в СССР 
и России. Высокооборотные турбобуры используются для реа-
лизации высокой механической мощности на долоте. Основным 
типом  породоразрушающего  инструмента,  наиболее  подходя-
щего  для  эффективного  использования  с  турбобурами,  явля-
ются безопорные алмазные долота истирающе-режущего типа. 
Главной задачей в ближайшей перспективе является модерни-
зация  российских  турбобуров  в  соответствии  с  современными 
требованиями технологии бурения. 

Annotation. XX century was the era of Turbo-
drills, which were widely used in drilling oil and 
gas  wells.  The  creation  of  turbodrills  with  a 
multi-stage  turbine  made  the  turbine  method 
of drilling the main one in the construction of 
wells in the USSR and Russia. A high-speed 
turbodrills  is used to realize  high  mechanical 
power on a bit. The main type of rock cutting 
tool,  the  most  suitable  for  effective  use  with 
turbodrills, are abrasion-free support diamond 
bits.  The  main  task  in  the  near  future  is  the 
modernization of Russian turbodrills in accord-
ance  with  modern  requirements  of  drilling 
technology. 

Ключевые  слова:  турбобур,  турбинное  бурение,  гидравличе-
ский  забойный  двигатель,  бурение  гидравлическими  забой-
ными двигателями. 

Keywords: turbodrills, turbo drilling, hydraulic 
downhole motor, drilling of hydraulic downhole 
motors. 

ведение 

В 

В истории буровой отрасли нефтяной и газовой промышленности XX век может быть назван 
Эпохой турбобуров. Турбинный способ бурения широко применялся при строительстве скважин во всех 
основных  нефтегазовых  регионах  СССР.  Относительный  объём  применения  турбобуров  в  целом  по 
стране составлял более 80 %, а в таких мегарайонах, как Западная Сибирь и Урало-Поволжье – около 
100  %.  Это  объяснялось  большим  объёмом  наклонно-направленного  бурения,  а  также  тем,  что  в  то 
время в основном применялись трёхшарошечные долота с негерметизированными («открытыми») опо-
рами, для которых требовались повышенные частоты вращения – 500–700 об/мин. Также с турбобу-
рами использовались высокооборотные безопорные алмазные долота истирающе-режущего типа при 
частотах вращения 700–900 об/мин. Но с конца 70-х годов в практику бурения стали интенсивно внед-
ряться трёхшарошечные долота с герметизированными маслонаполненными опорами. Стойкость этих 
долот кратно превышала время работы шарошечных долот с открытыми опорами и за счёт этого обес-
печивала  значительный  рост  проходки  на  долото.  Основным  условием  рационального  применения 
трёхшарошечных  долот  с  герметизированными  маслонаполненными  опорами  было  создание  низко-
оборотного режима бурения – от 100 до 250 об/мин, которые серийные турбобуры обеспечить не могли. 
Поэтому появился новый низкооборотный гидравлический забойный двигатель (ГЗД) – винтовой забой-
ный двигатель (ВЗД). Все попытки создания низкооборотного турбобура без использования редуктора 
оказались безуспешными. Редукторный турбобур не получил широкого распространения из-за сложно-
сти конструкции и технического обслуживания. С середины 80-х годов централизованное государствен-
ное финансирование НИОКР по турбобурам фактически было прекращено. Это сразу негативно сказа-
лось на объёмах производства и применения турбобуров при бурении и ремонте скважин. Появление 
в конце 90-х годов новых высокопроизводительных долот PDC с алмазно-твёрдосплавными резцами 
не улучшило положение. И хотя для работы с этими долотами были необходимы не такие низкие ча-
стоты вращения, как для шарошечных долот, но из-за их высокой моментоёмкости требовались ГЗД с 
иной энергетической характеристикой. В итоге применение турбобуров в России к концу XX века зна-
чительно сократилось и в настоящее время их почти не используют. Означает ли это конец славной 
эпохи турбинного бурения или возможно новое возрождение?  

336 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Исторический аспект 

Более 100 лет назад во всех нефтедобывающих странах был начат переход от малопроизводи-
тельного ударно-штангового (ударно-канатного) способа к вращательным способам бурения. Первый 
способ  вращательного  бурения  –  роторный,  был  изобретён  в  начале  XX  века.  Породоразрушающий 
инструмент  –  буровое  долото,  приводился  во  вращение  посредством  колонны  стальных  бурильных 
труб, вращающихся с помощью специального силового устройства – ротора, размещённого в центре 
буровой площадки, прямо над устьем скважины. Осевая нагрузка передавалась на долото в результате 
разгрузки нижней части бурильной колонны. Промывка скважины осуществлялась путём непрерывной 
подачи буровыми насосами потока жидкости через бурильные трубы в долото и, таким образом, стала 
процессом,  происходящим  одновременно  с  разрушением  горной  породы  на  забое.  Роторный  способ 
бурения широко используется при строительстве нефтяных скважин во всём мире. Первая роторная 
скважина в России была пробурена в 1903 г. на Грозненских нефтепромыслах. 

В 20-е годы прошлого века в Советском Союзе был изобретён другой способ вращательного бу-
рения, при котором породоразрушающий инструмент приводился во вращение гидравлическим забой-
ным двигателем, установленным в компоновку низа бурильной колонны непосредственно над долотом. 
При этом не надо было вращать бурильные трубы, что значительно снизило риск их поломки. Гидрав-
лическая энергия промывочной жидкости, непрерывно подаваемой буровыми насосами в бурильную 
колонну, преобразовывалась в механическую энергию вращения вала забойного двигателя и переда-
валась долоту. Первым  гидравлическим  забойным  двигателем,  который  стал широко  применяться  у 
нас в стране, был турбобур. А способ бурения с помощью турбобура стал называться «Турбинный спо-
соб бурения». В дальнейшем был изобретён другой ГЗД – винтовой забойный двигатель, который также 
стал широко применяться при бурении скважин. Поэтому современное название турбинного способа 
звучит, как «Способ бурения скважин гидравлическими забойными двигателями».  

В 1922 г. советский изобретатель М.А. Капелюшников разработал турбобур, содержащий одно-
ступенчатую турбину и зубчатый маслонаполненный редуктор. В 1924 г. этим турбобуром была пробу-
рена первая скважина глубиной 600 м с высокими скоростными показателями. В дальнейшем турбо-
буры  Капелюшникова  применялись  при  бурении  нефтяных  скважин  около  10  лет,  но  из-за  низкой 
надежности конструкции они были сняты с бурения.  

В 1934 г. в Баку была организована Экспериментальная контора турбинного бурения, ведущие 
специалисты  которой  –  П.П.  Шумилов, Р.А.  Иоаннесян,  Э.И.  Тагиев и  М.Т. Гусман,  активно  занялись 
усовершенствованием конструкций турбобуров. Отказавшись от двух «слабых звеньев» турбобура Ка-
пелюшникова – одноступенчатой турбины и зубчатого редуктора, они создали безредукторный турбо-
бур с многоступенчатой турбиной осевого типа. Принципы, заложенные в конструкцию безредукторного 
многоступенчатого  турбобура,  стали фундаментом  для дальнейшего  развития  турбобуростроения,  а 
теоретические  разработки  и положения  его  авторов  легли  в  основу  современной  теории  турбинного 
бурения.  

Создание турбобуров с многоступенчатой турбиной сделало турбинный способ бурения основ-
ным при строительстве нефтегазовых скважин в СССР и России. Применение турбобуров обеспечи-
вало серьезные преимущества по сравнению с роторным способом бурения: 

●   Заметно снизились аварии с бурильными трубами. 
●   Существенно увеличились скорости бурения. 
●   Значительно улучшились возможности бурения наклонно-направленных скважин. 
С 1953 г. все работы по созданию новых турбобуров сосредоточились в московском институте 
ВНИИБТ, который был главным научно-конструкторским центром в области техники и технологии тур-
бинного бурения. За многие годы в этом институте были созданы десятки оригинальных конструкций 
турбобуров, предназначенных для бурения скважин. Это были турбобуры общего назначения, которые 
широко применялись в районах массового строительства нефтегазовых скважин – Урало-Волжский ре-
гион, Западная Сибирь и др., а также специальные турбобуры для особых условий бурения: 

  –   турбобуры с подшипниками качения для бурения глубоких скважин с использованием буро-

вых растворов повышенной плотности; 

  –   турбобуры с системой гидродинамического торможения для работы на низкооборотных ре-

жимах; 

  –   турбобуры с полым валом для обеспечения высокого перепада давления в долоте;  
  –   турбобуры с вращающимся корпусом для обеспечения вертикальности ствола скважины; 
  –   турбобуры с системой гашения вибраций;  
  –   турбобуры с «плавающей» системой ротора и «плавающей» системой статора; 
  –   турбобуры для отбора керна; 
  –   турбобуры для работы с высокооборотными алмазными долотами; 
  –   термостойкие турбобуры для бурения в геотермальных условиях; 
  –   турбобуры вставного типа для бурения без подъёма труб, в т.ч. на обсадной колонне; 

337 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

  –   турбобуры для агрегатов реактивно-турбинного (роторно-турбинного) бурения (РТБ) для бу-

рения вертикальных стволов большого диаметра (до 5 м), 

  и другие.  
  Многие конструкции турбобуров создавались для решения конкретных технологических задач 
и поэтому их производство прекращалось с окончанием необходимости решения этих задач. Для мас-
сового  использования предназначались  т.н.  серийные  турбобуры,  выпускаемые Кунгурским машино-
строительным заводом: стандартные турбобуры серий ТСШ и АШ (АГТШ).  

Турбобур и Винтовой забойный двигатель 

Они представляют собой принципиально разные забойные гидромоторы, имеющие специфиче-
ские достоинства и  недостатки.  Несмотря  на многообразие  типов,  конструкций и  характеристик  ГЗД, 
используемых сегодня при бурении нефтяных и газовых скважин, общим для всех гидравлических за-
бойных двигателей является источник энергии – принудительный поток промывочной жидкости (буро-
вого  раствора),  нагнетаемый  буровыми  насосами  через  бурильную  колонну  в  ГЗД и  далее  в долото. 
Также  турбобуры  и  ВЗД  являются  техническими  средствами  одного  способа  бурения  нефтегазовых 
скважин. Производство и сервисное обслуживание этих забойных двигателей зачастую организовано 
на одних предприятиях. И для каждого типа ГЗД определена своя область эффективного применения.  

Современные турбобуры являются высокооборотными забойными двигателями с частотой вра-
щения от 400 до 1200 об/мин и применяются, в основном, с алмазными долотами истирающе-режущего 
типа и с шарошечными долотами с т.н. «открытыми» опорами – рисунок 1. Низкооборотные винтовые 
забойные  двигатели,  с частотами  вращения  от  100  до  300  об/мин,  применяются  в  качестве привода 
трехшарошечных долот с герметизированными маслонаполненными опорами и высокопроизводитель-
ных долот PDC с алмазно-твердосплавными резцами – рисунок 1.  

Рисунок 1 – Применение разных типов долот с разными видами привода  

Значительным преимуществом ВЗД является их относительно короткая длина (8–12 м) по срав-
нению со стандартными трёхсекционными турбобурами (27–30 м). Это позволяет устанавливать теле-
метрические системы гораздо ближе к долоту и тем самым повысить точность передачи онлайновой 
забойной информации об искривлении скважины. Это обстоятельство в основном и определило доми-
нирование винтовых двигателей в современных условиях бурения наклонно-направленных скважин. 

Низкооборотные винтовые забойные двигатели обладают также повышенным крутящим момен-
том по сравнению с высокооборотными турбобурами. Сравнение энергетических характеристик турбо-
бура и ВЗД показывает, что турбобур обладает т.н. «мягкой» моментной зависимостью от частоты вра-
щения,  в  то  время  как  у  ВЗД  она  имеет  «жёсткий»  вид.  Поэтому  параметры  режима  бурения  с  ВЗД 
более стабильны, чем у турбобура. С другой стороны, в процессе работы и износа двигателей, энерге-
тическая характеристика турбобура мало изменяется, тогда, как у ВЗД наблюдается существенное сни-
жение энергетических параметров. Уровень поперечных вибраций, генерируемых ВЗД, также является 
высоким, что отрицательно сказывается на качестве ствола скважины.  

338 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Развитие турбобуров и винтовых двигателей шло разными путями, но в настоящее время сло-
жился единый концептуальный подход к универсальной конструктивной схеме гидравлического забой-
ного двигателя. Это короткий (8–15 м) забойный двигатель, с высокомощным рабочим органом (много-
ступенчатая турбина или винтовая пара), оснащенный узлом искривления с регулируемым углом пе-
рекоса осей, сменными опорно-центрирующими устройствами и другими приспособлениями, необхо-
димыми для  его  успешной  эксплуатации  –  рисунок  2. Моторесурс  забойного двигателя  должен  быть 
соизмерим со временем, необходимым для бурения заданного интервала скважины. Такие гидравли-
ческие забойные двигатели выпускаются сегодня американскими, российскими и китайскими произво-
дителями.  

Рисунок 2 – Современные турбобур и винтовой забойный двигатель 

Применение турбобуров 

Турбобуры,  являющиеся  высокооборотными  забойными  двигателями,  стали  широко  приме-
няться при массовом разбуривании нефтяных месторождений Урало-Волжского региона, а в дальней-
шем Западной Сибири. Геолого-технические условия применения турбобуров были разнообразны. Они 
использовались  на  разных  глубинах.  Известно, что  турбобурами ВНИИБТ  была пробурена  Кольская 
сверхглубокая скважина, при этом был установлен мировой рекорд глубины бурения – 12262 м.  

При турбинном бурении использовались разные составы буровых растворов: техническая вода, 
облегчённые глинистые и безглинистые растворы, утяжелённые растворы, растворы на углеводород-
ной  основе.  Для  турбобуров практически  не  существует  ограничение  по  температуре  на  забое  сква-
жины. Его обрезиненные детали могут быть заменены на металлические и твёрдосплавные, что поз-
воляет использовать турбобур при температуре в скважине более 1800C. С помощью турбобуров, уста-
навливаемых в агрегаты РТБ, были пробурены стволы большого диаметра – до 5 м. 

Широкое распространение турбобуров в XX веке объяснялось тем, что для бурения скважин, в 
основном, использовали трехшарошечные долота с «открытыми» опорами. Высокие скоростные пока-
затели оправдывали и небольшие проходки за рейс, и значительные затраты времени на спускоподъ-
ёмные  операции  (СПО).  Однако  в  настоящее  время  применение  шарошечных долот  с  «открытыми» 
опорами существенно сократилось. Появление трехшарошечных долот с герметизированными масло-
наполненными  опорами  значительно  увеличило  конкурентные  преимущества  низкооборотных  спосо-
бов бурения – роторного и ВЗД.  

Основным типом породоразрушающего инструмента, наиболее подходящего для эффективного 
использования с турбобурами, являются безопорные алмазные долота истирающе-режущего типа. Ал-
мазные долота с вооружением из природных или синтетических алмазов разрушают горную породу на 
забое  скважины  в  основном  истиранием  (микрорезанием).  Производительность  такого  долота  суще-
ственно зависит от частоты его вращения. Поэтому для эффективной работы алмазного долота требу-
ется высокооборотный режим бурения (более 700 об/мин), который достигается только применением 
турбобуров.  В  еще  большей  степени  это  требование  важно  при  использовании  импрегнированных 
(многослойных)  алмазных  долот.  Для  них  требуется  частота  вращения  более  900  об/мин.  В  связи  с 
небольшим выступом алмазов из матрицы долота разрушение горных пород алмазными долотами ха-
рактеризуется низкой механической скоростью проходки (не более 3 м/ч). Но безопорная конструкция 
и высокая прочность режущих элементов обеспечивают их повышенную износостойкость и позволяют 
отрабатывать алмазное долото при механическом бурении более 300 ч. Выбор алмазных долот с при-
родными  или  синтетическими  алмазами,  включая  импрегнированные,  проводится  при  условии,  что 
начальная  глубина  предполагаемого  интервала  бурения  составляет  более  2000  м,  а  необходимая 
длина интервала – не менее 250 м. При правильном применении алмазных долот они обеспечивают 
высокий экономический эффект, особенно при бурении в нижних интервалах глубоких скважин, за счет 
сокращения количества СПО и связанных с этим осложнений, улучшения качества ствола скважины, 
уменьшения затрат на бурение из-за высокой проходки за рейс долота и других факторов. 

Эффективная работа алмазного долота и реализация форсированных режимов турбоалмазного 
бурения возможны при условии создания интенсивной очистки забоя скважины от выбуренной породы. 
339 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Большое значение также имеет выбор типа бурового раствора, соответствующего физико-механиче-
ским свойствам разбуриваемых горных пород и снижающего вероятность образования сальника на до-
лоте. Хорошие результаты бурения алмазными долотами получаются при работе с буровыми раство-
рами на углеводородной основе (РУО).  

  В настоящее время в России спрос на турбобуры резко снизился (во многих районах практиче-
ски до 0), в то время как потребность в винтовых забойных двигателях постоянно увеличивается. Струк-
тура спроса на ГЗД по большому счету определяется региональными и горно-геологическими факто-
рами, а также конструкциями скважин, которые нефтегазовые компании заказывают буровым подряд-
чикам. Сегодня массовое строительство нефтяных и газовых скважин в основном ведется в Западной 
Сибири, на севере Европейской части России и в районах Урала-Волги. Это относительно неглубокие 
скважины (2500–3500 м), без аномальных пластовых давлений и высоких забойных температур. Кон-
струкции скважин, как правило, являются наклонно-направленными, часто с горизонтальным оконча-
нием ствола. Для бурения этих скважин в основном применяются долота PDC с алмазно-твердосплав-
ными  резцами  и  трехшарошечные  долота  с  герметизированными  маслонаполненными  опорами. 
Наиболее подходящим видом забойного привода этих долот являются винтовые двигатели. Жесткие 
требования по строгому обеспечению проектного профиля скважины вынуждают буровиков постоянно 
применять забойные телеметрические системы, которые могут успешно работать с короткими ВЗД. В 
капитальном ремонте скважин, при бурении боковых стволов, широко используются малогабаритные 
ВЗД. Все это способствует росту спроса на низкооборотные винтовые забойные двигатели.  

  Если в России появятся районы промышленной добычи углеводородов с другими горно-геоло-
гическими условиями, то спрос на ГЗД может измениться. Вполне вероятно, что потребуются забойные 
двигатели, предназначенные для работы на больших глубинах, при высоких забойных температурах 
(более 150 °C) и при низких расходах бурового раствора повышенной плотности. 

Итоги 

На  протяжении  своей  славной  90-летней  истории  отечественное  турбинное  бурение  доказало 
свою полезность и востребованность при строительстве нефтяных и газовых скважин в разных геолого-
технических  условиях.  Приоритет  создания  турбобуров  и  турбинного  способа  бурения  принадлежит 
нашей стране и не оспаривается никем в мире. 

На сегодня сложились следующие общие рекомендации по эффективному применению высоко-

оборотных турбобуров при бурении скважин: 

●   бурение алмазными долотами истирающе-режущего типа, включая импрегнированные алмаз-

ные долота;  

●   бурение трёхшарошечными долотами с негерметизированными опорами; 
●   бурение высокотемпературных скважин алмазными долотами. 
Обобщая богатейший отечественный опыт конструирования, исследований, испытаний и внед-
рения турбобуров и винтовых забойных двигателей в различных геолого-технических условиях бурения 
нефтегазовых скважин, можно определить актуальные технологические требования к ГЗД. Они имеют 
императивное значение и состоят в том, что гидравлический забойный двигатель должен обеспечивать 
качество, эффективность и безопасность процесса бурения скважины [1]. Поэтому конструкция и энер-
гетическая характеристика турбобура должна в максимальной степени способствовать бурению сква-
жины по заданной траектории с целью реализации ее проектного профиля, не допускать произвольного 
искривления и не ухудшать состояние ствола скважины. Турбобур должен обеспечивать работу буро-
вого долота при оптимальной или близкой к ней частоте вращения, иметь достаточный запас крутящего 
момента  для  реализации  регламентированной  величины  осевой  нагрузки  на долото  и  минимальный 
перепад давления. Энергетические параметры турбобура не должны существенно изменяться в тече-
ние нормированного срока его работы. Также важно, чтобы применение турбобура не стало причиной 
возникновения осложнений и аварий при бурении. Его габаритный размер (наружный диаметр) должен 
соответствовать типоразмеру породоразрушающего инструмента. Конструкция турбобура должна быть 
оснащена  противоаварийными  приспособлениями  и  допускать  использование,  при  необходимости, 
стандартного ловильного инструмента. 

Высокооборотный турбобур – это надёжное техническое средство для реализации высокой ме-
ханической мощности на долоте. Такая мощность может понадобится в случае создания высокообо-
ротных безопорных буровых долот с алмазно-твердосплавными резцами PDC или с гибридным воору-
жением, рассчитанных на работу при 800 – 1500 об/мин и выше. НИОКР в этом направлении интен-
сивно ведутся почти всеми мировыми долотными компаниями, включая российские, потому что приме-
нение таких долот откроет небывалые возможности по форсированию скорости бурения от 100 м/ч. 

Перспективы 

Главной задачей в ближайшей перспективе является модернизация российских турбобуров в со-
ответствии с современными требованиями технологии бурения. При этом важно не только правильно 
обобщить и проанализировать богатый отечественный опыт разработки и применения турбобуров, но 
и изучить мировые достижения в этой области.  

340 

 
 
 
 
  
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Необходимо отметить, что несмотря на то, что основным способом бурения нефтяных скважин 
за рубежом всегда являлся роторный, развитие конструкций турбобуров там никогда не прекращалось, 
а в последние годы только усилилось. Разработкой и производством высокомоментных и высокообо-
ротных  турбобуров  занимаются  две  ведущие  американские  фирмы:  Neyrfor  (принадлежит  компании 
Schlumberger) и Turbopower (принадлежит компании Halliburton). Конструктивные схемы этих турбобу-
ров принципиально ничем не отличаются от российских, однако их основные узлы изготовлены с ис-
пользованием  новейших  технологий.  Например,  осевые  опоры  скольжения  с  алмазно-твердосплав-
ными элементами PDC многократно увеличивают наработку на отказ и срок службы турбобуров. Кроме 
этого, американские турбобуры имеют повышенные энергетические параметры при небольшой длине. 
Диаметры турбобуров аналогичны диаметрам используемых утяжеленных бурильных труб. Турбобуры 
Neyrfor и Turbopower успешно применяются во многих нефтегазовых регионах мира при проходке глу-
боких интервалов скважин с алмазными импрегнированными долотами в твердых абразивных породах 
и обеспечивают высокие рейсовые скорости бурения и снижение стоимости метра проходки. 

Китайская компания Petro-King Oilfield Technology Ltd позиционирует себя, как производитель вы-
сокоскоростных турбобуров, предназначенных для работы с импрегнированными алмазными долотами 
в твердых абразивных породах. Конструкции турбобуров выполнены с учётом последних достижений 
мирового  опыта  современного  турбобуростроения.  Они  отличаются  высокой  мощностью  и  короткой 
длиной. Применение турбобуров при строительстве скважин на разных нефтяных месторождениях Ки-
тайской  Народной  Республики  продемонстрировало  увеличение механической  скорости  проходки  по 
сравнению с роторным способом бурения. В стране действуют и другие компании, производящие тех-
нику турбинного бурения, аналогичную российским конструкциям советского времени. 

Российские ученые и конструкторы обязаны восстановить высокий статус отечественного турбо-
буростроения. В советское время такая задача несомненно была бы полностью решена при поддержке 
государственного механизма и решена наиболее эффективно. В настоящее время необходимо задей-
ствовать  роль  государственно-частного  партнёрства  и  объединить  научно-конструкторские  силы  ма-
шиностроителей,  нефтяников  и  газовиков.  Очевидно,  целесообразно  восстановить  научный и  произ-
водственный  потенциал  таких  научно-исследовательских  институтов,  как  московский  ВНИИБТ  и  его 
Пермский филиал с их экспериментальными базами. Следует также подготовить новые высококвали-
фицированные  кадры  будущих  Капелюшниковых,  Шумиловых,  Иоаннесянов,  Тагиевых,  Гусманов.  С 
этой  задачей  могут  справиться  ведущие  российские  нефтяные  вузы:  РГУ  нефти  и  газа  (НИУ) имени 
И.М. Губкина, Тюменский ИУ, СПб Горный университет, Уфимский ГНТУ и др.  

Отечественные наука, образование и промышленность, безусловно, могут создать новые высо-

коэффективные турбобуры мирового класса, но для этого необходимо начать эту благородную работу.  

Литература 

1.   Симонянц  С.Л. Бурение  скважин  гидравлическими  забойными  двигателями : учебное пособие.  – М. : 

РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, 2018. – 208 с. 

2.  Симонянц С.Л. Проверенный временем. К 90-летию создания и внедрения турбинного способа бурения // 

Вестник Ассоциации буровых подрядчиков. – 2014. – № 3. – С. 2–6. 

3.  Симонянц С.Л. Турбобур и винтовой забойный двигатель: диалектика развития // Доклад на Российской 

нефтегазовой технической конференции и выставке, SPE-182147-RU. – М., 2016. – 16 с. 

References 

1.  Simonyants S.L. Drilling of wells with hydraulic downhole motors : textbook. – M. : Gubkin University, 2018. – 

208 p. 

2.  Simonyants S.L. Time-tested. To the 90th anniversary of the creation and implementation of the turbine method 

of drilling // Bulletin of Association of Drilling Contractors. – 2014. – № 3. – P. 2–6. 

3.  Simonyants S.L. Turbodrill and Screw Motor: development dialectics // Report at the Russian Oil and Gas Tech-

nical Conference and Exhibition. SPE-182147-RU. – M., 2016. – 16 p. 

341 

 
 
 
 
 
 
 
