195 

УДК 661.722.29 

ОПТИМИЗАЦИЯ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОГО ПРОЦЕССА 

ПРОИЗВОДСТВА СИНТЕТИЧЕСКОГО И ГИДРОЛИЗНОГО 

ЭТИЛОВЫХ СПИРТОВ 

OPTIMIZATION OF SYNTHETIC AND HYDROLYTIC ETHYL 

ALCOHOL TECHNOLOGY PRODUCTION 

В.П. Попов, Е.В. Ганин, С.Ж. Рахумова,  

Ю.С. Боронина, Н.Н. Мартынов 

Оренбургский государственный университет,  

г. Оренбург, Российская Федерация 

Филиал ФГУП «ЦЭНКИ» «КЦ-«Южный»,   

г. Байконур, Российская Федерация 

Valery P. Popov, Evgeny V. Ganin, Saida Zh. Rakhumova,  

Yuliya S. Boronina, Nikolay N. Martynov 

Orenburg State University, Orenburg, Russian Federation 

Branch FGUP «TSENKI» «KC-«Yuzhnyi», 

Baikonur, Russian Federation 

e-mail: fpp-osu@mail.ru 

Аннотация.  Синтез  этилового  спирта  –  жидкого  искусственного 

топлива,  который  широко  используется  в  медицине  и  парфюмерии,  при 

изготовлении взрывчатых веществ, лаков, красок продолжает развиваться. 

Ранее  этиловый  спирт  получали,  в  основном,  из  зернового  сырья, 

картофеля,  патоки  и  других  пищевых  продуктов,  в  которых  содержится 

крахмал  или  сахар,  необходимые  для  сбраживания  сырья.  При  этом 

содержащийся  в  сырье  сахар  сбраживается  дрожжами  и  превращается  в 

этиловый  спирт  и  углекислый  газ.  Миллионы  тонн  зерна  и  картофеля 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
196 

использовались  для  этих  целей  ежегодно.  Необходимость  сохранить  эти 

продукты и привела к созданию технологии производства синтетического 

этилового  спирта.  Преимущество  такого  спирта  в  его  дешевизне  и 

меньших  трудовых  затратах  по  сравнению  с  традиционными  способами. 

Однако  технология  производства  синтетического  этилового  спирта 

сложнее 

традиционной.  На 

сегодняшний 

день 

производство 

синтетического  этилового  спирта  обусловлено  большим  расходом 

ресурсов  и  энергии.  В  связи  с  этим  в  данной  статье  рассматривается 

проведение  оптимизации  технологии  получения  синтетического  спирта 

методом  гидратации  для  снижения  энергоемкости  процесса  и  повышения 

ресурсосбережения.  Другим  перспективным  способом  производства 

синтетического  спирта  является  способ  с  применением  гидролиза 

целлюлозосодержащего  сырья,  так  как  актуальной  задачей  является 

проблема  утилизации  отходов  сельского  хозяйства.  Данный  способ 

позволяет  сэкономить  необходимые  для  продовольственной  безопасности 

пищевые ресурсы, в частности глюкозу. В связи с этим важным аспектом 

являлось изучение влияния  отдельных параметров  на  выход  глюкозы  при 

производстве спирта из отходов агропромышленного комплекса. 

Abstract.  The  synthesis  of  ethyl  alcohol  –  liquid  artificial  fuel,  which  is 

widely  used  in  medicine  and  perfumery,  in  the  manufacture  of  explosives, 

varnishes, paints continues to evolve. Previously, ethyl alcohol, mainly obtained 

from  grain  raw  materials,  potatoes,  molasses  and  other  food  products  that 

contain starch or sugar, necessary for the fermentation of raw materials. At the 

same time, the sugar contained in the raw material is fermented with yeast and 

converted into  ethyl  alcohol  and  carbon  dioxide.  Millions  of  tons of  grain  and 

potatoes  were  used  for  these  purposes  annually.  The  need  to  preserve  these 

products led to the creation of technology for synthetic ethyl alcohol production. 

The advantage of this alcohol in its cheapness and lower labor costs compared 

with traditional methods. However, the production technology of synthetic ethyl 

alcohol is more complicated than the traditional one. To date, the production of 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
197 

synthetic ethyl alcohol due to the high consumption of resources and energy. In 

this regard, the article presents the results of the application of technologies for 

the production of synthetic alcohol by hydrolytic to reduce the energy intensity 

of the process and increase resource saving.  

Another  promising  method  for  the  production  of  synthetic  alcohol  is  the 

method  using  the  hydrolysis  of  cellulose-containing  raw  materials,  since  the 

problem of agricultural waste disposal is an urgent task. This method allows to 

save the food resources necessary for food safety, in particular glucose. Thus it 

is necessary to study the effect of individual parameters on the output of glucose 

in  the  production  of  hydrolyzed  alcohol  from  waste  from  the  agro-industrial 

complex. 

Ключевые  слова:  этиловый  спирт,  гидролизный  спирт,  гидратация, 

гидролиз, оптимизация, удельные затраты энергии, выход спирта 

Key  words:  ethyl  alcohol,  hydrolytic  alcohol,  hydration,  hydrolysis, 

optimization, specific energy consumption, alcohol yield 

Технический  этиловый  спирт  востребован  во  многих  отраслях 

промышленности.  По  способу  получения  рассматривают  два  основных 

вида этилового спирта: микробиологический и синтетический [1]. 

Микробиологический  этиловый  спирт  получают  путем  дрожжевого 

брожения  моносахаридов,  образовавшихся  в  результате  гидролиза 

целлюлозы, 

которая 

содержится 

в 

отходах 

лесной, 

а 

также 

сельскохозяйственной промышленности. 

Синтетический  этиловый  спирт  получают  путем  гидратации  этилена 

при  давлении  7 МПа  и  температуре  300 °C.  При  этом  используют  такой 

катализатор,  как  ортофосфорная  кислота,  которую  наносят  на  асбест, 

силикагель или активированный уголь.  

Экспериментально  было  установлено,  что  на  процесс  производства 

синтетического  спирта  наибольшее  влияние  оказывают  такие  параметры, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
198 

как давление и температура [2, 3]. В связи с этим рекомендуется проводить 

реакцию  прямой  гидратации  этилена  при  невысоких  температурах.  На 

выбор  температуры  оказывают  влияние,  в  первую  очередь,  активность 

применяемого  катализатора  и  скорость  протекания  реакции.  При 

увеличении  температуры  равновесная  степень  преобразования  этилена  в 

спирт становится ниже (при прочих равных условиях). И, соответственно, 

при  понижении 

температуры 

значительно 

снижается 

активность 

фосфорнокислотного  катализатора.  Так,  например,  при  температуре  

280–290 °С степень конверсии этилена достигает всего лишь 4–5 %, а при 

более  низких  температурах  она  еще  меньше.  Как  показывает  практика, 

прямую гидратацию этилена в паровой фазе  с использованием фосфорно-

кислотного катализатора проводят в температурном режиме 260–330 °С. 

Увеличение  же  давления  благотворно  сказывается  на  реакции 

гидратации, при этом оптимальным является давление 6,7–9,0 МПа. Такое 

значение давления имеет непосредственную связь  с процессом абсорбции 

этилена  фосфорной  кислотой.  Оптимальным  парциальным  давлением, 

которое  определяет  мольное  соотношение  этилена  и  водяного  пара, 

считается  2,7–3,0  МПа.  Оптимальным  парциальным  давлением  этилена 

является  3,5–3,7  МПа.  Общее  давление  суммируется  из  парциального 

давления  этилена  с  водяными  парами  и  примесями.  Когда  концентрация 

этилена  составляет  в  циркулирующем  газе  от  80 %  до  85  %,  общее 

давление системы становится равно 6–9 МПа. 

Целью  настоящего  исследования  являлось  проведение  оптимизации 

технологии  получения  синтетического  и  гидролизного  спирта  этилового 

спирта 

для 

снижения 

энергоемкости 

процесса 

и 

повышения 

ресурсосбережения. Также важным являлось изучение влияния отдельных 

параметров  на  выход  глюкозы  при  производстве  гидролизного  спирта  из 

отходов агропромышленного комплекса. 

На 

факультете 

прикладной 

биотехнологии 

Оренбургского 

государственного  университета  под  руководством  ведущих  специалистов 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
199 

кафедр  «Машины  и  аппараты  химических  и  пищевых  производств»  [4]  и 

«Пищевой 

биотехнологии» 

были 

проведены 

экспериментальные 

исследования  с  целью  оптимизации  получения  синтетического  и 

гидролизного  спирта.  Для  этого  был  составлен  полный  факторный 

эксперимент,  в  котором  в  качестве  параметров  эффекта  были  выбраны 

удельные затраты энергии  (УЗЭ) на процесс производства, а также выход 

спирта.  

Для получения адекватных результатов эксперименты проводили в пяти 

повторностях. Результаты эксперимента представлены в таблице 1. 

Таблица 1. Полный факторный эксперимент 

№ опыта 

1 
2 
3 
4 
5 

t, ºC 
330 
330 
260 
260 
295 

P, MПа  Выход спирта, % 

9,0 
6,0 
9,0 
6,0 
7,5 

91 ± 4 
86 ± 2 
84 ± 2 
80 ± 4 
95 ± 3 

УЗЭ, кВт/т 
50 ± 3 
70 ± 4 
15 ± 2 
0 
25 ± 2 

Результаты эксперимента показали, что в зависимости от температуры 

и давления выход спирта составил от 80 % до 95 %, а УЗЭ от 0 до 70 кВт/т. 

На  основании  полученных  экспериментальных  данных,  предварительно 

исключив  грубые  промахи,  были  составлены  уравнения  регрессии, 

адекватно  описывающие 

зависимость  УЗЭ  и  выхода  спирта  от 

температуры  и  давления.  Данные  уравнения  возможно  использовать  при 

составлении материального баланса: 

,                                  (1) 

,                              (2) 

где 

 – выход этилового спирта, %; 

– удельные затраты энергии, кВт/т. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

2125,225,325,85ххВ21175,82075,33хххУЗЭВУЗЭ 
 
По  полученным  уравнениям  регрессии  были  построены  плоскости 

отклика  зависимости  УЗЭ  и  выхода  спирта  от  температуры  и  давления 

(рисунки 1 и 2). 

200 

Рисунок 1. Плоскость отклика, адекватно описывающая зависимость 
выхода этилового спирта от  температуры и давления реагентной смеси 

Рисунок 2. Плоскость отклика, адекватно описывающая зависимость 
удельных затрат энергии от температуры и давления реагентной смеси 

Далее были построены горизонтальные проекции плоскостей отклика и 

определена область оптимальных значений (рисунки 3 и 4). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
201 

Рисунок 3. Горизонтальная проекция плоскости отклика зависимости 
выхода этилового спирта от температуры и давления реагентной смеси 

Построенная  плоскость  отклика,  а  также  ее  горизонтальная  проекция 

(рисунки  1  и  3)  для  выхода  этилового  спирта  показали,  что  наибольший 

выход  этилового  спирта,  выше  89  %,  происходит  при  температуре  320–

330 ºС  (0,7–1,0  условных  единиц)  и  давлении  8,5–9,0  МПа  (0,7–

1,0 условных единиц).  

Рисунок 4. Горизонтальная проекция плоскости отклика зависимости 
удельных затрат энергии от  температуры и давления реагентной смеси 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
202 

Построенная  плоскость  отклика,  а  также  ее  горизонтальная  проекция 

(рисунки  2  и  4)  для  УЗЭ  показали,  что  наименьшие  удельные  затраты 

энергии,  менее  15  кВт/т,  можно  получить  при  давлении  от  6  до  7  МПа  

(от –1 до –0,4 условных единиц) и температуре 260–267 ºС (от –1 до –0,8 

условных единиц).  

Высокие  расходы  энергии  и  тепла  при  производстве  гидролизного 

спирта  обусловлены  в  основном  переработкой  трудногидролизуемого 

сырья, а также получением разбавленных гидролизатов в процессах серно-

кислотного гидролиза древесины [5]. Решить данную проблему возможно, 

заменив традиционный  способ на получение спирта из отходов сельского 

хозяйства.  При  этом  в  качестве  сырья  можно  использовать  солому 

пшеницы и ячменя. 

Так  как  для  России  привычной  и  вместе  с  тем  очень  актуальной 

является проблема утилизации отходов сельского хозяйства, такой способ 

позволяет  решить  проблему  сельскохозяйственной  промышленности. 

Поэтому 

производство 

спирта 

с 

применением 

гидролиза 

целлюлозосодержащего сырья представляет значительный интерес.  

В  связи  с  этим  авторами  была  проведена  оптимизация  процесса 

гидролиза соломы ячменя.  Для этого был составлен и  реализован  полный 
факторный  эксперимент,  включающий  квадратичные  эффекты  ПФЭ32. 

При  этом  факторами,  влияющими  на  процесс  гидролиза,  были 

концентрация  лимонной  кислоты  и  частота  кавитационного  воздействия. 

Концентрация  лимонной  кислоты 

  менялась  от  5 %  до  10 %,  а  частота 

кавитационного  воздействия 

  –  от  18  до  26  кГц.  План  полного 

факторного эксперимента представлен в таблице 2. 

Для  оптимизации  процесса 

гидролиза 

соломы  ячменя  было 

использовано  программное  средство,  которое  разработали  ведущие 

специалисты  факультета  прикладной  биотехнологии  и  инженерии 

Оренбургского государственного университета.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

кС 
Таблица 2. Полный фактор эксперимента в натуральных значениях 

203 

№ опыта 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

, % 
5 
5 
10 
10 
5 
10 
7,5 
7,5 
7,5 

, кГц 
18 
26 
18 
26 
22 
22 
18 
26 
22 

При  работе  с  программным  средством 

  и 

  были  переведены  для 

удобства  в  условные  единицы.  Для  перевода  в  условные  единицы 

максимальное значение показателей приравнивали к +1, минимальное к –1. 

План полного факторного эксперимента в условных единицах представлен 

в  таблице  3.  Параметрами  эффекта  в  данном  случае  являлись  выход 

глюкозы  и  удельные  затраты  энергии.  Для  получения  адекватных 

результатов эксперименты проводили не менее чем в три повтора. 

Таблица 3. Полный фактор эксперимента в условных единицах 

№ опыта 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

–1 
–1 
+1 
+1 
–1 
+1 
0 
0 
0 

–1 
+1 
–1 
+1 
0 
0 
–1 
+1 
0 

На 

основании 

полученных 

экспериментальных 

данных, 

предварительно  исключив  грубые  промахи,  были  составлены  уравнения 

регрессии, адекватно описывающие процесс гидролиза: 

,      (3) 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

кСкС1х2х22212121362,2106,315,0447,153,2477,18ххххххВГ 
 
 
 
 
204 

,            (4) 

где 

 – выход глюкозы, %; 

 – удельные затраты энергии, кВт/кг; 

 – концентрация лимонной кислоты; 

 – частота кавитационного воздействия. 

В представленных уравнениях 

 и 

 являются условными единицами. 

Для их перевода в натуральные значения следует использовать следующие 

выражения: 

;                                                (5) 

,                                                   (6) 

где 

– концентрация лимонной кислоты, %; 

 – частота кавитационного воздействия, кГц. 

Далее  были  построены  плоскости  отклика,  адекватно  описывающие 

зависимость удельных затрат энергии и выхода глюкозы от концентрации 

лимонной  кислоты  и  частоты  кавитационного  воздействия,  которые 

представлены на рисунках 5 и 6.  

Рисунок 5. Плоскость отклика, адекватно описывающая зависимость 
выхода глюкозы от концентрации лимонной кислоты и частоты 
кавитационного воздействия 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

222121981,075,0493,3047,454,20хххххУЭЗГВУЭЗ1х2х1х2х5,75,21хСк2242хкС 
 
Плоскость  отклика,  представленная  на  рисунке  5,  показывает,  что 

концентрация  лимонной  кислоты  в  интервале  от  8 %  до  9  %  (0,2–0,6)  и 

частота кавитационного воздействия в интервале 22,4–24,0 кГц (0,1 до 0,5 

условных единиц) дают наибольший выход глюкозы, выше 19 % . 

205 

Рисунок 6. Зависимость удельных затрат энергии на проведения процесса 
гидролиза от концентрации лимонной кислоты и частоты кавитационного 
воздействия 

Плоскость  отклика,  представленная  на  рисунке  6,  показывает,  что 

концентрация лимонной кислоты в интервале от 9,25 % до 10,00 % (0,7–1,0 

условных единиц) и частота кавитационного воздействия в интервале от 18 

до  19,2  кГц  (от  –1  до  –0,7  условных  единиц),  позволяют  получить 

наименьшие удельные затраты энергии, менее 15 кВт/кг. 

Далее были построены горизонтальные проекции плоскостей отклика и 

определена область оптимальных значений (рисунки 7 и 8). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
206 

Рисунок 7. Горизонтальная проекция плоскости отклика зависимости 
выхода глюкозы от концентрации лимонной кислоты и частоты кавитации 

Рисунок 8. Горизонтальная проекция плоскости отклика зависимости 
удельных затрат энергии на проведения процесса гидролиза  
от концентрации лимонной кислоты и частоты кавитации 

Наложение  горизонтальных  проекций  плоскостей  отклика  показало, 

что  область  оптимальных  значений  ограничена  линиями 

 %  и 

 кВт/кг. При этом концентрация лимонной кислоты должна быть в 

пределах  от  8,75 %  до  9,75 %  (от  0,5  до  0,9  условных  единиц),  а  частота 

кавитационного  воздействия  –  от  18,4  %  до  20,0  %  (от  –0,9  до  –0,5 

условных единиц). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

17ГВ18УЭЗ 
 
 
207 

Выводы 

Как 

показали 

результаты 

проведенных 

экспериментальных 

исследований,  оптимизация  технологического  процесса  производства 

этилового спирта позволит достигнуть следующих эффектов: 

-  повышение  выхода  синтетического  спирта  за  счет  подбора 

оптимальных параметров температуры и давления на стадии гидратации; 

-  повышение выхода гидролизного спирта за счет увеличения выхода 

глюкозы в процессе гидролиза соломы ячменя; 

-  уменьшение  себестоимости  этилового  спирта  за  счет  снижения 

удельных затрат энергии на проведение процесса его производства. 

Список используемых источников 

1.  Ганин  Е.В.,  Мартынов  Н.Н.,  Антимонов  С.В.,  Мартынова  Д.В. 

Исследование  влияния  различных  агрессивных  сред  на  физические  и 

химические свойства резин // Инновации в науке. 2019. № 1 (89). С. 28-31.  

2.  Рахумова  С.Ж.,  Попов  В.П.  Оптимизация  технологического 

процесса производства синтетического этилового спирта // Перспективные 

разработки  науки  и  техники:  матер.  XII  Междунар.  науч.-практ.  конф. 

Пшемысль, 2016. С. 66-70.  

3.  Сушкова  В.И.  Разработка  технологии  безотходного  производства 

этилового  спирта  и  кормовых  белковых  продуктов  на  гидролизных 

заводах: дис. … д-ра биол. наук. Киров: Изд-во ВГУ, 2004. 418 с.  

4.  Терентьев  В.С.  Совершенствование  производства  синтетического 

этилового  спирта  методом  прямой  гидратации  этилена  (на  примере  ОАО 

«Уфаоргсинтез»):  дис.  …  канд.  техн.  наук.  Уфа:  Изд-во  УГНТУ,  2000.  

138 с. 

5.  Туршатов  М.В.  Разработка 

энергосберегающей 

технологии 

этилового  спирта  на  основе  новых  способов  подготовки  сырья:  дис.  … 

канд. техн. наук. М.: Изд-во ВНИИПБТ, 2009. 132 с. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
208 

References 

1.  Ganin  E.V.,  Martynov  N.N.,  Antimonov  S.V.,  Martynova  D.V. 

Issledovanie  vliyaniya 

razlichnykh  agressivnykh 

sred  na 

fizicheskiei 

khimicheskie  svoistva  rezin  [Study  of  the  Influence  of  Various  Aggressive 

Media on the Physical and Chemical Properties of Rubber]. Innovatsii v nauke – 

Innovations in Science, 2019, No. 1 (89), pp. 28-31. [in Russian].  

2.  Rakhumova  S.Zh.,  Popov  V.P.  Optimizatsiya 

tekhnologicheskogo 

protsessa  proizvodstva  sinteticheskogo  etilovogo  spirta  [Optimization  of  the 

Technological Process of Production of Synthetic Ethyl Alcohol]. Materialy XII 

mezhdunarodnoi  nauchno-prakticheskoi  konferentsii  «Perspektivnye  razrabotki 

nauki  i  tekhniki»  [Materials  of  the  XII  International  Scientific  and  Practical 

Conference  «Prospective  Developments  of  Science  and  Technology»]. 

Przemysl, 2016. pp. 66-70. [in Russian]. 

3.  Sushkova  V.I.  Razrabotka  tekhnologii  bezotkhodnogo  proizvodstva 

etilovogo  spirta  i  kormovykh  belkovykh  produktov  na  gidroliznykh  zavodakh: 

diss. d-ra biol. nauk. [Development of Technology for Wasteless Production of 

Ethyl  Alcohol  and  Feed  Protein  Products  in  Hydrolysis  Plants:  Dr.  Biol.  Sci. 

Diss.]. Kirov, VGU Publ, 2004. 418 p. [in Russian]. 

4.  Terent'ev  V.S.  Sovershenstvovanie  proizvodstva 

sinteticheskogo 

etilovogo  spirta  metodom  pryamoi  gidratatsii  etilena  (na  primere  OAO 

«Ufaorgsintez»):  dis.  …  kand.  tekhn.  nauk  [Improving  the  Production  of 

Synthetic Ethyl Alcohol by the Direct Hydration of Ethylene (for example, OAO 

Ufaorgsintez):  Cand.  Engin.  Sci.  Diss.].  Ufa,  USPTU  Publ.,  2000.  138  p.  [in 

Russian]. 

5.  Turshatov  M.V.  Razrabotka 

energosberegayushchei 

tekhnologii 

etilovogo  spirta  na  osnove  novykh  sposobov  podgotovki  syr'ya:  dis.  …  kand. 

tekhn.  nauk  [Development  of  Energy-Saving  Technology  of  Ethyl  Alcohol 

Based on New Methods of Preparing Raw Materials:  Cand. Engin. Sci. Diss.]. 

Moscow, VNIIPBT Publ., 2009. 132 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
209 

Сведения об авторах 

About the authors 

Попов  Валерий  Павлович,  канд.  техн.  наук,  заведующий  кафедрой 

«Пищевая  биотехнология»,  Оренбургский  государственный  университет, 

г. Оренбург, Российская Федерация 

Valery  P.  Popov,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Head  of  Food 

Biotechnology  Department,  Orenburg  State  University,  Orenburg,  Russian 

Federation 

e-mail: ppbt@mail.osu.ru 

Ганин  Евгений  Владимирович,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Машины  и 

аппараты 

химических  и  пищевых  производств»,  

Оренбургский  государственный  университет,  г.  Оренбург,  Российская 

Федерация 

Evgeny V. Ganin, Candidate of Engineering Sciences, Assistant Professor of 

Machines  and  Apparatuses  for  Chemical  and  Food  Production  Department,  

Orenburg State University, Orenburg, Russian Federation 

e-mail: ganin-ev@mail.ru 

Рахумова  Саида  Жалгоспановна,  cпециалист  1  категории  лаборатории 

авиаГСМ  отдела  физико-химического  анализа  службы  эксплуатации 

ракетно-космической  техники,  Филиал  ФГУП  «ЦЭНКИ»  «КЦ-«Южный»,  

г. Байконур, Российская Федерация 

Rakhumova  Saida  Zhalgospanovna,  Specialist  of  the  1st  Category  of  the 

Laboratory  of  the  Aviation  Engineering  Department  of  the  Physico-Chemical 

Analysis  Section  of  the  Rocket-Space  Equipment  Operation,  Branch  FGUP 

«TSENKI» «KC-«Yuzhnyi», Baikonur, Russian Federation 

e-mail: rakhumova@yandex.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
210 

Боронина  Юлия 

Сергеевна, 

студент 

кафедры 

«Пищевая 

биотехнология», 

Оренбургский 

государственный 

университет, 

г. Оренбург, Российская Федерация 

Yuliya  S.  Boronina,  2nd  year  student  of  Food  Biotechnology  Department, 

Orenburg State University, Orenburg, Russian Federation 

e-mail: ppbt@mail.osu.ru 

Мартынов  Николай  Николаевич,  магистрант  кафедры  «Пищевая 

биотехнология», 

Оренбургский 

государственный 

университет, 

г. Оренбург, Российская Федерация  

Martynov  Nikolay  N.,  1st  year  Undergraduate  Student  of  Food 

Biotechnology  Department,  Orenburg  State  University,  Orenburg,  Russian 

Federation 

e-mail: voshod2@list.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
