БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 553.81 

ГЕОХИМИЧЕСКИЕ УСЛОВИЯ ЗОН ГАЗОВОЙ ЭМИССИИ 
В АНАЭРОБНОМ БАССЕЙНЕ ЧЕРНОГО МОРЯ 
––––––– 
GEOCHEMICAL CONDITIONS OF GAS EMISSION ZONES 
IN THE ANAEROBIC BASIN OF THE BLACK SEAABSTRACT 

Зуб Ольга Николаевна 
старший преподаватель 
кафедры региональной и морской геологии 
Кубанский государственный университет 

Zub Olga Nikolaevna 
Senior Lecturer of the Department of 
Regional and Marine Geology, 
Kuban State University 

Аннотация.  Развитие  черноморского  бассейна  непрерывно 
сопровождалось  раздроблением  земной  коры,  изменением 
структуры,  накоплением  различных  толщин  осадков,  а  также 
геохимическими  процессами  и  явлениями.  Актуальность  пред-
ставленной темы заключается в том, что бассейн Черного моря 
характеризуется  повышенной  сейсмической  активностью,  гря-
зевым  вулканизмом  и  иными  неблагоприятными  изменениями 
земной коры. Исходя из этого, на сегодняшний день актуализи-
руется  задача  мониторинга  объектов  Черноморского  бассейна 
посредством  исследования  геохимических условий зон газовой 
эмиссии. Таким  образом  основной  целью данной  работы явля-
ется  изучение  геохимических  условий  зон  газовой  эмиссии  в 
анаэробном  бассейне  Черного  моря.  Работа  производится  по-
средством применения статистических данных и информации, а 
также эмпирических и теоретических методов исследования. 

Annotation.  The  development  of  the  Black 
Sea basin  was continuously  accompanied by 
fragmentation  of  the  earth's  crust,  structural 
changes,  accumulation  of  various  thickness-
es  of  sediments,  as  well  as  geochemical 
processes and phenomena. The relevance of 
the  topic  presented  lies  in  the  fact  that  the 
Black  Sea  basin  is  characterized  by  in-
creased  seismic  activity,  mud  volcanism  and 
other  unfavorable  changes  in  the  earth's 
crust.  Based  on  this,  today  the  task  of  moni-
toring  the  objects  of  the  Black  Sea  basin  is 
being actualized by studying the geochemical 
conditions  of  gas  emission  zones.  Thus,  the 
main  goal  of  this  work  is  to  study  the  geo-
chemical conditions of gas emission zones in 
the anaerobic basin of the Black Sea. Work is 
done  through  the  use  of  statistical  data  and 
information, as well as empirical and theoreti-
cal research methods. 

Ключевые  слова:  Черное  море,  геохимические  условия, 
структура, газовая эмиссия, земная кора, анаэробный бассейн. 

Keywords:  Black  Sea,  geochemical  condi-
tions,  structure,  gas  emission,  crust,  anaero-
bic basin. 

В 

виду повышенной активности геодинамических процессов, происходящих в Черноморском 
регионе,  на  сегодняшний  день  возникает  вопрос,  связанный  с  изучением  природы  этих 
процессов, а также их эволюции в глобальной и региональной активности. В настоящее время каса-
тельно  данной  темы  существует  множество  научных  исследований,  а  также  установлены  неодно-
значные  закономерности.  Но  при  этом  конкретные  и  доказанные  выводы  отсутствуют,  а  многие  эво-
люционные вопросы по-прежнему остаются дискуссионными [1]. 

Ссылаясь  на  уже  имеющиеся  в  современном  мире  результаты  анализа,  касающегося  особен-
ностей  проявлений  газовой  эмиссии,  химического  и  изотопного  состава  углеродных  газов,  а  также 
геотермических  и  геодинамических  условий,  можно  выдвинуть  следующее  предположение:  метан  в 
Черноморском  бассейне  –  это  продукт  смешивания  в  динамических  пропорциях  метана  различного 
происхождения, имеющего отличающиеся изотопные составы углерода [2]. 

Параллельно с этим в земной коре накапливается углерод биогенного происхождения. Исходя 
из этого становится понятно, что для генерации углеводорода требуются соответствующие геодина-
мические  условия,  приводящие  к  погружению  и  нагреванию  земной  коры.  Рециклинг  земной  коры 
способен объяснить и некоторые иные особенности дегазации Земли, к примеру, обогащение глубин-
ных газовых потоков посредством легких изотопов углерода. 

Изучая  материалы,  касающиеся  изотопно-химической  характеристики  углеродных  газов  Черно-
морского  бассейна,  можно  выделить  проблему,  касающуюся  образования  метана  в  морских  осадках. 
Данная проблема, параллельно с образованием и углеводородов в целом, является достаточно спор-
ной среди современных исследователей. Необходимо отметить, что в течение последних двух-трех де-
сятков лет неоднозначность данной проблемы смогла уменьшиться посредством накопления новейших 
геологических, геофизических, а также геохимических данных и интеграции инновационных исследова-
тельских технологий, к примеру, повсеместного использования изотопно-геохимических методов. 

Изотопный состав углерода и водорода с учетом данных по изотопии гелия позволяет диагности-
ровать  возможные  и  наиболее  вероятные  источники  углерода  метана  в  различных  типах  природных 
газов, а также дифференцировать глубинные углеводородные флюидогазовые потоки по условиям их 
происхождения  и  миграции.  Установленная  по  результатам  современных  изотопно-геохимических  ис-
58 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

следований  значительная  дифференциация  изотопного  состава  компонентов  природных  углеродных 
газов свидетельствует о большом разнообразии их источников, условий образования и миграции, соот-
ветствующим определенным термобарическим характеристикам и тектоногеодинамическим типам зем-
ной коры (рифтогенным, субдукционным, коллизионным, аккреционным и т.п.) [3]. 

Таким образом, на основе существующих исследований особенностей дегазации Черноморско-
го бассейна на фоне основных закономерностей его развития, можно сделать вывод о том, что в дан-
ных геохимических процессов участвуют как минимум три источника метана, а именно микробиологи-
ческий, термокатагенный и глубинный. Необходимо отметить, что глубинный источник метана играет 
ключевую роль в процессах дегазации. Именно он создает общий уровень эмиссии углеродных газов 
в пределах активного региона, соответствующий определенным геодинамическим условиям. 

Литература: 

1.  Валяев  Б.М.,  Дремин  И.С.  Дегазация  Земли  и  природа  процессов  нефтегазонакопления  (изотопно-

геохимические и геодинамические аспекты) // Геология и полезные ископаемые Мирового океана. – 2015. 

2.  Егоров В.Н., Артемов Ю.Г., Гулин С.Б. Метановые сипы в Черном море. Средообразующая и экологи-

ческая роль. – Севастополь : Экоси-гидрофизика, 2011. 

3.  Результаты  геотермических  исследований  в  северной  части  Черного  моря /  Р.И.  Кутас  [и др.]. –  Гео-

физ. Журн, 2007. 

References: 

1.  Valyaev  B.M.,  Dremin  I.S.  Degassing  of  the  Earth  and  the  nature  of  oil  and  gas  accumulation  processes     

(isotopic-geochemical and geodynamic aspects) // Geology and Mineral Resources of the World Ocean. – 2015. 

2.  Egorov V.N., Artemov Yu.G., Gulin S.B. Methane sips in the Black Sea. The moderating and ecological role. – 

Sevastopol : Ecosi-hydrophysics, 2011. 

3.  Results of geothermal studies in the northern part of the Black Sea / R.I. Kutas [et al.]. – Geo-Phys. Journal, 

2007. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
