БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276.1 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

MОНИТОРИНГ И ДИАГНОСТИРОВАНИЕ  
ПЕРЕХОДНЫХ ПРОЦЕССОВ РАЗРАБОТКИ НЕФТЯНЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ  
НА ОСНОВЕ ЭНТРОПИЙНОГО ПОДХОДА 
●●●●●● 
MONITORING AND DIAGNOSIS  
OF OILFIELD DEVELOPMENT TRANSIENT PROCESSES  
BASED ON THE ENTROPY APPROACH 

Гусейнова Динара Фикрет гызы  
кандидат технических наук,  
ведущий научный сотрудник, 
НИПИ «Нефтегаз», SOCAR  

Аннотация. Традиционный детерминированный подход к опи-
санию процессов разработки нефтегазовых месторождений яв-
ляется необходимым, но не достаточным и существенно огра-
ничивающим возможности управления. 
Прогнозирование процессов нефтегазодобычи наряду с детер-
минированными  моделями  требует  привлечения  и  динамиче-
ского  подхода  к  анализу  технологических  показателей  разра-
ботки, при котором нефтяная залежь рассматривается как еди-
ная сложная пластовая система, с учётом внешних воздействий 
и изменения её состояния.  
Анализ геолого-промысловой информации с применением мер и 
характеристик, свойственных динамическим системам, позволяет 
оценить границы переходных процессов для мониторинга и регу-
лирования процесса разработки нефтегазового месторождения.  
На  основе  энтропийного  подхода  была  дана  оценка  извлекае-
мых объемов нефти и проведен анализ характерных особенно-
стей  динамики  основных  технологических  показателей  разра-
ботки  месторождения.  Особенностью  данного  подхода  явля-
ется возможность выявления характерных особенностей разви-
тия  пластовых  систем  и  совершенствования  системы  разра-
ботки на основе учета переходных процессов. 

Ключевые  слова:  нефтяное  месторождение,  разработка,  эн-
тропия, извлекаемые объемы, технологические показатели раз-
работки. 

Guseynova Dinara Fikret 
PhD (technical science), 
leading researcher, 
Oil  and  Gas  Research  and  Design  Institute, 
SOСAR 

Annotation.  The  traditional  deterministic  ap-
proach  to  the  description  of  oil  and  gas  field 
development processes is necessary, but not 
sufficient  and  significantly  restricts  manage-
ment capabilities. 
Prediction of oil and gas production processes 
along with deterministic models requires a dy-
namic approach to the analysis of main tech-
nological parameters, in which the oil reservoir 
is  considered  as  a  single  complex  reservoir 
system,  taking  into  account  external  influ-
ences and changes in its state. 
Analysis  of  geological  and  field  data  using 
measures  and  characteristics  inherent  in  dy-
namic  systems  allows  us  to  evaluate  the 
boundaries of transient processes for monitor-
ing and regulating the development of oil and 
gas fields. 
Based on the entropy approach, the recovera-
ble oil volumes were estimated and the char-
acteristic features of the dynamics of the main 
technological parameters of the oilfield devel-
opment  were  analyzed.  A  peculiarity  of  this 
approach is  the ability  to identify  the charac-
teristic  features  of  the  development  of  reser-
voir  and  improve  the  oil  production  system 
based on transient processes analysis. 

Keywords: oilfield, development, entropy, re-
coverable volumes, technological data. 

П 

рогнозирование основных технологических показателей разработки нефтяных месторожде-
ний является  одной из  важных  задач  нефтедобычи,  актуальность  которой  заключается  в 
раннем диагностировании изменения динамических особенностей процесса нефтедобычи для приня-
тия решений по изменению стратегии разработки [1, 2].  

При анализе и моделировании процесса разработки нефтяных месторождений используют де-
терминированные  модели,  по  которым  расчеты фильтрационных  течений  в  реальном  пласте прово-
дятся на основе численного решения общих уравнений движения жидкостей и газов в пористой среде.  
При этом имеются некоторые ограничения – невозможность точного прогнозирования динамики 
отбора нефти и ввода скважин, отсутствие достоверной информации о геологическом строении пласта, 
неоднородности пористой среды, погрешность промысловых данных и т.д. Поэтому управление про-
цессом  разработки  нефтяных  месторождений  на  основе  детерминированных  моделей  затруднено  и 
зачастую приводит к неадекватным решениям [3, 0]. 

Принятие решений по выбору тактики и стратегии разработки нефтяных месторождений на ос-
нове моделирования и прогнозирования процессов нефтедобычи наряду с детерминированными мо-
делями требует привлечения и динамического подхода к анализу технологических показателей разра-
ботки. При этом нефтяная залежь рассматривается как единая сложная иерархически устроенная пла-
стовая система, с учётом внешних воздействий и изменения её состояния. 

146 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Процесс  анализа  нефтедобычи  существенно  усложняется  также многообразием динамических 
свойств  системы  «отбор-закачка»,  которое  способствует  возникновению  разнообразных  по  форме  и 
длительности переходных процессов.  

В связи с этим, необходимо привлечение значительного объема достоверной информации, ха-
рактеризирующей  динамику  показателей  объекта  исследования,  что  является  предпосылкой  для 
надежной идентификации динамических характеристик пластовой системы. Однако при решении мно-
гих задач по планированию и выбору стратегии разработки нефтяных месторождений с привлечением 
математических  и  статистических  методов  подобная  обширная  информация  не  доступна.  При  этом 
необходимость анализа точности математического и статистического моделирования изучаемого про-
цесса  и  допустимость принимаемых  при  анализе  упрощений  остается  неизменной,  что  существенно 
осложняет проблему объективной оценки самой системы. 

При анализе промысловой информации необходима оценка границ переходных процессов для 

ведения последующих прогнозных процедур.  

Для достоверного определения информационного массива, используемого в качестве исходной 
информации при моделировании нефтегазодобычи, предлагается применение динамического анализа 
основных технологических показателей (энтропия, коэффициент Джини, корреляционный и фракталь-
ный анализ и др.) и использованием концепции производства энтропии [5, 6].  

Для диагностирования переходных процессов был применен энтропийный подход на основе ана-

лиза динамики производства энтропии и приращения производства энтропии [5, 7]. 

В теории передачи информации (теории связи, communication theory) и в математической стати-

стике энтропия рассматривается в качестве меры неопределенности (энтропия Шеннона):  

(cid:1)  =   − ∑

(cid:14)
(cid:7) (cid:15) (cid:16)

(cid:6)(cid:7) log(cid:11)(cid:12)(cid:6)(cid:7)(cid:13)
, 

(1) 

где    (cid:17) – число классов разбиения вариации параметра. 

Алгоритм расчета значения энтропии [8, 9] заключается в построении распределения с числом 
классов разбиения вариации (cid:17). Затем определяются вероятности (cid:6)(cid:7) ((cid:18)  =  1,2, … , (cid:17)) и значение энтропии 
по формуле (1). 

Организационная  обособленность  и  иерархичность  присущи  многим  самоорганизующимся  си-
стемам.  Взаимосвязь  или  когерентность  между  отдельными  частями  самоорганизующейся  системы 
определяет ее структурную упорядоченность, но необходимо учитывать, что наличие некоторой упо-
рядоченности еще не означает организованность. В данном случае организованность системы можно 
рассматривать как свойство упорядоченности или структурированности, определяемое особой функ-
цией [10]. В самоорганизующихся системах эта функция поддерживает специфическую структуру, не-
смотря на возмущения.  

Любая  самоорганизующаяся  система  адаптирована  к среде, и  специфическая  стабильная  кон-
фигурация  достигается  соответствием  специфическим  внешним  условиям,  что  важно  учитывать при 
анализе  процессов  разработки  нефтегазовых  месторождений.  Т.е.  работу  отдельной  скважины,  как 
часть единой системы, нельзя рассматривать без учета ее адаптации к процессу разработки всего экс-
плуатационного объекта [0]. 

Энтропийный анализ был применен при анализе информационного массива динамики основных 

технологических показателей разработки месторождения Forties (Северное море) (рис. 1, 2).  

Рисунок 1 – Показатели разработки месторождения Forties 

147 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Динамика пластового давления месторождения Forties 

В отличие от известных подходов к применению кривых падения (decline curves) при оценке из-
влекаемых объемов углеводородов в данном случае используется информационный массив данных, 
который характеризуется относительной устойчивостью фронта вытеснения и упорядоченным состоя-
нием пластовой системы.  

Интервал обучения был определен на основе анализа динамики значений энтропии, производ-

ства энтропии и приращений производства энтропии (рис. 3–5). 

Рисунок 3 – Динамика производства энтропии по месторождению Forties 

Рисунок 4 – Динамика приращений производства энтропии по месторождению Forties 

148 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 5 – Динамика значений энтропии по месторождению Forties 

Следует отметить, что одним из основных требований к применению кривых падения добычи для 
оценки извлекаемых запасов углеводородов является вовлечение всей залежи в разработку и рассмот-
рение ее в единой системе дренажа.  

Степень упорядоченности пластовой системы можно оценить по изменению энтропии, коэффи-
циента  Джини, фрактальным  характеристикам  и др.  На  рисунках  6 и  7  представлены  относительные 
значения  энтропии  и  коэффициента  Джини  по  отборам  нефти  и  воды  по  скважинам  месторождения 
Forties. 

Рисунок 6 – Динамика относительных значений энтропии по месторождению Forties 

Рисунок 7 – Динамика относительных значений коэффициента Джини по месторождению Forties 

149 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Применение энтропийного подхода позволяет определять границы времени переходных процессов и 
характерные  особенности  динамики  процесса  разработки,  дать  оценку  эффективности  процесса  разра-
ботки, а также принимать решения по проведению мероприятий по регулированию процесса разработки. 

Таким образом, сравнительный анализ темпа отбора нефти, динамики обводненности, коэффи-
циента Джини и энтропии позволяет более достоверно определить границы переходных процессов для 
ведения последующих прогнозных операций. Данный подход позволил выявить границы информаци-
онного массива, характеризуемого относительно постоянным значением обводненности продукции (по-
рядка 10 %) и темпа отбора нефти. 

Анализ  полученной  зависимости  прогнозного  отбора  нефти  по  модели  Баренблатта-Капицы 
[Ошибка! Источник ссылки не найден., 0] позволил оценить извлекаемые объемы нефти по месторож-
дению Forties  в  4,2 млрд  барр.  В  то  же  время  неучет  переходных процессов  и состояния  пластовой 
системы приводит к значительным погрешностям в оценке извлекаемых объемов углеводородов. Так, 
например, при использовании информационного массива конечного интервала отбора нефти опреде-
лено значение прогнозной оценки извлекаемого объема нефти в 2,7 млрд барр. 

Таким  образом,  предложенный  подход  позволяет  получать  достоверные  прогнозные  значения 
извлекаемых объемов углеводородов с учетом переходных процессов пластовой системы и принимать 
обоснованные решения по управлению и выбору стратегии разработки нефтегазовых месторождений.  

Литература 

1.  Методическое руководство по определению начальных извлекаемых запасов нефти в залежах, находя-
щихся в поздней стадии разработки (при водонапорном режиме) : РД 39-9-1069-84. – М. : ВНИИнефть, 1994. – 87 с. 

2.  Мирзаджанзаде А.Х., Шахвердиев А.Х. Динамические процессы в нефтегазодобыче. – М. : Наука, 1997. – 

255 с. 

3.  Хасанов М., Карачурин Н., Тяжев Е. Оценка извлекаемых запасов нефти на основе феноменологических 

моделей // Вестник Инжинирингового Центра ЮКОС. – 2001. – № 2. – С. 3–7.  

4.  Мирзаджанзаде А.Х., Хасанов М.М., Бахтизин Р.Н. Этюды о моделировании сложных систем нефтедо-

бычи. Нелинейность, неравновесность, неоднородность. – Уфа : Гилем, 1999. – 464 с. 

5.  Хазен  А.М. О  возможном  и невозможном  в науке  или  где  границы  моделирования  интеллекта.  – М. : 

Наука, 1988. – 384 c. 

6.  Santos  J.P.,  Landi G.T.,  Paternostro M. Wigner  Entropy  Production  Rate  //  Phys.  Rev.  Lett. –  June  2017.  –                

Vol. 118. – Issue 220601.  

7.  Heylighen F. The science of self-organization and adaptivity // The Encyclopedia of Life Support Systems. – 

2001. – № 5 (3). – P. 253–280.  

8.  Atkins P. The laws of thermodynamics: A very short introduction. Oxford University Press. – New York, 2010. 
9.  Theodoratos N. Entropy. Uncertainty in hydrology and nature. PhD dissertation. – NTU, Athens, Greece, 2012.  
10. Heylighen F. Stigmergy as a universal coordination mechanism I: Definition and components // Cognitive Sys-

tems Research. – 2016. – № 38. – P. 4–13. 

References 

1.  Methodological Guidance for Determining Initial Retrievable Oil Reserves in Late Stage of Development (under 

water pressure regime) : RD 39-9-1069-84. – M. : VNIIneft, 1994. – 87 р. 

2.  Mirzajanzade A.Kh., Shahverdiev A.Kh. Dynamic processes in oil and gas production. – M. : Nauka, 1997. – 

255 р. 

3.  Khasanov M., Karachurin N., Tyazhev E. Estimation of recoverable oil reserves on the basis of phenomenolog-

ical models // Vestnik of YUKOS Engineering Center. – 2001. – № 2. – Р. 3–7.  

4.  Mirzajanzade A.H., Hasanov M.M., Bakhtzin R.N. Etudes about modeling complex systems of oil production. 

Nonlinearity, Inequilibrium, Homogeneity. – Ufa : Gilem, 1999. – 464 р. 

5.  Khazen A.M. About possible and impossible in a science or where borders of modelling of intellect. – M. : Nauka, 

1988. – 384 р. 

6.  Santos  J.P.,  Landi G.T.,  Paternostro M. Wigner  Entropy  Production  Rate  //  Phys.  Rev.  Lett. –  June  2017.  –             

Vol. 118. – Issue 220601.  

7.  Heylighen F. The science of self-organization and adaptivity // The Encyclopedia of Life Support Systems. – 

2001. – № 5 (3). – P. 253–280.  

8.  Atkins P. The laws of thermodynamics: A very short introduction. Oxford University Press. – New York, 2010. 
9.  Theodoratos N. Entropy. Uncertainty in hydrology and nature. PhD dissertation. – NTU, Athens, Greece, 2012.  
10. Heylighen F. Stigmergy as a universal coordination mechanism I: Definition and components // Cognitive Sys-

tems Research. – 2016. – № 38. – P. 4–13. 

150 

 
 
 
 
 
 
 
