БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.692 

МЕТОДИКА ОПРЕДЕЛЕНИЯ УТЕЧЕК ИЗ ТРУБОПРОВОДА  
НА ОСНОВЕ ЭЛЕКТРОЧАСТОТНОГО МОНИТОРИНГА 
●●●●●● 
METHODOLOGY FOR DETERMINING LEAKAGE  
FROM A PIPELINE BASED ON ELECTRICAL FREQUENCY MONITORING 

Величко Евгений Иванович 
кандидат технических наук,  
доцент кафедры оборудования  
нефтяных и газовых промыслов, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Терещенко Иван Анатольевич 
старший преподаватель кафедры  
оборудования нефтяных  
и газовых промыслов, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Аванесов Александр Сергеевич  
студент  
института нефти, газа и энергетики,  
Кубанский государственный  
технологический университет 

Velichko Yevgeny Ivanovich 
Candidate of technical Sciences,  
Associate Professor  
Equipment of oil and gas fields, 
Kuban state technological university 

Tereshchenko Ivan Anatolyevich 
Senior lecturer of the Department  
Equipment of oil and gas fields, 
Kuban state technological university 

Avanesov Alexander Sergeevich  
Student of the Institute of Oil,  
gas and energy,  
Kuban state technological university 

Аннотация. Статья посвящена описанию метода контроля уте-
чек из трубопровода на основе электрочастотного мониторинга. 
Данное  высокочастотное  оборудование  планируется монтиро-
вать  на  станциях  электрохимзащиты  (ЭХЗ),  что  позволит,  не 
влияя  на  работу  ЭХЗ,  диагностировать  состояние  трубопро-
вода без сложных конструктивных изменений, связанных с уста-
новкой  приборов  традиционного  контроля.  Данный  способ 
можно  успешно  применить  на  существующих  трубопроводах, 
завершающих свой срок эксплуатации, где установка новых си-
стем диагностики экономически не целесообразна, а шанс воз-
никновения утечек велик. Данный метод позволяет выявить как 
большие повреждения и врезки в трубопровод, так и мелкие де-
фекты изоляции. 

Annotation. The article is devoted to the de-
scription of the method of control of leaks from 
the pipeline on the basis of electro-frequency 
monitoring. This high-frequency equipment is 
planned to be installed at electrochemical pro-
tection stations  (EHZ), which will  allow, with-
out affecting the operation of the EHZ, to diag-
nose the condition of the pipeline without com-
plex structural changes associated with the in-
stallation  of  traditional  control  devices.  This 
method can be successfully used on existing 
pipelines that are completing their service life, 
where  the  installation  of  new  diagnostic  sys-
tems  is  not  economically  feasible,  and  the 
chance of leaks is high. This method allows to 
reveal  both  large  damages  and  tie-ins  in  the 
pipeline, and small defects of isolation. 

Ключевые  слова:  электрочастотный  мониторинг,  станции 
электрохимзащиты, диагностика, осциллограф, гармоники тока, 
синусоида, трубопровод, техническое состояние. 

Keywords:  electro-frequency  monitoring, 
electrochemical  protection  stations,  diagnos-
tics,  oscilloscope,  current  harmonics,  sinus-
oid, pipeline, technical condition. 

Д 

ля обеспечения безопасной эксплуатации трубопроводного транспорта, защиты от несанк-
ционированных  врезок  необходима  надежная  система  дистанционного  контроля  техниче-
ского состояния трубопроводов с функциями обнаружения утечек. Такие системы интенсивно разраба-
тываются как в России, так и за рубежом [1]. 

В настоящее время очень актуальна проблема, связанная со старыми нефтегазопроводами, где 
заниматься их реконструкцией и переоснащением под новые стандарты качества не представляется 
рациональным. В связи с этим осветим простые альтернативные методы, нацеленные на предотвра-
щение утечек, а также контроль за состоянием параметров трубопроводного транспорта [2, 3]. 

Метод диагностики заключается в подаче переменного тока определенной частоты по трубопро-
воду, используемому в качестве проводника и дальнейшего анализа показаний осциллографа, путём 
разбиения пришедшей на датчик синусоиды на соответствующие гармоники.  

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Дополнительно монтируем на станциях электрохимзащиты частотный модулятор, который поз-
волить  нам  генерировать  высокочастотный  переменный  ток.  Чем  выше  частота  электромагнитной 
волны,  тем  быстрее  затухает функция.  Это  необходимо  компенсировать  мощностью источника  тока. 
Силу и частоту этого тока необходимо просчитать для каждого конкретного участка трубопровода на 
предмет экономического соответствия рентабельности ввиду того, что затраты на электроэнергию бу-
дут велики. На выбор параметров будут влиять такие показатели как: 

1.  Длина эксплуатируемого участка трубопровода; 
2.  Толщина стенки и его диаметр; 
3.  Относительная влажность грунтов; 
4.  Наличие блуждающих токов; 
5.  Состав транспортируемого нефтепродукта; 
6.  Внутреннее сопротивление материала трубопровода; 
7.  Степень затухания; 
8.  Точность приборов приема сигнала. 

Рисунок 1 – Схема подключения прибора 

В следствие того, что переменный ток распространяется во всех направлениях, необходимо на 
2-х соседних станциях установить датчики (улавливатели) входного сигнала, которые будут фиксиро-
вать информацию о поступающем токе.  

Рисунок 2 – Осциллограф 

В результате скин-эффекта переменный ток высокой частоты при протекании по проводнику рас-
пределяется не равномерно по сечению, а преимущественно в поверхностном слое, в следствие чего 
при появлении повреждения трубы выходной сигнал будет заметно изменяться. Это будет свидетель-
ствовать о появлении трещины или врезки. В случае абсолютной герметичности трубопровода выход-
ной сигнал с модулятора исказиться лишь из-за внутреннего сопротивления металла трубы и останется 
в пределах допустимого. Дальнейшую информацию необходимо обработать. 

71 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Для этого необходимо специальное программное обеспечение с математической моделью, поз-
воляющей обработать поступающий сигнал, а также для дальнейшего анализа. Все вычисления про-
изводятся автоматически на ЭВМ. Пришедшую комплексную функцию (синусоиду) можно представить 
в виде суммы элементарных гармоник разных порядков.  

Рисунок 3 – Гармоники тока 

Если предварительно в лаборатории экспериментальным методом выявить соответствие между 
искажением функции (порядком гармоники) и характерным ему виду дефекта, то после обработки по-
лученного сигнала можно будет с точностью определить характер повреждения и его приблизительное 
местоположение.  В  зависимости  от  частоты  подаваемого  сигнала  можно  выявлять  различные  виды 
дефектов на поверхности трубопровода, в случае их большого количества можно подбирать частоту 
сигнала  так,  чтобы  выявлять  конкретные  повреждения.  Работа  системы  задается  оператором  через 
определённые  временные  промежутки,  позволяющие  снизить  влияние  работы приборов  на  станцию 
ЭХЗ и затраты энергии на диагностику. 

Очевидно,  можно  выявить  следующие  его  плюсы,  которые  в  полной  мере  могут  сместить  его 

конкурентов с энергетического рынка, а также дать выгоду в экологическом плане. 

1.  Очень высокая чувствительность (выявление даже мельчайших дефектов); 
2.  Можно автоматизировать процесс через занесение математической модели в систему управ-

ления технологическими процессами; 

3.  Точность выявления размера и характера дефекта;  
4.  Без  сложных  конструктивных  изменений,  связанных  с  установкой  приборов  традиционного 

контроля; 

5.  Система работает периодически, график диагностирования задаётся оператором; 
6.  Существующая система станции ЭХЗ позволяет в полной мере обеспечить энергией приборы 

контроля и диагностику трубопровода по всей длине. 

Литература 

1.  Мамонова Т.Е. Обнаружение утечек из нефтепровода с использованием устройства для измерения из-

менений давления // Наука Красноярья. – 2012. – № 5 (05). – С. 102–112 

2.  Гольянов А.А. Анализ методов обнаружения утечек на нефтепроводах // Транспорт и хранение нефте-

продуктов. – 2002. – № 10. – С. 5–14. 

3.  Лурье М.В., Макаров П.С. Гидравлическая локация утечек нефтепродуктов на участке трубопровода // 

Транспорт и хранение нефтепродуктов. – 1998. – № 12. – С. 55–69. 

References 

1.  Mamonova T.E. Detection of leaks from an oil pipeline using a device for measuring pressure changes // Science 

of Krasnoyarsk. – 2012. – № 5 (05). – P. 102–112. 

2.  Golyanov A.A. Analysis of methods for detecting leaks in oil pipelines // Transportation and storage of petroleum 

products. – 2002. – № 10. – P. 5–14. 

3.  Lurie  M.V.,  Makarov  P.S.  Hydraulic  location  of  oil  leaks  on  the  pipeline  section  //  Transport  and  storage  of 

petroleum products. – 1998. – № 12. – P. 55–69. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
