БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 65.011.12:504.056 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ МЕНЕДЖМЕНТ – ДЕЙСТВЕННЫЙ ИНСТРУМЕНТ РАЗВИТИЯ 
БИЗНЕСА РОССИЙСКИХ НЕФТЯНЫХ КОМПАНИЙ 
●●●●●● 
ENVIRONMENTAL MANAGEMENT AS AN EFFECTIVE TOOL  
FOR BUSINESS DEVELOPMENT OF OIL COMPANIES 

Прокофьева Людмила Михайловна 
кандидат геолого-минералогических наук, 
доцент кафедры экономики  
минерально-сырьевого комплекса, 
Российский государственный  
геологоразведочный университет  
имени Серго Орджоникидзе 
prokofieva-mila@mail.ru 

Кузовлева Нина Федоровна 
кандидат экономических наук, 
профессор кафедры экономической  
экспертизы и финансового мониторинга, 
Российский технологический университет 
nina-kuzovleva@yndex.ru 

Бамба Занга Абубакар 
аспирант кафедры экономики  
минерально-сырьевого комплекса, 
Российский государственный  
геологоразведочный университет  
имени Серго Орджоникидзе 
wadetbouba@gmail.com 

Prokofieva Liudmila Mikhilovna 
Candidate of Geology, 
Associated Professor of Economics  
of Mineral Resources Complex Department, 
Russian state geological prospecting  
university named after S. Ordzonikidze 
prokofieva-mila@mail.ru 

Kuzovleva Nina Fedorovna 
Candidate of Economic, 
Professor of the Department  
of economic expertise and financial monitoring, 
Russian Technology University 
nina-kuzovleva@yndex.ru 

Bamba Mamba Abubakar 
Graduate student  
of Mineral Resources Complex Department, 
Russian state geological prospecting  
university named after S. Ordzonikidze 
wadetbouba@gmail.com 

Аннотация.  Рассмотрены  преимущества  внедрения  системы 
экологического  менеджмента  не  только  как  инструмента,  поз-
воляющего  удовлетворить  самые  высокие  требования  обще-
ства и государства в области охраны окружающей среды, но и 
как  действенного  инструмента  развития  бизнеса  российских 
нефтяных компаний. 

Annotation.  Advantages  of  implementation 
of an environmental management system are 
considered  not  only  as  a  tool  to  meet  high 
requirements  of  the  society  and  state  in  the 
field  of  environmental  protection,  but  also  as 
an  effective tool for business development  of 
Russian oil companies. 

Ключевые  слова:  нефтяная  компания,  управление,  экологи-
ческий менеджмент, экономика, социальная ответственность. 

Keywords:  oil  company,  management,  envi-
ronmental  management,  business,  social 
responsibility. 

В 

2018 году в России текущие затраты на охрану окружающей среды (содержание основных 
фондов  природоохранного  назначения,  мероприятия  по  сохранению  и  восстановлению 
окружающей  среды,  снижению  вредного  воздействия  производственной  деятельности,  организацию 
контроля за выбросами и сбросами загрязняющих веществ) составили 345,5 млрд руб., инвестиции в 
основной капитал, направленные на природоохранные цели – 157,7 млрд руб., на нефтегазовые ком-
пании  пришлось  соответственно  80,7  и  101,2  млрд  руб.  [3].  В  настоящее  время  основой  стратегии 
крупнейших российских нефтяных компаний является построение бизнеса, учитывающего самые вы-
сокие  требования  в  области  экологии,  промышленной  безопасности  и  охраны  окружающей  среды, 
подтверждением этому стало внедрение в практику управления систем менеджмента качества, охра-
ны окружающей среды, охраны труда и безопасности.  

Как известно, в России используется система стандартов в области экологического менеджмен-
та, основанная на международных стандартах серии ISO 14000 и имеющая обозначение ГОСТ Р ИСО 
14000 [2, 4]. Первые документы серии ГОСТ Р ИСО 14000, представляющие собой переводы на рус-
ский язык соответствующих им текстов стандартов ISO 14000, были приняты в России в 1998 г.  

В  рамках  системы  управления  под  экологическим  менеджментом  понимается  неотъемлемая 
часть  стратегии  управления  компании,  обусловленная  осознанием  негативного  воздействия  произ-
водства на окружающую среду и необходимости улучшения экологических показателей деятельности, 
а  также  наиболее  рационального  и  эффективного  использования финансовых,  материальных  и  тру-
270 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

довых  ресурсов.  Следовательно,  к  экологическому  менеджменту  нужно  относить  управление  каче-
ством природной среды, экологическое управление производством, разработку долгосрочных и сред-
несрочных  экологических  программ,  финансирование  экологической  деятельности,  мотивацию  персо-
нала  и  экологический  аудит,  планы  экологических  мероприятий,  создание  внутренних  экологических 
стандартов организации. Необходимо отметить, что принципы экологической ответственности должны 
быть приняты во внимание и должны соблюдаться во всех управленческих решениях компании, поэто-
му система экологического менеджмента неотделима от системы управления компании в целом. 

Выделяют четыре этапа развития экологического менеджмента компаний: 1) менеджмент, ори-
ентированный на соблюдение экологического законодательства, 2) предупреждающий экологический 
менеджмент,  3)  стратегический  экологический  менеджмент,  4)  менеджмент,  ориентированный  на 
устойчивое  развитие  [1].  Можно  предположить,  что  экологический  менеджмент  крупнейших  россий-
ских нефтяных компаний находится на третьем этапе развития. 

Внедрение  системы  экологического  менеджмента  (СЭМ)  становится  инструментом,  позволяю-
щим  не  только  удовлетворить  самые  высокие  требования  общества  и  государства  в  области  эколо-
гии, но и действенным инструментом развития бизнеса нефтяных компаний. 

СЭМ помогает снизить затраты за счет более эффективного использования энергии и ресурсов, 
в том числе выделяемых на мероприятия по ликвидации нанесенного экологического ущерба, за счет 
уменьшения платежей за загрязнение окружающей среды, сокращения затрат, вызванных неэффек-
тивным  управлением  отходами  или  не  использованием  попутного  нефтяного  газа.  В  2018  году  за 
негативное  воздействие  на  окружающую  среду  российскими  нефтегазовыми  компаниями  было  вы-
плачено 1,7 млрд руб. [3]. Однако компания может сэкономить деньги и тратить их на повышение за-
работной платы, премии, помощь ветеранам, благотворительность и другие цели. СЭМ может обес-
печить реальное снижение негативного  воздействия на окружающую среду экономически эффектив-
ными методами, сочетая тем самым решение экологических и экономических проблем.  

Технико-экономическое обоснование добычи углеводородного сырья должно подвергаться обя-
зательной  сертификации,  это  касается  как  руководителя  производственной  площадки,  так  и  компа-
ний-поставщиков, а в некоторых случаях – подрядчиков. Такое условие играет важную роль для обес-
печения промышленной безопасности, поскольку в некоторых случаях это не предусмотрено подряд-
чиками, выполняющих ремонт или техническое обслуживание. 

Нефтегазовые  компании  осуществляет  деятельность  в  особо  чувствительных  зонах  с  особым 
экономическим режимом, например, ПАО «ЛУКОЙЛ» – в Балтийском и Каспийском морях, ПАО «Рос-
нефть» и «Газпром» – на Арктическом шельфе, где требуются специальные меры безопасности, со-
ответствующие  высоким  экологическим  требованиям,  использование  самого  современного  оборудо-
вания и технологий «нулевого сброса». 

Российские вертикально-интегрированные нефтяные компании (ВИНК) занимаются разведкой и 
добычей углеводородов на суше и континентальном шельфе не только в России, но и за рубежом: в 
Азербайджане,  Иране,  Ираке,  Саудовской  Аравии,  Казахстане,  Египте,  Венесуэле,  Кот-д`Ивуаре  и 
других  странах,  предприятия  нефтепереработки  имеются  не  только  в  России,  но  и  за  границей  –  в 
Германии, Румынии, Болгарии. Китае, Индии. Продукция компаний (нефть и продукты ее переработ-
ки) активно поставляется на международные рынки. Ценные бумаги компаний торгуются на ведущих 
фондовых  площадках  мира  (например,  на  Лондонской,  Франкфуртской,  Бомбейской  фондовых  бир-
жах, Сингапурской бирже). Можно с полным правом считать, что российские ВИНК стали транснацио-
нальными корпорациями российского происхождения. В связи с этим компании должны соблюдать не 
только  российское  законодательство  в  области  охраны  окружающей  среды  и  рационального  приро-
допользования (прежде всего, Федеральные законы «О недрах», 1992 г., «О континентальном шель-
фе Российской Федерации», 1995 г., «Об охране окружающей среды», 2002 г.), но и законодательство 
других стран, где экологические требования могут быть более жесткими, кроме того, необходимо учи-
тывать  усиление  конкуренции  за  право  разработки  месторождений,  рынки  сбыта  продукции  с  зару-
бежными  компаниями.  Глобализация  рынка  проявляется  в  том,  что  крупные  (транснациональные) 
корпорации, работающие в отраслях минерально-сырьевого комплекса, часто используют требования 
в  отношении  сертификации  систем  менеджмента  качества,  систем  экологического  менеджмента, 
обеспечения безопасности производства как средство борьбы с конкурентами. В частности, нефтяная 
компания может потерять тендер на разработку месторождения из-за отсутствия доказательств сер-
тификации соответствия стандартам систем экологического менеджмента или обеспечения безопас-
ности производства.  

Продукция  компании  может  занять  гораздо  более  прочные  позиции  на  международном  рынке 
при  условии  распространения  систем  экологического  менеджмента  и  маркетинга  продукции.  ПАО 
«ЛУКОЙЛ»  –  первая  в  России  нефтяная  компания,  наладившая  производство  экологически  чистого 
дизельного  топлива  с  низким  содержанием  серы,  что  позволило  ей  увеличить  свою  долю  на  рынке 
нефтепродуктов в Соединенных Штатах и Финляндии. В настоящее время, не только европейские  и 
американские  рынки  диктуют  требования  к  реализации  систем  экологического  менеджмента,  но  и 
рынки Китая (что не удивительно, так как в Китае, Гонконге и Макао, вместе взятых, есть более 1800 
сертифицированных компаний), а также и рынки Казахстана и Монголии.  

271 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Свидетельство  о  том,  что  компания  внедрила  систему  экологического  менеджмента,  помогает 
повысить оценку активов предприятия. Нефтегазовые компании разрабатывают совместные проекты 
с  зарубежными  партнерами,  в  том  числе  американскими,  европейскими,  китайскими.  Если  в  начале 
90-х  годов  на  российских  предприятиях  экологический  аудит  до  принятия  решения  об  инвестирова-
нии, являлся чем-то новым, то в настоящее время это – стандартная процедура. Процедуры аудита 
приняты многими банками, широко используются консалтинговыми компаниями. Перечень необходи-
мых вопросов, включает и те, которые непосредственно связаны с системой экологического менедж-
мента. Ни один экологический паспорт предприятия, никакие расчеты предельно допустимых выбро-
сов и сбросов загрязняющих веществ не будут заменены в этом случае готовой упорядоченной доку-
ментацией (в числе которой должен присутствовать и сертификат СЭМ). Результаты экологического 
аудита имеют важное значение при принятии инвестиционного решения о «взаимных пропорциях», а 
также  для  получения  кредитов  у  крупных  банков  (например,  нефтяная  и  газовая  отрасли  являются 
приоритетными  для  «Сбербанка»,  в  то  же  время  ПАО  «Сбербанк»  активно  позиционирует  себя  как 
организацию,  приверженную  принципам  охраны  окружающей  среды,  участвуя  в  реализации  различ-
ных экологических проектов, проектов по повышению ресурсо-и энергоэффективности).  

Внедрение  системы  экономического  менеджмента  облегчает  соблюдение  законов  и  правил. 
Рациональное сочетание методов административного регулирования и контроля с активной природо-
охранной деятельностью предприятия помогает улучшить корпоративные отношения с государствен-
ными  органами  и  органами  местного  самоуправления,  общественными  организациями,  партнерами, 
клиентами,  способствует  формированию  благоприятного  имиджа  компании  в  целом,  привлечению 
более квалифицированных и мотивированных кадров. 

Важно отметить тесную связь экологического менеджмента с корпоративной культурой и соци-
альной ответственностью компаний. В основу концепции экологического менеджмента положена идея 
взаимодействия организации с окружающей средой, в которой  организация осуществляет свою дея-
тельность. В то же время внимание уделяется не только окружающей среде или исключительно эко-
номическим  субъектам  (конкурентам,  партнерам,  поставщикам  и  потребителям),  но  и  социальной 
среде. Эта среда включает различные слои общества, в частности, органы государственной власти, 
которым  необходимо  регулировать  те  или  иные  аспекты  деятельности  предприятия,  а  также  обще-
ственность,  в  том  числе  местные  сообщества  и  неправительственные  организации.  Эффективное 
функционирование СЭМ требует взаимодействия с этими слоями, обеспечивая получение так назы-
ваемой «социальной лицензии» на право ведения деятельности. Минимальные затраты на такое вза-
имодействие определяются затратами на ежегодную публикацию экологических отчетов, что предпо-
лагается  стандартами  в  области  СЭМ.  Процесс  внедрения  систем  экологического  менеджмента  яв-
ляется наиболее результативным и эффективным с точки зрения информационной открытости и диа-
лога  с  заинтересованными  сторонами  (стейкхолдерами),  на  которые  деятельность  организации  ока-
зывает как прямое, так и косвенное влияние. 

В целом, как показывает опыт крупнейших российских нефтяных компаний, система экологиче-
ского менеджмента стала не только неотъемлемым элементом корпоративной культуры и социальной 
ответственности компаний, но может эффективно использоваться для упрочения и развития бизнеса 
с учетом специфики формирования и реализации долгосрочных стратегий конкретных компаний.  

Литература 

1.  Герасимчук И.В. Экологическая практика транснациональных корпораций. – М. : Всемирный фонд ди-

кой природы (WWF), 2007. – 92 с. 

2.  Системы  экологического  менеджмента  :  ГОСТ  Р  ИСО  14001-2016.  –  URL :  https://docviewer.yandex.ru/ 

view/0/?page=1&*(lfnf (дата обращения: 21.03.2020). 

3.  О состоянии и об охране окружающей среды Российской Федерации в 2018 году : Государственный до-

клад. – URL : http://gosdoklad-ecology.ru/2018/pdf/ (дата обращения: 20.03.2020). 

4.  Экологический  менеджмент  :  ISO  14000.  –  URL  :  http://www.iso.org/iso/ru/home/standards/management-

standards/iso14000.htm (дата обращения: 20.03.2020). 

References 

1.  Gerasimchuk I.V. Environmental practice of transnational corporations. – M. : World Wildlife Fund, 2007. – 92 p. 
2.  Environmental  management  Systems  :  GOST  R  ISO  14001-2016.  –  URL  :  https://docviewer.yandex.ru/ 

view/0/?page=1&*(lfnf (accessed: 21.03.2020). 

3.  On  the  state  and  protection  of  the  environment  of  the  Russian  Federation  in  2018  :  State  report.  –  URL  : 

http://gosdoklad-ecology.ru/2018/pdf/ (accessed: 20.03.2020). 

4.  Environmental  management  :  ISO  14000.  –  URL  :  http://www.iso.org/iso/ru/home/standards/management-

standards/iso14000.htm (accessed: 20.03.2020). 

272 

 
 
 
 
 
 
 
 
