БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276.654 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

СОВРЕМЕННЫЙ ПОДХОД  
К ВЫБОРУ МЕТОДОВ ВОЗДЕЙСТВИЯ НА ПРОДУКТИВНЫЕ ПЛАСТЫ  
С ЦЕЛЬЮ ПОВЫШЕНИЯ НЕФТЕОТДАЧИ НА МЕСТОРОЖДЕНИЯХ,  
НАХОДЯЩИХСЯ НА НАЧАЛЬНОЙ СТАДИИ РАЗРАБОТКИ  
●●●●●● 
A MODERN APPROACH TO THE METHODS SELECTION OF METHODS  
FOR INFLUENCING RESERVOIRS IN ORDER TO OIL RECOVERY INCREASE  
IN FIELDS AT THE FIRST STAGE OF DEVELOPMENT 

Ибрагимов Хыдыр Мaнсим 
кандидат технических наук, доцент, 
заведующий отделом воздействия на пласт и ПЗС, 
SOCAR, НИПИ «Нефтегаз»,  
Азербайджанская Республика  

Гусейнова Наида Исмет 
кандидат технических наук, доцент, 
ведущий научный сотрудник отдела  
проектирования воздействия на пласт и ПЗС, 
SOCAR, НИПИ «Нефтегаз»,  
Азербайджанская Республика  

Гаджиев Алиабас Алипаша  
кандидат технических наук, 
заместитель начальника отдела  
воздействия на пласт и ПЗС, 
SOCAR, НИПИ «Нефтегаз»,  
Азербайджанская Республика  

Ibragimov Khydyr Mansim 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor, 
Head of the Reservoir Impact  
and CCD Department, 
SOCAR, NIPI «Neftegaz»,  
Azerbaijan Republic  

Guseynova Naida Ismet 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor, 
is a leading researcher  
in the reservoir impact  
and CCD design department, 
SOCAR, NIPI «Neftegaz»,  
Azerbaijan Republic  

Hajiyev Aliabas Alipasha  
PhD in technical sciences, 
Deputy Head of the Reservoir Impact  
and CCD Department, 
SOCAR, NIPI «Neftegaz»,  
Azerbaijan Republic  

Аннотация.  При  значительном  объеме  запасов  нефти  и  газа 
различных  категорий  на  месторождениях,  перед  разработчи-
ками встает проблема обоснованного выбора методов воздей-
ствия на пласты с целью стабилизации добычи нефти и увели-
чения ее добычи в ближайшие годы. В данной работе на при-
мере нефтяного месторождения «Западный Абшерон» показан 
современный подход к выбору методов воздействия на продук-
тивные  пласты  месторождений,  находящихся  на  ранних  ста-
диях разработки. 

Annotation.  Reservoir  engeneers  are  en-
countered  with  the  problem  of  a  reasonable 
choice of formation stimulating methods in or-
der to stabilize and increase production in de-
velopment of the oil and gas fields with a sig-
nificant  reserve  of  various  categories  in  the 
first  step  of  development.  In  this  work,  the 
«West Absheron» oil field is an example of a 
modern approach to the selection of methods 
for  influencing productive formations of fields 
that are in the early stages of development. 

Ключевые  слова:  методы  повышения  нефтеотдачи,  методы 
воздействия на пласт, скрининг, критерии выбора. 

Keywords:  oil  recovery  enhancement  meth-
ods, reservoir stimulation methods, screening, 
criteria of selection. 

П 

ри  значительном  объеме  запасов  нефти и  газа  различных  категорий  на месторождениях, 
перед разработчиками рано или поздно встает проблема обоснованного выбора методов 
воздействия  на  пласты  с  целью  стабилизации  добычи  нефти и  увеличения  ее добычи  в  ближайшие 
годы. Поэтому использование современных подходов и схем к выбору методов воздействия на продук-
тивные пласты месторождений, находящихся на ранних стадиях разработки, является актуальной за-
дачей нефтедобычи.  

В  качестве  объекта  исследования  выбрано  нефтяное  месторождение  «Западный  Апшерон» 
(Азербайджан),  которое  разрабатывается  с  1989  года.  В  разработке  находятся  две  продуктивные 
толщи – Подкирмакинская (ПК) и Кирмакинская (КС) свиты. В настоящее время месторождение рабо-
тает в режиме растворенного газа. Для дальнейшей успешной разработки месторождения необходимо 
выбрать  новые  методы  воздействия,  направленные  на  поддержку  темпов  разработки  и  увеличение 

213 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

коэффициента нефтеотдачи продуктивных горизонтов. При решении поставленной задачи были про-
ведены следующие исследования: 

–   наряду с данными истории разработки месторождения, изучены физико-химические и термо-
динамические свойства образцов жидкости и газа, взятых из скважин, работающих с продуктивных го-
ризонтов месторождения. Определен состав растворенного в нефти газа, оценена относительная про-
ницаемость в системе «газ-нефть» и «вода-нефть»; 

–   определены критерии выбора новых методов воздействия на пласт на основе обзора научно-

технической литературы, посвященной исследованиям в этой области; 

–   на основе скринингового подхода проведен анализ соответствия различных методов воздей-

ствия на пласты текущим пластовым условиям; 

–   проведены экспериментальные исследования эффективности выбранных методов воздействия в 
лабораторно-экспериментальных условиях. Для проверки действенности  выбранных методов задейство-
вана существующая и обновленная геологическая и гидродинамическая модель месторождения; 

–   проведена экономическая оценка предложенных методов воздействия на пласт. 
Как известно, методы воздействия на продуктивные пласты выбираются в соответствии с харак-
теристиками пластовой системы. В соответствии с условиями проведения скринингового анализа [1], 
для выбора успешных в применении методов воздействия на пласт, прежде всего, должны быть опре-
делены критерии применимости рассматриваемых методов. После этого, как параметры, приведенные 
в этих критериях, сопоставляются с параметрами исследуемого объекта, из числа рассмотренных ме-
тодов воздействия на пласт, выбираются те, которые наиболее подходят к условиям эксплуатации дан-
ного месторождения.  

Скрининговый анализ поводится в два этапа: первичный и детальный скрининг. Выбору крите-
риев применимости методов воздействия на пласт, основанного на принципах первичного и детального 
скрининга посвящены труды многих авторов [1–4, 6, 7]. Если метод, выбранный в результате первич-
ного  скрининга,  соответствует  критериям  детального  скринингового  отбора,  то  этот  метод  дополни-
тельно  оценивается  с  экономической  точки  зрения.  Основываясь  на  представленной  информации, 
нефтегазодобывающее предприятие выбирает наиболее приемлемый на текущий момент времени ва-
риант воздействия на пластовую систему. 

Для проведения первичного скрининга методов воздействия на продуктивные горизонты место-
рождения «Западный Апшерон» использовался пакет программ SCREENING EOR, основанный на ис-
следованиях Табера,  разработанный институтом нефтегазовых исследований SOCAR  [6]. При первич-
ном скрининге отбор методов производится на основе соответствия значений текущих данных, характе-
ризующих пластовую систему продуктивных горизонтов месторождения 10 критериям, среди которых – 
плотность нефти, вязкость, глубина залегания продуктивного пласта, пористость, проницаемость кол-
лектора и др. Результаты первичного скрининга показали, что наиболее подходящими для воздействия 
на продуктивные горизонты месторождения «Западный Абшерон» являются полимерное заводнение, 
микробиологическое воздействие, газовое воздействие под высоким давлением, а также воздействие 
паром и горячей водой [7–13]. 

Выбранные при первичном скрининге методы были дополнительно проверены на критериях де-
тального  скрининга.  Детальный  скрининг  по  каждому  из  методов  включал  не  менее  20  критериев.  В 
результате детального скрининга метод газового воздействия под высоким давлением был отвергнут 
по нескольким критериям отбора. Следовательно, применение метода в продуктивных горизонтах ме-
сторождения «Западный Абшерон» не рекомендуется. На основе экспериментально-лабораторных ис-
следований была оценена эффективность выбранных методов. Проверка остальных методов воздей-
ствия на гидродинамической модели и в экспериментально-лабораторных условиях на 5-ти точечной 
модели пласта показала, что наибольшее повышение коэффициента нефтеотдачи при сохранении ба-
зовых  условий  (без  ввода  в  эксплуатацию  новых  эксплуатационных и  нагнетательных  скважин) дает 
применение полимерного заводнения и микробиологическое воздействие. При экспериментах на фи-
зической  модели  пласта  в  качестве  рабочего  агента  при  полимерном  воздействии  был  использован 
полиакриламид, а при микробиологическом воздействии – молочная сыворотка. В лабораторных усло-
виях были оценены необходимые характеристики рабочих агентов: концентрация, объем, коэффици-
ент вытеснения. Экономический анализ показал, что на текущий момент наиболее малозатратным яв-
ляется микробиологическое воздействие.  

В связи с тем, что нефтегазодобывающее предприятие планировало начать воздействие в бли-
жайшей перспективе, было предложено перепроверить приемлемые варианты воздействия на пласто-
вую  систему  с  использованием  разработанной  схемы  выбора  на  текущих  данных,  соответствующих 
времени начала воздействия. 

Литература 

1.  Альварадо В., Манрик Э. Методы увеличения нефтеотдачи пластов. Планирование и стратегии приме-

нения. – М. :  Премиум Инжиниринг, 2011. – 244 с. 

214 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

2.  Муслимов  Р.Х.  Планирование  дополнительной  добычи  и  оценка  эффективности  методов  увеличения 

нефтеотдачи пластов. – Казань : Изд-во КГУ, 1999. – 280 с.  

3.  Иванов  Е.Н.,  Кононов  Ю.М.,  Росляк  А.Т.,  Сивов  Ю.А.  Мировые  и  отечественные  проекты  МУН  :

  Свидетельство о государственной регистрации базы данных. – № 2012620655, 2012. 

4.  Кононов Ю.М. Разработка экспертной системы для выбора методов увеличения нефтеотдачи пластов в 

условиях нечетких входных данных автореферат : дисс. … канд. техн. наук. – Новосибрск, 2013. – С. 22. 

5.  О результатах промысловых испытаний технологии повышения нефтеотдачи пласта на основе приме-

нения термоактивной полимерной композиции / Б.А. Сулейманов [и др.] // SOCAR Proceedings. – 2017. – № 3. –                   
С. 17–31. 

6.  Новый подход к выбору методов увеличения нефтеотдачи на основе нечеткой логики и байесовских ме-

ханизмов вывода / Б.А. Сулейманов [и др.] // Территория Нефтегаз. – 2015. – № 6. – С. 48–54. 

7.  Сургучев М.Л. Вторичные и третичные методы увеличения нефтеотдачи пластов. – М. : «Недра», 1985. –               

304 с. 

8.  Водогазовое воздействие – перспективный метод увеличения нефтеотдачи месторождений с карбонат-

ными коллекторами / Р.В. Вафин [и др.] // «Нефтепромысловое дело». – 2005. – № 1. – С. 38–42.  

9.  Забродин  П.И.,  Халимов  Г.Э.  Влияние  технологии  закачки  на  механизм  вытеснения нефти  двуокисью 

углерода // «Нефтепромысловое дело». – 1989. – № 5. – С. 2–4.  

10. Щелочное воздействие на нефтяные пласты и его модифкации / А.Т. Горбунов [и др.]. – М. : ВНИИОЭНГ. 

Обзорная информация. Сер. Нефтепромысловое дело. – 1985. 

11. Алтунина  Л.К., Кувшинов  В.А.  Увеличение  нефтеотдачи пластов композициями  ПАВ. –  Новосибирск : 

«Наука», 1995. – 196 с.  

12. Медведев К.Ю. Перспективы применения нестационарного заводнения с целью повышения выработки 

запасов нефти // Науки о земле. Науки. Инновации. Технологии. – 2017. – № 2. – С. 147–157. 

13. Ибрагимов  Х.М.,  Гусейнова  Н.И.,  Абдуллаева  Ф.Я.  Опыт  применения  микробных  методов  повышения 

нефтеотдачи на месторождениях Азербайджана // Petroleum Science and Technology. – 2017.  

References 

1.  Alvarado V., Manrick E. Methods to increase oil recovery. Planning and Strategies of Application. – M. : Premium 

Engineering, 2011. – 244 p. 

2.  Muslimov R.H. Planning of Additional Production and Efficiency Assessment of Oil Recovery Increasing Meth-

ods. – Kazan : KSU Publications, 1999. – 280 p.  

3.  Ivanov E.N., Kononov Y.M., Roslyak A.T., Sivov Y.A. World and Domestic Projects of MUN : Certificate of State 

Database Registration. – № 2012620655, 2012. 

4.  Kononov Yu.M. Development of expert system for selection of oil recovery enhancement methods in conditions 

of fuzzy input data. ... Cand. of Sciences. – Novosibirsk, 2013. – P. 22. 

5.  Results of field tests of oil recovery enhancement technology based on application of thermoactive polymeric 

composition / B.A. Suleymanov [et al.] // SOCAR Proceedings. – 2017. – № 3. – P. 17–31. 

6.  New approach to oil recovery enhancement methods selection on the basis of fuzzy logic and Bayesian output 

mechanisms / B.A. Suleymanov [et al.] // Neftegaz territory. – 2015. – № 6. – P. 48–54. 

7.  Surguchev M.L. Secondary and Tertiary Methods of Oil Recovery Increase. – M. : «Subsoil», 1985.– 304 р. 
8.  Water-gas impact – a promising method to increase oil recovery of fields with carbonate reservoirs / R.V. Wafin 

[et al.] // «Oilfield». – 2005. – № 1. – Р. 38–42.  

9.  Zabrodin P.I., Halimov G.E. Influence of the injection technology on the oil displacement mechanism by carbon 

dioxide // Neftepromyshlennoe Delo. – 1989. – № 5. – Р. 2–4.  

10. Alkaline  influence  on  oil formations  and  its modifications /  A.T. Gorbunov  [et  al.]. –  M.  : INNIOENG.  Review 

information. Ser. Oil-field business. – 1985. 

11. Altunina L.K., Kugshinov V.A. Oil recovery enhancement by surfactant compositions. – Novosibirsk : «Nauka», 

1995. – 196 р.  

12. Medvedev K.Yu. Prospects of application of non-stationary flooding for the purpose of increase in oil reserves 

production // Earth sciences. Nauki. Innovations. Technologies. – 2017. – № 2. – Р. 147–157. 

13. Ibragimov H.M., Huseynova N.I., Abdullayeva F.Ya. Experience of application of the microbial methods of oil 

recovery enhancement in the fields of Azerbaijan // Petroleum Science and Technology. – 2017. 

215 

 
 
 
 
 
 
