БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.692.4  

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ДАННЫХ О ТЕМПЕРАТУРЕ НЕФТИ, ПОЛУЧАЕМЫХ  
С ДАТЧИКОВ ВНУТРИТРУБНЫХ ИНСПЕКЦИОННЫХ ПРИБОРОВ ОПРЕДЕЛЕНИЯ 
ПОЛОЖЕНИЯ ТРУБОПРОВОДА, ДЛЯ ЦЕЛЕЙ ГЕОТЕХНИЧЕСКОГО  
МОНИТОРИНГА МАГИСТРАЛЬНЫХ НЕФТЕПРОВОДОВ 
––––––– 
THE USE OF THE DATA ON THE OIL TEMPERATURE MEASUREMENT TAKEN  
BY THE IN-SITU PIPES TESTING POSITIONING DEVICE SENSORS  
FOR GEOTECHNICAL MONITORING OF TRUNK PIPELINES 

Кузнецова Ольга Викторовна 
научный сотрудник лаборатории  
комплексного анализа результатов  
геотехнических обследований, 
ООО «Научно-исследовательский институт  
трубопроводного транспорта» 

Федотов Алексей Леонидович 
кандидат географических наук, 
ведущий научный сотрудник  
лаборатории разработки и ведения  
геоинформационных систем и баз данных, 
ООО «Научно-исследовательский институт  
трубопроводного транспорта» 

Гонопольский Александр Адамович 
кандидат технических наук, 
старший научный сотрудник лаборатории  
промышленной безопасности и охраны труда, 
ООО «Научно-исследовательский институт  
трубопроводного транспорта» 

Kuznetsova Olga Viktorovna 
Researcher  at  the  Laboratory  for  Integrated 
Analysis of Geotechnical Survey Results, 
LLC «Research Institute  
of Pipeline Transport» 

Fedotov Alexei Leonidovich 
Candidate of Geographical Sciences, 
Leading Researcher in the Laboratory for  
the development and maintenance  
of geographic information systems  
and databases, LLC «Research Institute  
of Pipeline Transport» 

Gonopolsky Alexander Adamovich  
Candidate of Technical Sciences, 
Senior Researcher, Occupational Health  
and Safety Laboratory, 
LLC «Research Institute  
of Pipeline Transport» 

Аннотация. В работе производится анализ результатов изме-
рения температуры нефти датчиком внутритрубного инспекци-
онного  прибора  определения  положения  трубопровода.  Ис-
следуются области применения данных по температуре потока 
нефти  при  осуществлении  геотехнического  мониторинга.  При-
водятся  результаты  исследования  чувствительности  модели 
расчета  ореолов  оттаивания,  осадок  грунта  и  расчета  напря-
женно-деформированного  состояния  трубопровода  к  измене-
нию  температуры  стенки  магистрального  нефтепровода  в  ис-
ходных данных. 

regarding                         

Annotation. The paper provides the analysis 
of  the  results  of  the  oil  temperature  meas-
urement  by  the  in-situ  pipes  testing  position-
ing  device  sensor.  The  paper  investigates 
areas  of  application  of  data 
the  temperature  of  the  oil  stream  in  the  im-
plementation  of  geotechnical  monitoring.                     
The  paper  summarizes  the  results  regarding 
the research of the sensitivity of the model for 
the  halo  thawing  calculation,  the  soil  subsid-
ence  and  the  calculation  of  the  stress-strain 
state  of  the  pipeline  in  relation  to  the  trunk 
pipeline wall temperature change in the input 
data. 

Ключевые  слова:  магистральный  нефтепровод,  трубопро-
водный  транспорт  нефти,  геотехнический  мониторинг,  внут-
ритрубная диагностика, вечная мерзлота, вечномерзлый грунт, 
температура  грунта,  напряженно-деформированное  состоя-
ние,  тепловые  расчеты,  ореол  оттаивания,  тепловая  осадка 
грунта. 

Keywords:  trunk  pipeline,  oil  transportation, 
geotechnical  monitoring, in-situ pipes testing, 
permafrost,  frozen  ground,  soil  temperature, 
stress-strain state, thermal design, halo thaw-
ing, soil subsidence. 

Р 

азвитие энергетической инфраструктуры районов Крайнего Севера является приоритетной 
задачей Российской Федерации. Геотехнический мониторинг  играет важную роль при экс-
плуатации  магистральных  нефтепроводов  (далее  –  МН),  проложенных  в  районах  распространения 
многолетнемерзлых грунтов (далее – ММГ).  

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В  процессе  эксплуатации  МН,  проложенного  подземным  способом,  происходит  оттаивание 
ММГ, что может привести к возникновению перемещений и деформаций трубопровода [1]. Результа-
ты измерений  температуры транспортируемой по  МН нефти являются исходными данными при про-
ведении  расчетов  ореолов  оттаивания  и  осадок 
грунта,  а  также  расчетов  напряженно-
деформированного состояния в стенке МН, на основании которых принимаются решения о выполне-
нии компенсирующих мероприятий. 

На  сегодняшний  день  для получения  информации о  температурном  режиме  перекачки  приме-
няются  данные  измерений  температуры  стенки  МН  с  датчиков  систем  диспетчерского  контроля  и 
управления. Датчики систем диспетчерского контроля и управления (далее – СДКУ) устанавливаются 
на  расстоянии  10–30  км  друг  от  друга,  в  связи  с  чем  форма  функции  распределения  температуры 
стенки по МН между этими датчиками остается неизвестной. Современные внутритрубные инспекци-
онные  приборы  определения  положения  трубопровода  (далее  –  ВИП  ОПТ)  АО  «Транснефть-
Диаскан»  позволяют  проводить  измерения  температуры  перекачиваемой  нефти  для  каждой  секции 
трубы при проведении внутритрубной диагностики  [2]. Эти данные могут быть использованы для ре-
шения различных задач геотехнического мониторинга.  

На рисунке 1 приведен пример определения формы и построения аппроксимирующей функции 
температуры стенки МН по данным с датчиков СДКУ и с учетом результатов измерения температуры 
нефти при проведении внутритрубной диагностики.  

Как видно из графика, температура стенки, измеренная датчиками СДКУ на 40-м км и 130-м км 
участка  МН,  превышает  температуру  нефти,  измеренную  ВИП  ОПТ,  что  противоречит  условию  теп-
лообмена  на  границах  «нефть-трубопровод  –  грунт».  Также  повышение  температуры  стенки  МН  в 
данных точках не подтверждается пиком в распределении температуры нефти. В связи с чем показа-
ния данных датчиков не должны приниматься при проведении калибровки модели расчета темпера-
туры стенки МН и задании формы функции ее распределения по длине участка МН. 

Рисунок 1 – Выбор формы аппроксимирующей функции температуры стенки по длине МН 

На рисунке 2 приведены графики распределения температуры нефти по длине МН для пропус-
ков ВИП ОПТ в период с 2015 по 2017 гг. на участке МН «ВСТО-1», участки распространения много-
летнемерзлых  грунтов  и  объемы  нанесенной  тепловой  изоляции  на  реконструируемых  участках  МН 
по годам. Тепловая изоляция нанесена на участки  с выявленными ранее перемещениями трубопро-
вода, ненормативными и уменьшающимися радиусами изгиба секций труб на основании результатов 
прогнозных расчетов ореолов оттаивания и осадок грунта и расчетов напряженно-деформированного 
состояния  стенки  МН.  Из  графиков  видно,  что  участки  с  нанесенной  тепловой  изоляцией  соответ-
ствуют  координатам  расположения  пиков  на  графиках  распределения  температуры  нефти.  Также 
определено, что характер распределения температуры нефти по длине МН не является случайным, 
т.к. форма функции указанного распределения сохраняется от пропуска к пропуску ВИП ОПТ. 

По итогам работы сделан вывод, что применение данных с ВИП ОПТ о температуре перекачи-

ваемой нефти позволит:  

–   выявить некорректные показания датчиков СДКУ (рис. 1); 
–   получить информацию о соотношении тепловых потоков по участкам трассы МН, что выра-
жается  наличием  участков  с  повышением  температуры  нефти  и  участками  с  ее  охлаждением,  о  су-
ществовании которых невозможно сделать предположение на основании данных СДКУ (рис. 1); 

65 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

–   определить  форму  аппроксимирующей  функции  при  проведении  расчетов  температуры 

стенки МН (рис. 1); 

–   выявить  потенциально  опасные  участки  трассы  до  момента  появления  значительных  изме-

нений технического состояния МН (рис. 2);  

–   выявить участки МН, где необходимо проведение дополнительных геологических обследований 

с целью уточнения грунтовых условий и установка дополнительных средств мониторинга (рис. 2); 

–   определить очередность проведения прогнозных расчетов состояния МН на начальных эта-

пах эксплуатации (рис. 2). 

Рисунок 2 – Анализ зависимости объемов нанесения тепловой изоляции  
по годам и характера распределения температуры нефти по МН  
по данным пропусков ВИП ОПТ в период 2015–2017 гг. 

В работе проведено исследование чувствительности модели расчета ореолов оттаивания, оса-
док  грунта  и  напряженно-деформированного  состояния  трубопровода  к  изменению  температуры  его 
стенки.  

Для  заданного  сечения  проведены  прогнозные  расчеты  указанных  характеристик  при  измене-
нии  температуры  стенки  МН  на  выявленную  среднюю  величину  расхождения  расчетных  температур 
нефти для планируемых режимов, используемых при прогнозировании состояния МН, и фактических 
температур,  измеренных  датчиком  ВИП  ОПТ,  составляющую  2  °С.  Расчеты  проводились  в  соответ-
ствии с [3, 4]. 

В таблице 1 представлены результаты расчета ореола оттаивания грунта в расчетном сечении 
при  изменении  температуры  стенки  МН  на  заданную  величину.  По  результатам  расчетов  получено, 
что время достижения ореолом оттаивания подошвы слоя грунта, характеризующегося наибольшими 
осадками (ледогрунт), сокращается на срок 1 год 3 мес. 

Таблица 1 – Сроки достижения ореолом оттаивания подошвы каждого слоя грунта в расчетном сечении 

№ 
п/п 

Наименование  
характеристики 

Грунт  
подсыпки 

Песок  
серовато-
бурый 

Суглинок  
щебенистый  
слабольдистый 

Ледо-грунт 

Грунты в расчетном сечении 

3 

0,2 

4 

3,9  

5 

4,8  

6 

7,9  

Песчаник 
плотный  
неразмяг-
чаемый 
7 

12,0  

1 

1 

2 

3 

2 
Положение подошвы слоя 
грунта от нижней образу-
ющей МН, м 
Накопленная осадка 
грунта в заданном 
сечении, м 
Срок достижения ореолом 
оттаивания подошвы слоя 
грунта (исходный расчет) 

0,043  

0,052 

0,402 

3,36  

3,39  

– 

8 лет  
9 мес. 

66 

11 лет  
9 мес. 

22 года 

26 лет 
4 мес. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Окончание таблицы 1 

1 

4 

5 

2 
Срок достижения ореолом 
оттаивания подошвы слоя 
грунта (расчет при изме-
нении температуры стенки 
МН на величину среднего 
расхождения расчетной и 
фактической температур, 
2 (cid:176) С) 
Разница указанных в п. 3  
и п. 4 сроков 

3 

– 

– 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

4 

5 

6 

7 

6 лет 
10 мес. 

11 лет 
1 мес. 

20 лет 
9 мес. 

24 года 
10 мес. 

– 1 год  
11 мес. 

– 8 мес. 

– 1 год  
3 мес. 

– 1 год  
6 мес. 

Примечание:  
1)  Осадка слоя грунта, согласно расчетной модели [4], состоит из двух составляющих: 
осадки, обусловленной действием собственного веса оттаивающего грунта; 
осадки, обусловленной дополнительным давлением на грунт от действия веса МН.  
Осадка грунта подсыпки обусловлена только дополнительным давлением на грунт от действия веса МН,  
т.к. грунт подсыпки не является мерзлым. 
2)  При проведении расчетов при выборе величины температурной поправки принято, что величина изменения 
температуры нефти равна изменению величины температуры стенки МН 

Графики изменения величин ореолов оттаивания и осадки грунта при изменении температуры 

стенки (Тст.) МН на заданную величину (+/–2 (cid:176) С) приведены на рисунках 3, 4. 

Рисунок 3 – График изменения расчетной осадки грунта по месяцам  
при изменении температуры стенки МН на заданную величину  

Рисунок 4 – График изменения расчетного ореола оттаивания грунта по месяцам  
при изменении температуры стенки МН на заданную величину  
67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

На основании полученных прогнозных ореолов оттаивания и осадок грунта проведены расчеты 
напряженно-деформированного  состояния  стенки  МН,  по  результатам  которых  выявлено,  что  при 
расчете  с  исходной  температурой  стенки  МН  дата  превышения  расчетными  напряжениями  предела 
текучести  стали  (σт)  составляет  август  2025  года,  при  расчете  с  измененной  на  заданную  величину 
температурой стенки МН – сентябрь 2023 г. В таблице 2 представлены данные по прогнозным осад-
кам  грунта  в  заданном  сечении  для  расчета  с  измененной  температурой  стенки  МН  на  даты  август 
2025 года и сентябрь 2023 г. 

Таблица 2 – Результаты расчетов напряженно-деформированного состояния стенки МН 

Расчет при измененной Тст. 

№ п/п 

Координата 
сечения, км 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 

0 
0,268 
0,368 
0,901 
0,958 
1,023 
1,078 
1,128 
1,228 
1,328 
1,428 
1,508 
1,608 
1,718 

Осадки грунта на дату  
август 2025 г. (превышение  
расчетными напряжениями  
σт при расчете с исходной Тст.) 
0,085 
0,124 
0,171 
0,146 
0,178 
0,178 
2,619 
0,088 
0,169 
0,076 
0,136 
0,171 
0,062 
0,166 

Осадки грунта на дату  
превышения расчетными  
напряжениями 
σт – сентябрь 2023 г. 
0,029 
0,071 
0,110 
0,098 
0,123 
0,124 
1,086 
0,043 
0,104 
0,011 
0,071 
0,128 
0,062 
0,109 

Вывод 

Срок достижения 
расчетными напря-
жениями предела 
текучести стали σт 
сокращается на  
1 год 11 месяцев 

По  результатам  проведенного  анализа  выявлено,  что  при  изменении  температуры  стенки  МН 
на  выявленную  среднюю  величину  расхождения  расчетных  температур  нефти для планируемых  ре-
жимов,  используемых  при  прогнозировании  состояния  МН,  и  фактических  температур,  измеренных 
датчиком ВИП ОПТ, срок достижения расчетными напряжениями в стенке МН предела текучести ста-
ли сокращается на срок 1 год 11 месяцев, что свидетельствует о чувствительности модели к измене-
нию исходных данных (температуры нефти). Таким образом, подтверждена необходимость примене-
ния  данных с датчиков  ВИП  ОПТ  о  температуре  нефти  при  решении  задач  геотехнического  монито-
ринга. 

Литература: 

1.  Лисин Ю.В. Технические решения по способам прокладки нефтепровода Заполярье – НПС «Пур-Пе» / 

Ю.В.  Лисин  и  др.  //  Наука  и  технологии  трубопроводного  транспорта  нефти  и  нефтепродуктов.  –  2014.  –                       
№ 1(13). – С. 24–28. 

2.  URL : https://diascan.transneft.ru/ (16.03.2020). 
3.  СНиП 2.02.04-88 Основания и фундаменты на вечномерзлых грунтах. 
4.  Лисин  Ю.В.  Оценка  планово-высотного  положения  трубопровода  на  участках  с  многолетнемерзлыми 
грунтами / Ю.В. Лисин и др. // Вестник МГТУ им. Н.Э. Баумана. Сер. Машиностроение. – 2012. – № 3. – С. 68–79.  

References: 

1.  Lisin Yu.V. Technical solutions for oil pipeline construction methods Polar region – OPS «Pur-Pe» / Yu.V. Lisin 

et al. // Science and technology of oil and oil products pipeline transportation. – 2014. – № 1(13). – Р. 24–28. 

2.  URL : https://diascan.transneft.ru/ (16.03.2020). 
3.  SNiP 2.02.04-88 Foundations and foundations on permafrost soils. 
4.  Lisin Yu.V. Estimation of the pipeline planned high-altitude position at the sections with the permafrost soils / 

Yu.V. Lisin et al. // Vestnik of MGTU named after N.E. Bauman. Ser. Mashinostroenie. – 2012. – № 3. – Р. 68–79. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
