БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276.; 622.279 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ОГРАНИЧЕНИE ВОДОПРИТОКА ИЗ ПЛАСТА К СКВАЖИНЕ 

RESTRICTION OF FORMATION WATER INFLOW  
FROM THE RESERVOIR TO THE WELL  

Кязимов Фазиль Кямал 
кандидат технических наук, доцент, 
ведущий научный сотрудник отдела  
проектирования воздействия на пласт и ПЗС, 
SOCAR, НИПИ «Нефтегаз»,  
Азербайджанская Республика  

Kyazimov Fazil Kemal 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor, 
Leading researcher in the reservoir impact 
and CCD design department, 
SOCAR, NIPI «Neftegaz»,  
Azerbaijan Republic  

Аннотация. В период увеличения требований к энергоносите-
лям  нефтяная  промышленность  Азербайджана  динамически 
развивается. Ввиду того, что большинство нефтяных месторож-
дений Азербайджана находятся на поздней стадии разработки, 
на  скважинах  эксплуатирующих  эти  месторождения  вместе  с 
нефтью также в большом объеме добывают пластовые воды. В 
настоящее  время  степень  обводненности  продукции  скважин 
Абшеронского  полуострова  доходит  до  95  %,  а  в  среднем  на 
морских месторождениях эта цифра достигает 75 %. В пласто-
вой воде, извлекаемой из скважин вместе с нефтью, в большом 
объеме имеются механические и другие смеси. Это становится 
причиной загрязнения окружающей среды. С учетом всех этих 
факторов, разработан новый композиционный состав для огра-
ничения водопритока из пласта в скважину. Лабораторно-экспе-
риментальными исследованиями установлено, что закачка но-
вого состава в пласт наряду с резким уменьшением проницае-
мости коллектора по воде, также приводит к увеличению коэф-
фициента нефтевытеснения. 

Annotation.  During  the  period  of  increasing 
energy requirements, the oil industry of Azer-
baijan  is  developing  dynamically.  Due  to  the 
fact that most of the oil fields in Azerbaijan are 
at a late stage of development and produced 
water is also extracted in large volumes at the 
wells operating these fields, along with oil. At 
present, the watercut of the Absheron Penin-
sula  wells  reaches  95  %,  and  on  average  in 
offshore fields this numeral reaches 75 %. In 
the  formation  water  extracted  from  the  wells 
together with oil, in  a  large volume there  are 
mechanical  and  other  mixtures.  This  is  the 
cause  of  environmental  pollution.  Given  all 
these factors, a new composition has been de-
veloped  to  limit  formation  water  inflow  to  the 
well.  Laboratory  and  experimental  studies 
have  established  that  the  injection  of  a  new 
composition  into  the  reservoir,  along  with  a 
sharp decrease in reservoir water permeability 
also leads to  an  increase in  oil  displacement 
coefficient. 

Ключевые  слова:  зона  высокой  проницаемости,  гомогенный 
состав,  дизельное  топливо,  коллоидная-дисперсная  система, 
водоизолирующая способность. 

Keywords:  high permeability zone, homoge-
neous  composition,  diesel  fuel,  colloid-dis-
persed system, water-insulating ability. 

В 

мире из находящихся в разработке нефтяных месторождений ежедневно в среднем извле-
каются 12 млн т нефти и 33 млн т воды. А это значит, что с каждой тонны нефти в средном 

примерно извлекается 3 тонны пластовой воды. 

Расходы на подготовку к использованию пластовых вод достаточно высоки: в среднем расход на 
1 баррель воды изменяется между 5–50 цент. В скважинах с высокой степенью обводненности (до 80 %) 
расходы на извлечение и утилизацию воды, полученной вместе с 1 баррелем нефти, доходит до 4 $ 
США. На подготовку и утилизацию извлекаемых вод вместе с нефтью ежегодно расходуется более 40 
млрд долларов. В большинстве скважин добыча воды в соответствии со скоростью уменьшения нефтя-
ной добычи увеличивается [1]. 

Одно из условий успешного решения проблем борьбы против водопритока из пласта к добываю-
щим скважинам, является выяснение причин обводненности продукции этих скважин. Без выяснения 
этих причин борьба против неё не может быть эффективной, а в некоторых случаях может дать отри-
цательные результаты. Сведения последних лет показывают, что на обводнение пласта и скважин вли-
яют  геологическое  строение,  неоднородность  среды,  темп  подъёма  жидкости,  давление,  вязкость 
нефти и другие факторы.  

На поздней стадии разработки месторождений обводнение скважин еще больше интенсифици-
руется. На этой стадии объём извлекаемых вод вместе с нефтью резко увеличивается. В результате 
происходит загрязнение окружающей среды, нарушается кислородный баланс в воде и поверхностных 
слоях грунта.  

Применяя современные технологии в значительной степени можно достичь уменьшения допол-
нительных расходов на ограничение водопритока из пласта и увеличение добычи нефти. Проведенные 
многочисленные исследования показывают, что повышение обводненности продукции скважин выше 
50 % приводит к уменьшению межремонтного периода работы эксплуатационных скважин. 

268 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Обводнение скважин происходит по следующим причинам [2, 3]: 
–   прорыв закачиваемой воды в высокопроницаемые зоны продуктивного пласта. При этом об-

водненность продукции скважин составляет 50–55 %; 

–   поступление воды из верхних и нижних горизонтов через затрубное пространство в скважинах 

с некачественной цементировкой обсадной колонны (обводненность 30–34 %); 

–   негерметичность цементного моста в интервалах близких к проницаемым пластам на забое 

или в затрубном пространстве скважины (обводненность 10–11 %). 

Используемые  способы  устранения  преждевременного  обводнения  добывающих  скважин  под-
разделяются на две группы: химическая – созданием барьера и гидродинамическая – обеспечивающая 
работу  скважин  на  оптимальных  режимах  и  минимальных  воздействий  на  насыщенную  водой  часть 
продуктивного пласта. 

Способы устранения водопритока основываются на изоляции водопроницаемых пропластков в 
результате осадкообразования и гелеобразования, а также затвердевания [3–6]. Однако эти способы 
имеют  некоторые  недостатки. Так,  что из-за  загрязнения  нефтесодержащих  пропластков  производи-
тельность скважины уменьшается. Осадко- и гелеобразующие агенты поступая в пропластки высокой 
проницаемости,  наряду  с  их  изоляцией,  проникают  в  малопроницаемые  пропластки  и  ещё  больше 
уменьшает её проницаемость [3, 4]. 

С целью ограничения водопритока в пласт и в призабойную зону закачивается состав, состоящий 
из  полимерного  раствора,  вспомогательного  агента  углеводородной  жидкости  и  алкиллизированной 
серной кислоты [4–6]. Этот способ имеет определённые недостатки. Например, при высоких темпера-
турах вязкость полимера резко снижается и из-за нарушения водородных связей между полимерными 
цепями. При этом происходит деструкция полимера. В связи с этим применение полимера в скважинах 
с высокой температурой ограничено. С другой стороны, применение вышеуказанного способа затруд-
нено из-за использования пресной воды при изготовлении полимерного раствора. Ограниченность ис-
точников пресной воды требует прокладывания дополнительных коммуникаций. Причиной возникнове-
ния дополнительных проблем и снижения эффективности способа является коррозия труб и оборудо-
вания при закачке в призабойную зону состава, состоящего из углеводородной жидкости и алкиллизи-
рованной серной кислоты.  

Для  устранения  вышеуказанных  недостатков  в  данной  работе  предлагается  новый  состав для 
ограничения  водопритока,  позволяющий  частично  изолировать  обводнённые  высокопроницаемые 
зоны  пласта.  Состав  состоит  из  нескольких  компонентов,  получаемых  из  коллоидно-дисперсной  си-
стемы (КДС) с добавлением дизельного топлива в композицию с гомогенным составом.  

Для приготовления композиции отдельные компоненты последовательно смешиваются в реак-
торе при температуре 20–25 ºС и 15–20 мин. Затем к полученному гомогенному раствору добавляется 
дизельное топливо в различных соотношениях. Полученная система в течение 48 часов поддержива-
ется  в  статическом  состоянии  и  проверяется  на  устойчивость  (табл.  1).  Как  видно  из  таблицы,  если 
количество дизельного топлива выше 20 %-ов, устойчивость системы быстро нарушается. Учитывая 
это,  проверена  изолирующая  способность  воды  в  пористой  среде,  путем  изменения  количества  ди-
зельного топлива между 5–20 % (плотность 934 кг/м³, вязкость 11,57 мПа·сек) (табл. 1).  

С этой целью в линейной модели пласта созданной из кварцевого песка при температуре 20 ºС 
и давлении 0,025 МПа определена проницаемость пористой среды. Вода вытеснялась из модели но-
вым составом КДС. После создания начальной насыщенности КДС (77 % от объёма пор или 105 см³) и 
остаточной водой (23 % от объёма пор или 31,6 см³) вход и выход в модель были закрытыми в течении 
24 часов. После вытеснения КДС из модели водой (42,8 см³ или 41 %) снова определялась проницае-
мость по воде (табл. 1). 

С целью исследования влияния КДС на обводненные пласты с остаточной нефтью, проводились 

экспериментальные исследования в пористых средах с высокой и малой проницаемостью.  

 Таблица 1 

Количество дизельного 
топлива, добавленное в 
композицию гомогенного 
состава, % 

Продолжительность 
устойчивости полученной 
коллоидно-дисперсной  
системы, часы 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

48 

48 

48 

48 
система разрушилась  
через 0,5 часов 
система разрушилась  
через 0,3 часов 

269 

Проницаемость пористой среды, 
мкм² 

По воде 

0,64 

0,63 

0,6 

0,61 

– 

– 

По воде после  
вытеснения  
композиции водой 
0,064 

0,03 

0,012 

0,011 

– 

– 

Уменьшение  
проницаемости, 
раз 

10 

21 

50 

55 

– 

– 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Вначале пористая среда насыщались водой при температуре 20 ºС и давлении 0,025 МПа, опреде-
лялась проницаемость по воде. Затем модель насыщалась нефтью путем вытеснения воды нефтью до со-
здания начальной нефтенасыщенности (83,5 % объема пор или 125 см³) и остаточный воды (16,5 % объёма 
пор  или  25  см³).  В  исследованиях  использовалась  нефть  Бибиэйбатского  месторождения  с  плотностью            
863 кг/м³, вязкостью 10,47 мПа·сек. Далее нефть вытеснялась водой. Коэффициент вытеснения составлял 
0,5  доли  единицы.  На  следующем  этапе  эксперимента  в  модель  в  качестве  оторочки  закачивалась  КДС              
(25 % от объёма пор). После закрытия входа и выхода на 24 часа, оторочка созданная в модели продвига-
лась водой. Исследовалось влияние КДС на вытеснение остаточной нефти и на проницаемость пористой 
среды. Результаты приведены в таблице 2. КДС уменьшила проницаемость пористых сред.  

Таким образом, при закачке в обводнённой пласт композиции КДС, состоящей из дизельного топ-
лива и гомогенного состава, резко снижает проницаемость пласта по воде. Это объясняется тем, что 
при закачке в пористую среду, насыщенную водой, КДС адсорбируясь на поверхности водопроницае-
мых  поровых  каналов,  создаёт  тонкую  прослойку, состоящую из  коллоидно-дисперсных  соединений, 
тем  самым  изолирует  эти  зоны.  В  результате  частично  изолируется  высоководопроницаемые  поры 
пласта.  Влияние  КДС  на  увеличение  коэффициента  нефтевытеснения  объясняется  его  проникнове-
нием в высокопроницаемые части пористой среды и их изоляцией, за счет чего малопроницаемые зоны 
пласта привлекаются в разработку.  

 Таблица 2 

Модель 

Проницаемость  
пористой среды  
по воде, мкм² 

Нефть,  
вытесняемая водой, 
% 

Высокопроницаемый пласт 

Малопроницаемый пласт 

18,6 

2 

52 

54 

Остаточная нефть, 
вытесняемая водой 
после закачки  
композиции, % 
11,4 

Вторичная  
проницаемость  
пористой среды  
по воде, мкм² 
2,1 

13,3 

0,7 

Из результатов проведённых экспериментальных исследований можно прийти к такому мнению, 
что  в  результате  закачки  КДС  в  высокообводнённые  пласты  происходит  ограничение  водопритока  и 
увеличение нефтеотдачи пласта.  

Литература 

1.  Диагностика и ограничение водопритоков / Б. Бейли [и др.] // Нефтегазовое обозрение. – URL : www.slb.ru 

> user/filesfile/NGO_2001_t61.pdf 

2.  Дункан Г., Балковский П., Реализация методов увеличения нефтеотдачи: практика, проектирования, за-

канчивания и эксплуатация скважин // Нефтегазовые технологии. – 1996. – № 2/3. – С. 8–14. 

3.  Салаватов Т.Ш., Сулейманов Б.А., Нуряев А.С. Селективная изоляция притока жестких пластовых вод в 

добывающих скважинах // Нефтяное хозяйство. – 2000. – № 12. – С. 81–83. 

4.  Сулейманов Б.А. Теоретические и практические основы применения гетерогенных систем для повыше-

ния эффективности технологических процессов в нефтедобыче : дис. … д-ра техн. наук. – Баку, 1997. – 367 с.  

5.  А.С. 1663182 СССР. Способ изоляции притока воды в скважину / Ф.Я. Канзафаров, С.Г. Канзафарова, 

А.А. Мамаев, 1991. 

6.  Ибрагимов Г.З., Фазлутдинов К.С., Хисамутдинов Н.И. Применение химических реагентов для интенси-

фикации добычи нефти. – М. : «Недра», 1991. – 200 с. 

Reference 

1.  Diagnostics  and  limitation  of  water  inflows  /  B.  Bailey  [et  al.]  //  Oil  and  Gas  Review.  –  URL  :  www.slb.ru  > 

user/filesfile/NGO_2001_t61.pdf 

2.  Duncan G., Balkovsky P., Implementation of enhanced oil recovery methods: practice, design, completion and 

operation of wells // Oil and Gas Technologies. – 1996. – № 2/3. – P. 8–14. 

3.  Salavatov T.Sh., Suleymanov B.A., Nuryaev A.S. Selective isolation of hard formation water inflow in producing 

wells // Oil Industry. – 2000. – № 12. – Р. 81–83. 

4.  Suleymanov B.A. Theoretical and practical foundations of the use of heterogeneous systems to improve the effi-

ciency of technological processes in oil production : dis. for a job. student Art. Dr. tech. sciences. – Baku, 1997. – 367 p. 

5.  A.S.  1663182  USSR.  A  method  of  isolating  water  inflow  into  a  well  /  F.Ya.  Kanzafarov,  S.G.  Kanzafarova,                

A.A. Mamaev, 1991. 

6.  Ibragimov G.Z., Fazlutdinov K.S., Khisamutdinov N.I. The use of chemicals to intensify oil production. – M. : 

«Nedra», 1991. – 200 p. 

270 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
