УДК 66.074.3 

ИССЛЕДОВАНИЕ ГИДРОДИНАМИЧЕСКИХ ПАРАМЕТРОВ  
ДЕГАЗАТОРА НАСЫЩЕННЫХ РАСТВОРОВ 
●●●●● 
RESEARCH OF HYDRODYNAMIC PARAMETERS OF DEGASSER OF  
SATURATED SOLUTIONS 

Рахмонов Тойир Зойирович 
доктор технических наук, доцент, 
главный специалист по механике.  
отдел проектирования, 
ООО «Лукойл-Узбекистан Оперейтинг Компани»  

Rakhmonov Toyir Zoyirovich  
Doctor of Technical Sciences,  
Associate Professor,  
Chief mechanical specialist of 
Design department,  
LUKOIL Uzbekistan Operating Company LLC 

Ходжаев Нодир Бахадырович 
главный специалист, 
отдел сопровождения проектных работ, 
ООО «Лукойл-Узбекистан Оперейтинг Компани»  

Khojaev Nodir Bahadyrovich  
Chief Specialist of 
Project Support Division, 
LUKOIL Uzbekistan Operating Company LLC 

Аннотация.  В  статье  приводиться  результаты  исследований 
по  определению  гидродинамических  параметров  распредели-
тельных  устройств  и  пленкообразователей  дегазатора  и  зна-
чения  газонаполнения,  гидравлических  сопротивлений  рас-
пределительного  устройства  в  зависимости  от  технологиче-
ских  параметров  и  высоты  щели  переливного  стакана.  При 
этом  установлено,  что  основными  факторами  влияющие  на 
эффективность  процесса  служить  скорость  потока,  поверх-
ность  дегазации,  путь  движения  и  размер  пузырей.  Разрабо-
танный  дегазатор  с  развитой  поверхностью  дегазации  может 
быть  использован  на  различных  установках  подготовки  при-
родного  газа,  газового  конденсата  и  других  насыщенных  мно-
гокомпонентных растворов.  

Annotation.  The  article  presents  results  of 
researches  to  determine  hydrodynamic  pa-
rameters  of  switchgear  and  film  formers  of  a 
degasser  and  the  gas  filling  value,  hydraulic 
resistance  of  the  switchgear  depending  on 
the process parameters and the height of the 
slit of overflow nozzle. It was founded that the 
main  factors  affecting  the  efficiency  of  the 
process  are  the  flowrate,  the  degassing  sur-
face, the trajectory of movement and the size 
of the  bubbles. The  updated degasser  with  a 
developed degassing surface can be used in 
various  units  for  the  preparation  of  natural 
gas,  gas  condensate,  and  other  saturated 
multicomponent solutions.  

Ключевые слова: природный газ, насыщенный раствор, дега-
затор,  распределительные  устройства,  движения  и  размер 
пузыря, очистка природного газа, эффективность очистки, под-
готовка природного газа. 

Keywords:  natural  gas,  saturated  solution, 
degasser,  distribution  devices,  movement 
and  bubble  size,  purification  of  natural  gas, 
purification  efficiency,  preparation  of  natural 
gas. 

В 

настоящее  время  в  промышленных  установках  подготовки  газового  конденсата,  серо-
очистки  и  других  объектах  подготовки  насыщенных  растворов  применяются  дегазаторы 
без  внутренних  конструктивных  элементов  (пустотелые).  При  этом  дегазация  раствора  происходит 
лишь  с  поверхности  зеркала  жидкости.  Согласно  теории  разделения,  для  эффективной  дегазации 
насыщенных  растворов  определяющим  параметром  является  время  всплытии  пузыря,  поскольку 
время нахождения газожидкостной смеси в аппарате должно быть больше чем этот параметр [1]. Та-
ким  образом,  когда  поверхность  разделения  газа  от  жидкости  недостаточна,  процесс  дегазации  не-
эффективен.  С  другой  стороны,  на  примере  технологии  сероочистки  природного  газа  эффективное 
выветривание насыщенного раствора амина приводит к уменьшению нагрузки на десорбер насыщен-
ного раствора и, естественно, к уменьшению расхода пара.  

Для повышения эффекта дегазации жидкостной смеси в системе газ в жидкости широко приме-
няется  различные  конструктивные  элементы  в  виде  завихрителей,  пластин,  распределительных 
устройств. Кроме того, размещение в дегазаторе эффективных контактных устройств позволяет про-
водить  процесс  более  интенсивно  в  относительно  малогабаритных  аппаратах,  что  приводит  умень-
шению металлоемкости аппарата.  

Эффективность  работы  дегазатора,  а  также  энергетические  и  эксплуатационные  затраты  на 
проведение  процесса  разделения  насыщенного  раствора  зависят  от  конструкции  и  гидродинамиче-
ских параметров распределительных контактных элементов и пленкообразователей жидкости. 

Движение пузырей в жидкости отличается от движения твердых частиц наличием поверхности 
раздела фаз «жидкость – газ». На этой поверхности касательная составляющая скорости отлична от 

241 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
нуля;  в  результате  внутри  движущейся  капли  (пузыря)  возникает  конвективное  движение,  способ-
ствующее  лучшему  обтеканию  капли  по  сравнению  с  твердой  сферой.  Поэтому  при  одних  и  тех  же 
значениях  числа  Рейнольдса  коэффициент  сопротивления  капли  набегающему  жидкому  потоку 
меньше, чем аналогичный показатель твердой частицы. Отрыв потока при движении капли наблюда-
ется  при  более  высоких  значениях  числа  Re,  нежели  в  случае  твердой  сферы.  Из-за  подвижности 
межфазной поверхности при определенных значениях чисел Рейнольдса и Вебера возможна дефор-
мация и осцилляция капель и пузырей [2]. 

В пузырях, в отличие от капель, заполняющая их среда, сжимаема, что при деформации пузы-
рей вызывает пульсации их объема и скорости, а также флуктуации их положения около направления 
движения. 

Полагая, что всплывающий пузырек сохраняет сферическую форму, запишем выталкивающего 
его архимедову силу F, которая обусловлена различием плотностей жидкости ρ и газа в пузырьке ρГ. 
Она определяется известной формулой:  

С учетом ρГ << ρ формулу можно переписать  

F

4
p=
3

3
(gr

),

Г

F

4
3

3r
,gr

(1)  

(2) 

Обсудим, как под действием архимедовой силы всплывает пузырек, который, двигаясь медлен-

но, сохраняет сферическую форму.  

Вокруг пузырька возникают потоки, которые перемешают жидкость от лобовой поверхности пу-
зырька к его тыльной стороны. Чем дальше от пузырька, тем с меньшей скоростью перетекает жид-
кость. Именно поэтому скорость всплывания пузырька зависит и от того, как движется жидкость, и от 
ее физических свойств. 

Ламинарным является такое движение пузырька, при котором перетекание жидкости от его ло-
бовой к тыльной поверхности не сопровождается появлением завихрений; жидкость течет спокойно, 
как бы послойно и слои не перемешиваются между собой. При таком обтекании пузырька жидкостью 
установившаяся скорость его ламинарного всплывания Uвсп., очевидно, должна зависеть от вязкости 
жидкости µ, радиуса пузырька rп, и от выталкивающий силы F, действующей на пузырек.  

U

всп

=

F

,

r
п

6

(3) 

Поскольку пузырек всплывает с постоянной скоростью, то, согласно закону Ньютона, сила, вы-
нуждающая его движение F и сила, тормозящая его движение, в данном случае скорость ламинарно-
го всплывания Uвсп., между собой равны. Таким образом, пузырек, всплывающий в режиме ламинар-
ного движения, испытывает со стороны жидкости действие силы сопротивления, которая пропорцио-
нальна его скорости.  

Подставив  формулу  (2)  в  (3),  получим  окончательную формулу для  определения  скорости  ла-

минарного всплывания: 

Л
U
.всп

=

2

,

gr2
9

(4) 

Обсудим  связь  между  выталкивающей  силой  F  и  скоростью  всплывания  пузырька  Uвсп,  когда 
имеет  место  турбулентный  характер  движения  жидкости  у  пузырька.  Двигаясь  со  скоростью  Uвсп  и 
p=
2
пройдя путь l, пузырек передаст массе жидкости 
lrm

 энергию  

-=

W

2
-=

mU
.всп
2

2
.всп

2
Ulr
2

,

(5) 

Эту  энергию  жидкость  растратит  на  образование  и  движение  завихрений.  Так  как  при  равно-

мерном движении F = -W/l, тогда, имеем: 

Подставив  формулу  (5.2)  в  (5.6)  получим  окончательную  формулу  для  определения  скорости 

турбулентного всплывания: 

=

F

2r
2
Ur
.всп
2

,

(6) 

т
U
.всп

=

(

gr8
3

5,0
)

,

242 

(7) 

 
 
 
 
 
r
-
r
  
 
 
p
»
  
 
 
p
m
  
  
m
r
  
r
  
r
p
  
 
 
p
  
 
 
  
В результате можем сформулировать следующие выводы: 
При свободном всплывании пузырька в режиме ламинарного течения жидкости F~ Uвсп, а в ре-
жиме  турбулентного  течения  F~.
.вспU .  Это  означает,  что  с  ростом  скорости  всплывания  при  турбу-
лентном  течении,  сопротивление  жидкости  движению  пузырька  увеличивается  быстрее,  нежели  при 
ламинарном.  

2

 В  результате  сравнения  сил,  тормозящих  пузырьки,  и  относящихся  к  ламинарному  и  турбу-
лентному течениям следует, что если выполняется условие  rU << µ/ρ, то пузырек всплывает в лами-
нарном режиме, а если rU >> µ/ρ – то пузырек всплывает в турбулентном.  

Для обеспечения интенсивного всплывания пузырька требуется обеспечить турбулентное тече-
ние  жидкости  с  уменьшением  пути  движения  пузырька  и  сопротивления  жидкости.  Это  достигается 
созданием тонкого слоя течения жидкости при помощи распределительных устройств.  

Описание экспериментальной установки для изучения работы пленкообразователя жид-
кости.  С  целью  создания  распределительных  устройств  для  эффективного  проведения  дегазации 
насыщенного раствора проводили экспериментальные исследования в лабораторных условиях в си-
стеме «воздух – вода». 

Задачей исследований является определение коэффициента расхода щели пленкообразовате-
ля,  газонаполнения  газожидкостного  слоя  по  высоте  переливного  стакана  при  различных  значениях 
скорости  газа  и  плотности  орошения,  а  также  изучение  характеристик  истечения  жидкости  через 
кольцевую щель шириной от 2 до 10 мм. 

Экспериментальная установка  (рис.  1)  состоит  из  колонны  (поз.  1),  в  которой  устанавливается 

ситчатая тарелка с переливным стаканом, служащая распределителем жидкости (поз. 2). 

Рисунок 1 – Схема опытной установки: 1 – колонна; 2 – ситчатая тарелка с переливным стаканом; 
 3 – переливной стакан; 4 – газодувка; 5, 6 – насосы; 7, 8 – емкости; 9 – диафрагма; 10 – ротаметры 

При  проведении  испытаний  верхняя  царга  колонны  снималась,  что  давало  возможность  визу-
ального  наблюдения  за  характером  барботажного  слоя  на  тарелках.  Воздух  подавали  в  кубовую 
часть  колонны  при  помощи  воздуходувки  ЭВА  75/1  (поз.4).  Расход  воздуха  измеряли  при  помощи 
нормальной  диафрагмы  (поз.  9).  Подачу  орошения  осуществляли, дозируя  воду  при  помощи  насоса 
(поз.6)  и  группой  из  четырех  стеклянных  ротаметров  (поз.10).  При  измерении  расхода  использовали 
от  одного  до  четырех  ротаметров.  Сбор  и  циркуляцию  воды  осуществляли  с  использованием  емко-
стей  (поз.  7)  и  (поз.8).  Перепад давлений  на  тарелке  (гидравлическое  сопротивление)  замеряли  при 
помощи U- образного дифференциального манометра водяного заполнения. Уровень в колонне жид-
кости поддерживали автоматически при помощи поплавкового регулятора и насоса (поз.5). Исследо-
вались  ситчатые  тарелки  переливного  типа  диаметром  300  мм,  в  которых  установлено  переливное 
устройство  (переливной  стакан)  диаметром  50  мм,  общей  высотой  470  мм  и  высотой  порога  35  мм. 
Ширину щели меняли в пределах 2 ÷ 10 мм. 

243 

 
 
 
 
 
 
 
Исследование проводили в двух режимах. В первом режиме при фиксированном уровне жидко-
сти в переливном стакане – заданном напоре жидкости, определяли пропускную способность щели и 
газонаполнение  смеси  по  высоте  переливного  устройства.  Во  втором  режиме  нагрузки  по  жидкости 
меняли от нуля до захлебывания и определили гидравлическое сопротивление. Испытания по опре-
делению газонаполнения жидкости в переливном стакане проводили в чистой воде и с добавлением 
поверхностно – активных веществ – глицерина.  

Исследования  проводились  при  скоростях  газа  на  свободном  сечении  аппарата  0,4  ÷  1,2  м/с, 
соответствующем F – фактору 0,5 ÷ 1,4, и при плотности орошения 20 ÷ 50 м3/м2·ч. В опытах исполь-
зовали ситчатые тарелки со свободным сечением 6 %; при этом скорость газа в отверстиях тарелки с 
диаметром Ø 4мм (в количестве 154 шт.), находилась в диапазоне 7 ÷ 20 м/с (F = 7,6 ÷ 22,7). 

Использование ситчатой тарелки вызвано созданием барботажного переливного слоя, способ-
ствующего  обеспечению  перелива  подаваемой  на  тарелки  жидкости  через  переливной  стакан.  При 
этом появляется возможность изучить влияние подпора газа на стекающую жидкостную пленку.  

Перед  опытом  оттарировали  ротаметры  воды  и  построили  тарировочный  график.  Потом  при 

ширине кольцевой щели 2 ÷ 10 мм проводили серии экспериментов.  

Визуальное  наблюдение  за  характеристикой  газожидкостного  слоя  показывает,  что  при  посто-
янной плотности орошения с увеличением нагрузки по газу (F–фактора) наблюдаются четыре гидро-
динамических режима: 

1.    F = 0,45 ÷ 0,65. Барботаж с крупными пузырями, слой слегка раскачивается из-за периоди-
ческого выхода крупных пузырей из отверстий. За счет колебаний уровня, вода стекает через край в 
переливной стакан. В стакане появляется пенный слой на высоте ~100 мм. Соответствует начальной 
стадии пенного режима. 

2.    F  =  0,7  ÷  0,9.  Равномерный  барботажный  слой.  Исчезновение  крупных  пузырей.  Пенный 
слой  в  стакане  на  высоте  ~  250  мм.  Отдельные  крупные  брызги  в  результате  пульсаций  достигают 
высоты 220 мм. Соответствует пенному режиму. 

3.    F = 1,0 ÷ 1,2. Интенсивный барботаж. Пенный слой в стакане на высоте ~ 400 мм. Уровень 
не растет, переливной стакан вполне справляется. Возникает унос мелких брызг на высоте 300 мм от 
полотна тарелки. Соответствует пенному режиму. 

4.    F  =  1,25  ÷  1,36.  Интенсивный  барботаж.  Увеличивается  общее  количество  брызг  при                 

Н = 150 ÷ 200 мм. Крупные брызги подлетают выше порога на 20 ÷ 30 мм. Отдельные мелкие брызги 
улетают на высоту до 500 мм. Уровень на тарелке и в переливном стакане не растет. Начальная ста-
дия струйно – брызгового режима.  

Можно заключить, что выбранные параметры исследования соответствует рабочему диапазону 

ситчатой тарелки переливного типа. 

По  результатам  опытов  установлена  взаимосвязь  между  основными  рабочими  параметрами 

пленкообразователя жидкости.  

Исследования  пропускной  способности  переливного  стакана  с  различной  шириной  щели  (рис.  2) 
позволили определить зависимость данного параметра от высоты уровня жидкостного слоя в переливном 
стакане. По графику нетрудно увидеть, что с увеличением ширины щели при постоянных значениях высо-
ты уровня жидкости пропускная способность щели увеличивается. Причем, при ширине щели 2-6 мм рост 
при всех уровнях медленнее, чем при ширине щели 6–8 мм. Полученные данные показывают, также вли-
яние  подпора  газа  на  пропускную  способность  щелей.  При  малых  значениях  высоты  уровня  жидкости, 
разность давления газа до и после переливного стакана, равная гидравлическому сопротивлению тарел-
ки, препятствует течению. Чем больше высота уровня жидкости, тем более интенсивно истечение жидко-
сти через щель. Данное явление влияет на коэффициент расхода жидкости, который определяли по ре-
зультатам исследований. 

Рисунок 2 – Изменение пропускной способности кольцевой щели различной ширины при постоянном напоре 

244 

 
 
 
 
 
 
 
В  исследованиях  определяли  гидравлическое  сопротивление  ситчатой  тарелки  со  свободным  се-
чением 6 % в зависимости от плотности орошения и скорости газа. Эти зависимости приводятся на рисун-
ки  3–4.  Из  рисунков  видно,  что  при  максимальных  значениях  фактора  скорости  и  плотности  орошения 
гидравлические сопротивление находится в пределах~1000 Па. Это свидетельствует о том, что для исте-
чения жидкости через щель необходима высота уровня жидкости в переливном стакане не менее 100 мм.  

 Рисунок 3 – Зависимость гидравлического сопротивления от скорости газа  

Рисунок 4 – Зависимость гидравлического сопротивления от плотности орошения  

С  увеличением  технологических  параметров  –  нагрузки  по  газу  и  жидкости  наблюдается  рост 
гидравлического сопротивления (рис. 3–4). При этом можно заметить, что изменение плотности оро-
шения влияет на рост гидравлического сопротивления менее активно, нежели скорость  газа. Напри-
мер (рис. 3–4) при скорости газа 0,4 и 0,6 м/с при различных значениях плотности орошения гидрав-
лическое  сопротивление  растет  практически  параллельно,  при  скоростях  0,8  и  1,0 м/с  разность  зна-
чений гидравлического сопротивления существенна. 

На рисунке 5 приводится зависимости гидравлического сопротивления от высоты уровня – напора 
жидкости и от ширины щели переливного стакана. Естественно, с увеличением уровня слоя жидкости на 
тарелке и уровня жидкости в переливном стакане растет гидравлическое сопротивление тарелки. На наш 
взгляд,  такая  зависимость  связана  с  влиянием  подпора  газа  на  течение  жидкости  и  прохождение  части 
газа через переливной стакан, особенно при низких значениях высоты уровня жидкости.  

Рисунок 5 – Зависимость гидравлического сопротивления от высоты газожидкостного слоя при различных 
значениях ширины щели 

245 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
При проведении опытов установлены значения газонаполнения газожидкостного потока по вы-
соте  барботажного  слоя  Характер  изменения  газонаполнения  от  плотности  орошения  при  скорости 
0,6 м/с (рис. 6) и при 1,0 м/с (рис. 7) в стакане показывает, что оба режима характеризуются наличием 
участков  с  примерно  постоянными  значениями  газонаполнения.  Необходимо  отметить,  что  в  иссле-
дованных  диапазонах  рабочих  параметров  высота  жидкостного  слоя  с  газонаполнением  до  0,86 
находится  ниже  300  мм.  Исходя  из  этого,  максимальную  высоту  уровня  жидкости  над  щелью  реко-
мендуем принимать в пределах 300 мм. Минимальная высота жидкости в переливном стакане долж-
на быть не менее 50 мм. 

Рисунок 6 – Изменение газонаполнения по высоте газожидкостного слоя при различных значениях плотности 
орошения и скорости газа U = 0,6 м/с 

Рисунок 7 – Изменение газонаполнения по высоте газожидкостного слоя при различных значениях плотности 
орошения и скорости газа U = 1,0 м/с 

Схема взаимодействие пленки жидкости с газовым потоком. Пленки жидкости, перекрыва-
ющие  сечение  аппарата  и  взаимодействующие  с  газовым  потоком,  оказывают  воздействие,  соизме-
римое с дегазирующим эффектом лучших дегазирующих устройств. 

Пленки жидкости, создаются распределительными устройствами, по которым жидкость перете-
кает  в  виде  тонкослойного  пленочного  «зонта».  Интенсификация  процесса  дегазации  определяется 
развитой  поверхностью  и  небольшой  толщиной  слоя  жидкости.  Плоскость  основания  переливного 
стакана располагается в газовом пространстве на 350–550 мм над уровнем поверхности жидкости.  

В отсутствие газового потока в дегазационном пространстве жидкость стекает с кольца в виде 
свободно  движущейся  в  радиальном  направлении  пленки,  имеющей  форму  параболоида  и  полно-
стью перекрывающей сечение колонны (рис. 8). Увеличение высоты уровня жидкости – напора жид-
кости Н от 0 до 320 мм приводит к резкому изменению координат пленки, в то время как дальнейшее 
увеличение напора до 470 мм вод. ст. сказывается незначительно.  

При поступлении газа под пленку наблюдается некоторый подъем ее, увеличивающийся с повыше-
нием  скорости  газового  потока.  Визуально  можно  видеть,  что  основной  подъем  координат  конца  струи 
жидкости происходит при изменении скорости газа  ГU  от 0, 4 до 0,8 м/с. Дальнейшее увеличение скоро-
сти газа не приводит к значительным изменениям координат конца струи. Установлено, что при высотах 

246 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
кольцевой щели S = 2–10 мм пленка жидкости устойчива  и имеет  разрывы только у стенок опытной ко-
лонны в местах прорыва газа. С дальнейшим увеличением высоты кольцевой щели до 16 ÷ 20 мм исте-
чение жидкости из распределительного стакана становится неустойчивым, появляются разрывы по всей 
поверхности пленки. При взаимодействии ее с перекрестным потоком газа в интервале скоростей газа по 
сечению колонны  ГU  от 0,4 до 1,2 м/с наблюдается пульсационный режим истечения пленки.  

Рисунок 8 – Схема истечения жидкости в переливном стакане 

Устойчивый  режим  истечения  для  приведенной  конструкции  распределительного  устройства 
для кольцевой щели 10 мм наблюдается при QЖ > 0,3 м3/ч. В этих условиях пленка полностью пере-
крывает  сечение  аппарата.  Амплитуда  отклонения  конца  струи  от  среднего  положения  в  этих  режи-
мах незначительна. Неустойчивый (пульсационный) режим истечения имеет место при QЖ ≤ 0,3 м3/ч. 
В таких режимах вследствие нарушения сплошности пленки и скачкообразного  изменения ее сопро-
тивления наблюдается пульсация, прорыв газа происходит по всей поверхности струи. Приведенные 
зависимости могут быть использованы при проектировании дегазаторов с расположением пленкооб-
разователей на расстоянии друг от друга от 600 до 1500 мм.  

Методика определения коэффициента расхода щели дегазатора. 
Пропускная способность распределительного устройства определяется из выражения  

где    m

 – коэффициент расхода; sщ – площадь сечения щели, м2; Н0 – высота столба жидкости в рас-

Q

m=
ж

s
щ

gH2
0

,

(8) 

пределительном устройстве, м.  

Количество  жидкости  (объемный  расход),  стекающей  через  один  переливной  стакан  можно 

определить по формуле  

Q
ж=
n
где    q  –  расход  жидкости  проходящий  через  один  переливной  стакан,  м3/с;  n  –  число  переливных 

(9) 

q

,

стаканов на одной тарелке, шт.; QЖ – расход жидкости, орошающей колонну, м3/с. 

Учитывая, что ω = πdS, получим формулу по определению ширины щели в зависимости от рас-

хода жидкости  

Коэффициент расхода щели определяли по уравнению [2]: 

=

S

q

Hg2d

,

=m

Qж
Hg2S

,

 (10) 

(11) 

где    µ  –  коэффициент  расхода щели;  ω  –  площадь  живого  сечения  щели, м2; S  – ширина  щели, м;                 

Н – высота уровня жидкости в переливном стакане, м (Нmax = 0,3 м; Нmin = 0,05 м); d – диаметр 
стакана переливного устройств а, м.  

По  результатам  обработки  полученных  зависимостей,  отражающих  взаимосвязь  гидродинами-
ческих параметров, а также на основе методики расчета технологических и геометрических парамет-
ров, нами получены эмпирические формулы для определения коэффициента расхода щели.  

247 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
p
m
  
 
 
 
 Для исследованной конструкции переливного устройства при турбулентном режиме истечения 

коэффициент расхода  m

 может быть определен по следующим зависимостям:  

=m

62,2

Re

27,0





gH2
(
d/

жш





)

ж

15,0

,

Для практических целей можно пользоваться упрощенной формулой: 

щ )S/d(41,0=m

2,0

, 

где    Sщ – ширина щели, мм. 

Формулы действительны, когда  

где    dэ – эквивалентный диаметр щели.  

Re

=

dgH2
v

4
,10)·5,26,0(

(12) 

(13) 

(14) 

Формулы  получены  на переливном  стакане  размером  Ø57×2,5  мм  в  опытах  в системе  воздух- 

вода. Отношение SЩ/d находилось в пределах от 0,04 до 0,20.  

Ниже, в таблице приводятся результаты расчета коэффициента расхода щели, полученные по 
формулам  (11)  и  (13)  при  широких  значениях  технологических  параметров.  Сравнение  полученных 
результатов показывает, что погрешность находится в пределах 8 % и предложенная нами эмпириче-
ская  формула  по  определению  коэффициента  расхода  щели  может  быть  применена  для  практиче-
ских целей.  

Таблица –  Сравнение экспериментальных и расчетных величин коэффициента расхода щели  

,

и
л
е
щ
а
н
и
р
и
Ш

м
м

2 

2 

2 

6 

6 

6 

10 

10 

10 

№ 
п/п 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

,

и
т
с
о
к
д
и
ж
д
о
х
с
а
Р

ч
/

3
м

1,63 

2,24 

2,70 

4,61 

6,0 

7,64 

6,9 

8,94 

11,50 

я
н
в
о
р
у

а
т
о
с
ы
В

м
м

,

и
т
с
о
к
д
и
ж

170 

320 

470 

170 

320 

470 

170 

320 

470 

,
е
и
н
е
ш
о
н
т
О

d
/
щ
S

0,04 

0,04 

0,04 

0,12 

0,12 

0,12 

0,2 

0,20 

0,20 

т
н
е
и
ц
и
ф
ф
э
о
К

µ
а
д
о
х
с
а
р

1
1

е
л
у
м
р
о
ф
о
п

0,775 

0,706 

0,728 

0,780 

0,706 

0,747 

0,683 

0,631 

0,670 

т
н
е
и
ц
и
ф
ф
э
о
К

µ
а
д
о
х
с
а
р

3
1

е
л
у
м
р
о
ф
о
п

0,856 

0,856 

0,856 

0,688 

0,688 

0,688 

0,621 

0,621 

0,621 

,
ь
т
с
о
н
ш
е
р
г
о
П

%
в

7,8 

7,6 

8,1 

–8,2 

–2,6 

–7,8 

–7,6 

–1,7 

–7,9 

На  основании  приведенного  исследования  по  определению  оптимальных  рабочих  параметров 

распределителя жидкости разработан дегазатор насыщенного раствора [3].  

Дегазатор  был  успешно  применен  в  четвертой  и  пятой  технологических  нитках  сероочистной 
установки «Учкыр» УДП «Газлинефтгаздобыча». Аппарат эксплуатируется для проведения процесса 
выветривания насыщенного раствора амина в диапазоне нагрузок по жидкости до 5000 м3/ч. С целью 
увеличения  эффективности  дегазации  в  аппарате  установлены  пленкообразователи  в  количестве                  
6  штук.  При  выходе  из  щели  толщина  пленки  жидкости  составляет  10  мм  и  при  достижении  уровня 
жидкости  2,1  мм.  Известно  [4],  что  чем  меньше  толщина  пленки,  тем  эффективнее  происходит  про-
цесс выветривания жидкости. 

Сравнение  габаритных  размеров  показывает,  что  предлагаемая  конструкция  аппарата  менее 
металлоемка  и  при  этом  сохраняет  достаточно  высокие  значения  эффективности.  Согласно  расче-
там,  выполненным  по  методике  [5],  в  существующим  экспанзере  при  диаметре  аппарата  3,6  м  и 
длине 9 м поверхность дегазации составляет 25,6 м2.  

248 

 
 
 
 
r
s
-
 
 
 
 
 
‚
‡
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
В предлагаемом аппарате при диаметре аппарата  2,4 м и длине 6 м общая поверхность дега-
зации  составляет  38,52  м2,  что  на  33  %  выше.  Это  является  показателем  высокой  эффективности 
предложенного аппарата для дегазации насыщенного раствора. 

Таким образом, разработанный нами дегазатор насыщенного раствора является высокоэффек-
тивным аппаратом, позволяющим проводит процесс дегазации в развитых поверхностях. Кроме это-
го, проведенные конструктивные изменения позволили уменьшить габаритные размеры дегазатора и 
снизить суммарную массу конструкции. 

Литература: 

1.  Броунштейн  Б.И.,  Фишбейн  Г.А.  Гидродинамика,  массо-  и  теплообмен  в  дисперсных  системах.  –  Л.  : 

Химия, 1997. – 280 с.  

2.   Wellek R.M., Agrawal A.K., Srelleng A.H.P. Shape of liquid drops moving in liquid media // AIChE Journal. – 

1996. – V. 12. – № 5. – P. 854–862.  

3.   Дегазатор  насыщенного  раствора.  Патент  на  изобретения  №  IАR  04060  Государственная  патентная 

агентство Узбекистана, Бюл. № 12, 2009 / Левш В.И., Рахмонов Т.З., Кушнер Н.И., Ражабов А.А., Варро Д.Э.  

4.   Рахмонов Т.З. Разработка высокоэффективного дегазатора насыщенного раствора // Химическая про-

мышленность. – 2012. – № 8. – С. 408–411.  

5.   Рахмонов  Т.З.  Метод  расчета  высокоэффективного  дегазатора  насыщенного  раствора  //  Химическая 

технология. Контроль и управления. – 2012. – № 1. – С. 28–31. 

References: 

1.  Brownstein B.I., Fishbein G.A. Hydrodynamics, mass and heat exchange in dispersed systems. – L. : Chemis-

try, 1997. – 280 р.  

2.   Wellek R.M., Agrawal A.K., Srelleng A.H.P. Shape of liquid drops moving in liquid media // AIChE Journal. – 

1996. – V. 12. – № 5. – P. 854–862.  

3.   Saturated  solution  degasser.  Patent  for  inventions  №  IAR  04060  State  Patent  Agency  of  Uzbekistan,  Bul.                

№ 12, 2009 / Levsh V.I., Rakhmonov T.Z., Kushner N.I., Razhabov A.A., Varro D.E.  

4.   Rakhmonov T.Z. Development of a highly effective degasser of the saturated solution // Chemical industry. – 

2012. – № 8. – Р. 408–411.  

5.   Rakhmonov T.Z. Calculation method of a highly effective degasser of the saturated solution // Chemical tech-

nology. Control and management. – 2012. – № 1. – Р. 28–31. 

249 

 
 
 
 
 
 
 
