БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 621.3 

ПЕРВИЧНЫЙ ИЗМЕРИТЕЛЬНЫЙ ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЬ  
ПОЛЯРОГРАФИЧЕСКОГО ТИПА 
●●●●●● 
POLAROGRAPHIC TYPE PRIMARY TRANSMITTER 

Меликов Эльчин Адиль оглы 
кандидат технических наук,  
доцент кафедры  
управление и инженерия систем,  
Азербайджанский государственный  
университет нефти и промышленности 

Сеидов Тофик Сеидага оглы 
магистр,  
Азербайджанский государственный  
университет нефти и промышленности 

Melikov Elchin Adil 
Candidate of technical Sciences,  
Associate Professor of Control  
and engineering systems, 
Azerbaijan state university  
of oil and industry 

Seidov Tofig Seidaga  
Master,  
Azerbaijan state university  
of oil and industry 

Аннотация. Исследованы механизмы действия топливных эле-
ментов и основные концепции разработки первичного измери-
тельного  преобразователя  полярографического  типа.  Выде-
лены  отличительные  особенности  и  преимущества  данного 
типа первичного преобразователя. 

Annotation. The mechanisms of fuel cells ac-
tion  and  the  basic  concepts  of  the  develop-
ment for the polarographic type primary meas-
uring transducer are investigated. Distinguish-
ing  features  and  advantages  for  this  type  of 
primary converter are highlighted. 

Ключевые  слова:  электрохимический  процесс,  топливный 
элемент, холодное горение, ионообменная мембрана, поляро-
графический тип. 

Keywords: electrochemical process, fuel cell, 
cold  combustion,  ion-exchange  membrane, 
polarographic type. 

И 

спользование  на  современных  нефтеперерабатывающих  и  нефтехимических  производ-
ствах многостадийных и каталитических процессов, отличающихся высоким уровнем слож-
ности, а также разработка наиболее оптимальных методов управления протеканием данных техноло-
гических процессов определяет необходимость измерения и контролирования как их косвенных пока-
зателей, таких как уровень, давление, температура и т.д., так и качественных показателей, среди кото-
рых: состав вещества, его плотность и вязкость, характеризующих в полной мере режим функциониро-
вания рассматриваемого технологического объекта и протекание на нем процессов.  

Одним из наиболее существенных показателей, влияющих на технологические процессы, явля-
ется состав веществ участвующих в них. Исходя из этого следует, что эффективность автоматической 
системы управления напрямую зависит от точного измерения датчиками состава и физико-химических 
показателей как исходного сырья, так и промежуточных и конечных продуктов функционирующей тех-
нологической установки. 

Следует  отметить,  что  в  подавляющем  большинстве  технологических  процессов  наибольшая 
роль отводится на долю газов и паров и в силу специфичности методов их анализа, вопрос их иссле-
дования,  а  также  разработки  различных  газоанализаторов,  использующих  новые  методы,  является 
важным и актуальным [1]. 

Исходя из того, что протекание всех электрохимических процессов в топливном элементе соот-
ветствует общепринятым законам термодинамики, следует вывод, что в них можно конвертировать в 
электрическую энергию даже самую низкую теплотворную способность, подводимого к нему топлива 
[2, 3]. Следует отметить, что для подавляющего большинства электрохимических реакций, протекаю-
щих в топливном элементе, возникающая э.д.с. составляет примерно 1 вольт. Данная особенность ха-
рактеризуется  тем,  что для  большинства  топлив,  подводимых  к  топливному  элементу,  отнесенных  к               
1 грамм эквивалента, теплотворная способность составляет примерно одинаковые значения. Основ-
ной необходимостью при проведении расчетов является принятие во внимание второго закона термо-
динамики,  согласно  которому  лишь  часть  теплотворной  способности  может  быть  конвертирована  в 
электроэнергию из химической энергии. 

Известно, что термин «холодное горение» носят протекающие в топливном элементе процессы. 
Отличительной  особенностью  электрохимического  процесса,  называемого  «холодным  горением»,  от 
обычного горения является отсутствие непосредственного контакта между компонентами реакции, что 

156 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

обуславливается  ее  протеканием  на двух  отдельных  электродах.  Для использования  в  области  кон-
трольно-измерительных приборов и автоматики наибольший интерес представляют низкотемператур-
ные  топливные  элементы,  в  которых  в  качестве  реагирующих  компонентов  используются  водород и 
кислород [4]. 

При  детальном  исследовании  электрохимических  процессов,  протекающих  в  топливном  эле-
менте с ионообменными мембранами в качестве электролита выявлено, что их характеристики и пове-
дение идентичны жидким растворам электролитов. Однако, ионообменные мембраны имеют несрав-
ненное преимущество перед остальными. В число их преимуществ входят, прежде всего, простота кон-
струкции, высокая работоспособность и стабильные характеристики показателей, хороший выходной 
сигнал, а также независимость от его местоположения и рабочих условий. 

Рассмотрим вариант преобразователя, изображенный на рисунке 1, что представляет собой из-
мерительную схему полярографического типа. Ее отличительными особенностями являются: два элек-
трода,  выполненные  из  идентичного  материала,  разделенные  иононосителем,  а  также  поляризация 
этих электродов внешним носителем. Материалом электродов для этого первичного преобразователя 
служит  высокоактивная платина,  а  ионообменная мембрана  может  находиться  как  в  H+,  так и  в OH– 
активной форме. 

Схема  функционирования  элемента  выглядит  следующим  образом:  Рабочий  электрод  (Рt)  → 

Иононоситель (H+ (OH–)) → Вспомогательный электрод (Рt) → Анализируемая газовая смесь. 

Для обеспечения инвариантности системы к изменению концентрации кислорода необходимым 
условием является исключение его восстановления на рабочем электроде, что обеспечивается вклю-
чением во внешнюю цепь внешнего источника напряжения, значение величины которого обеспечивает 
на рабочем электроде потенциал, равный стационарному кислородному электроду в разомкнутом со-
стоянии цепи. 

Преобразователь  концентрации  водорода  полярографического  типа,  представленный  на  ри-
сунке 1 состоит из корпуса (1), разделенного на две равные камеры электродо-мембранным блоком. 
Вышеуказанный блок включает в себя увлажненную ионную смолу (2) (H+ форма) и находится в кон-
такте  с  ионообменными  мембранами  (3)  (H+  форма).  На  мембраны  (3)  напрессованы  рабочий  (4)  и 
вспомогательный (5) электроды, выполненные из платины. Электроды подключены к измерительной 
системе (6), включенной во внешнюю цепь. Электрохимическое окисление водорода протекает на ра-
бочем электроде и вызывает возникновение тока во внешней цепи, который регистрируется в измери-
тельной системе (6). 

По  результатам  экспериментов  представленный  первичный  измерительный  преобразователь 
способен эффективно решать задачу газоанализа в диапазоне 0–6 % об. H2 и погрешность измерения 
при этом составляет менее 3 %. 

Рисунке 1 – Измерительная система полярографического типа 

Данный диапазон определен линейностью статической характеристики преобразователя в этом 
интервале. Однако, в ряде случаев возникает необходимость измерения концентрации водорода в бо-
лее широком диапазоне. Исследования показали необходимость уменьшения концентрации водорода 
в активной зоне реакции в случае, если существует потребность в расширении линейного диапазона 
первичного преобразователя. 

157 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Для  достижения  этой  цели  анализируемая  смесь  подается  не  непосредственно  на  электродо-
мембранную систему, а через диффузионный барьер. В качестве диффузионного барьера возможно 
применение тонких полупроницаемых полимерных пленок. Материалом для этих пленок служат: поли-
стирол, полипропилен, поликарбонат, фторопласт, а их толщина составляет порядка 6–20 мкм. 

Данное решение позволяет существенно расширить диапазон измерения, вплоть до 100 % об. 
H2 и способствует возможности внедрения этих первичных преобразователей на современные техно-
логические объекты для осуществления автоматического аналитического контроля концентрации во-
дорода в различных газовых смесях.  

Литература/ References 

1.  R Thomas Wright. Manufacturing and Automation Technology. – U.S.A. :  Goodheart-Wilcox Publisher, 2006. – 

520 p. 

2.  Shripad T. Revankar, Pradip Majumdar. Fuel Cells: Principles, Design, and Analysis. – U.K. : Taylor & Francis 

Group, 2014. – 748 p. 

3.  James Larminie, Andrew Dicks. Fuel Cell Systems Explained. – England : John Wiley & Sons Ltd. 2003. – 433 p. 
4.  Johannes Töpler, Jochen Lehmann. Hydrogen and Fuel Cell: Technologies and Market Perspectives. – Ger-

many : Springer, Berlin, Heidelberg, 2016. – 281 p. 

158 

 
 
 
 
 
 
 
