БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 330.322.5:622.32.012 

МЕТОДЫ УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ПРОЕКТОВ  
РАЗРАБОТКИ НЕФТЕГАЗОВЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ 
●●●●●● 
RISK MANAGEMENT METHODS FOR OIL AND GAS FIELD INVESTMENT PROJECTS 

Ахметзянова Ильназ Сагитовна  
магистрант 2 курса 
факультет экономических  
и гуманитарных дисциплин, 
Альметьевский государственный  
нефтяной институт 
ilnazahmetzynova@mail.ru 

Глазкова Ирина Николаевна 
кандидат экономических наук, доцент,  
доцент кафедры экономики  
и управления предприятием,  
Альметьевский государственный  
нефтяной институт 
glazkovain@mail.ru 

Akhmetzyanova Ilnaz Sagitovna  
2 year undergraduate 
Faculty of economic  
and humanitarian disciplines, 
Almetyevsk State Oil Institute 
ilnazahmetzynova@mail.ru 

Glazkova Irina Nikolaevna 
Candidate in economics,  
Associate Professor of economics  
and business administration, 
Almetyevsk State Oil Institute 
glazkovain@mail.ru 

Аннотация.  Данная  статья  посвящена  обзору  современных 
методик оценки и управления рисками инвестиционных проек-
тов  нефтегазовой  отрасли.  В  работе  предлагается  обоснова-
ние  и  экономическая  оценка  возможного  ущерба  от  рисков, 
возникающих  при  разработке  месторождений.  Кроме  этого, 
определены  ключевые  проектные  риски  на  каждом  из  этапов 
разведки  и  разработки  месторождений,  выделена  их  значи-
мость и методы нейтрализации. Авторами обоснована эффек-
тивность использования каждого из способов управления рис-
ками  на  фазах  жизненного  цикла  инвестиционного  проекта  в 
нефтегазовом секторе. 

Annotation.  This  article  is  devoted  to  the 
review  of  modern  methods  of  risk  assess-
ment  and  risk  management  of  investment 
projects in the oil and gas industry. The paper 
proposes  a  justification  and  economic  as-
sessment  of  the  possible  damage  from  the 
risks  arising from  the  development  of depos-
its.  In  addition,  key  design  risks  were  identi-
fied  at  each  of  the  stages  of  exploration  and 
development  of  deposits,  their  significance 
and methods  of neutralization  were  highlight-
ed.  The  authors  substantiated  the  effective-
ness  of  using  each  of  the  risk  management 
methods  at  the  life  cycle  phases  of  an  in-
vestment project in the oil and gas sector. 

Ключевые  слова:  риск,  бурение  скважин,  управление  риска-
ми, экономический ущерб, эффективность. 

Keywords:  risk,  well  drilling,  risk  manage-
ment, economic damage, efficiency. 

П 

ри разведке и разработке нефтегазовых месторождений компания обязана не только оце-
нить тот или иной риск, но и качественно сформировать алгоритм управления ими. Слож-
ность и проблематичность риск-менеджмента во взаимосвязи с постоянно изменяющейся внешней и 
внутренней  средой,  определяет  необходимость  совершенствования  существующих  методик  учета  и 
регулирования рисков в инвестиционных проектах нефтегазовой промышленности.  

В  научной  литературе  отмечается,  что  риски  в  инвестиционных  проектах  нефтегазовой  промыш-
ленности обладают специфическими особенностями [4]. Тем не менее, по сегодняшний день существует 
проблема методологической направленности, а именно недостаточно изучена теоретическая база риско-
логии во взаимосвязи с этапами проектов разведки и разработки нефтяных и газовых месторождений. 

В виду чего актуально более детально рассмотреть и проанализировать методологию управле-

ния рисками, соответствующую этапам их возникновения и способам нейтрализации. 

Так, стадии освоения нефтегазового актива возникают геологический и природный риски, свой-
ственные  только  нефтегазовому  сектору,  а  также  значительное  влияние  оказывают  экологический, 
производственно-технологический, политический и финансовый риски (рис. 1) [8, 9]. Чтобы уменьшить 
уровень риска до инвестиционной фазы проекта в ряде случаев достаточно получение точной и свое-
временной дополнительной информации. Так, примером нейтрализации рисков неточной оценки гео-
логических запасов, препятствующих инвестициям в проект, могут служить следующие способы полу-
чения  дополнительной  информации:  построение  более  точной  модели  коллектора;  проведение  сей-
сморазведочных  работ;  бурение  дополнительных  скважин  для  определения слоистости  и  неразрыв-
ности пласта в плохо разведанных зонах; своевременное принятие решения о приостановке развед-
ки, в случае, если потенциальные запасы месторождения не окупят затраты на разведку и др. [14].   

193 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

194 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Но  не  всю  информацию  возможно  предвидеть  или  контролировать,  например,  каждодневное 
состояние уровня цен на рынке нефти и газа, поэтому должна быть выбрана такая стратегия, которая 
снижает  элемент  неопределенности.  Важно  отметить,  что  знания  и  опыт  накапливаются,  и  следую-
щие поколения при разработке месторождений могут воспользоваться накопленной информацией. 

На всех этапах проекта разработки нефтегазового месторождения для всех существующих рис-
ков применим метод принятия риска на себя. Оптимально подходит данный метод в условиях паде-
ния  добычи  нефти,  когда  основные  капиталовложения  в  прошлом,  а  эксплуатационные  затраты  не 
существенны.  Такими  активами  является  большинство  месторождений  Западной  Сибири.  Влияние 
риска  на  конечный  результат  в  этом  случае  имеет  тенденцию  снижения.  Иногда  компании  выгодно 
уклониться  от  риска,  с  которым  она  не  может  справиться.  Такой  метод  может  быть,  как  на  стадии 
внедрении инвестиционного проекта, так и на стадии разработки и эксплуатации [4, 7]. 

Метод распределения риска наиболее важен на этапе поиска, когда инвестиционные вложения 
в проект только предполагаются. В этом случае есть возможность заключить договор о предоставле-
нии  доли  участия  другой  компании  или  создать  совместное  предприятие.  Примерами  могут служить 
проекты «Сахалин-1,2», месторождения им. Р. Требса и А. Титова, месторождение Brent и другие [10]. 
Страхование нефтегазодобывающих предприятий занимает значительную долю рынка в рамках 
энергетического  страхования.  Объектами  страхования  в  нефтегазовой  отрасли  являются:  оборудова-
ние, применяемое на месторождениях при проведении геологоразведочных работ, бурении и эксплуа-
тации месторождения, страхование строительно- монтажных работ, комплексное страхование граждан-
ской  ответственности,  страхование  от  несчастных  случаев  и  др.  Страхование  вышеперечисленных 
объектов позволяет снизить ущерб от природно-экологических рисков и специфических рисков [5]. 

Диссипация рисков в виде географического распределения позволяет страховаться от геологиче-
ских и политических факторов, а также проблем, возникающих при эксплуатации оборудования. Наибо-
лее применим данный метод на этапе разработки (проект разработки месторождения «Forties» компа-
нии «BritishPetroleum»). А диссипация в виде диверсификации, путем создания транснациональной ком-
пании позволяют снижать экономические, политические и отчасти экологические риски [11]. 

Наиболее  важен  метод  передачи  рисков  (трансфер)  в  период  установки  производственного 
оборудования, так как в этот период делаются основные капитальные вложения, способ используется 
при этом и в последующих этапах. Задержка первой добычи нефти по срокам имеет прямое влияние 
на  дисконтированные  параметры  проекта  [4].  Данный  метод  позволяет  нейтрализовать  экономиче-
ский, производственно-технологический и имущественный риски. Финансовые риски, возникающие на 
этапах разведки и разработки месторождений, поддаются хеджированию. 

На  этапе  разведки  и  разработки  проекта  также  применяется  метод  самострахования,  что  поз-
воляет  снизить  ущерб  от  многих  операционных  рисков,  связанных  с  разработкой  месторождений 
(«Газпром»  –  «СОГАЗ»,  «Транснефть»  –  «Нефтеполис»,  «ЛУКОЙЛ»  –  «ИФК  КапиталЪ»  и  др.).  При 
этом наиболее существенные риски размещаются на международном перестраховочном рынке. 

В процессе реализации проекта значимость того или иного риска меняется, так, если на этапе 
поисков наиболее значимыми рисками являются геологические и правовые, то на этапе разработки – 
финансовые и производственно-технологические. 

Актуальным вопросом остается эффективность использования данных методов и минимизация 
возможных  потерь/затрат  в  инвестиционных  проектах  нефтегазовой  промышленности.  Период 
наибольшего  воздействия  риска  приходится  на  стадию  строительства,  обустройства  и  эксплуатации 
месторождения,  существуют  повышенные  риски  при  переходе  из  одной  фазы  в  другую,  также  риск 
потерь  возможных  инвестиций  ниже  уровня  начальных  фазах  открытия  месторождения,  чем  после 
обустройства и эксплуатации месторождений (рис. 2). Необходимо вовремя оценить потенциал риска, 
применимость  того  или  иного  метода  нейтрализации  и  управления  рисками  и  определить  величину 
затрат на их осуществление [12]. 

Система управления рисками в современных условиях нуждается в постоянном совершенство-
вании,  рассмотрим  какие  плюсы  и  минусы  несет  тот  или  иной  метод  риск-менеджмента  на  этапах 
разведки и разработке нефтяных и газовых месторождений (табл. 1). 

Поиск дополнительной информации, предназначенный для более точной оценки запасов, сни-
жения геологического риска и достоверности полученных ранее знаний не всегда возможен. Предви-
дение и контроль не всегда успевает быть вслед быстроизменяющейся внешней среды [11]. 

Существенным недостатком метода принятия риска на себя является тот случай, когда величина 
возможных потерь может перестать поддаваться управлению. В данной ситуации фирма создает спе-
циальные фонды резервирования, из которых можно покрывать потери по мере их возникновения, при 
этом организация не будет сокращать функционирующий капитал и получение планируемого дохода. 

Уклонение  от  рисков  позволяет  избежать  все  возможные  потери,  но  и  также  не дает  получить 
предполагаемую  прибыль  от  рискованной  деятельности  при  реализации  инвестиционного  проекта. 
Отказ от рискованных операций рационально применим в отношении наиболее серьезных и крупных 
рисков. 

195 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Динамика инвестиций, величины риска, его потенциала  
и последствий в период жизненного цикла нефтегазового месторождения 

Метод страхования на практике разведки и разработки нефтегазовых месторождений является 
наиболее применимым. Страхование позволяет не только использовать опыт экспертов, но и способ-
ствует  высвобождению  денежных  средств,  привлекая  страховой  капитал,  при  этом  снижая  убытки  и 
степень  неопределенности  в  инвестиционных  проектах.  Минусами  является  то,  что  предприятие  не 
может застраховаться от геологического риска, также ограниченность опыта в страховании специфи-
ческих  объектов  разработки  месторождений,  сложность  определения  тарифной  ставки  и  суммы 
ущерба. 

Таблица 1 – Основные преимущества и недостатки методов управления рисками 

Метод управления 
рисками 

1 Поиск дополнительной 
информации 

2 Принятие риска 

3 Уклонение от риска 

4 Страхование 

5 Распределение риска 
между участниками 

Преимущества 

Недостатки 

– Позволяет снизить неточность оценки 
запасов; 
– Позволяет вовремя остановить проект; 
– Накопление опыта и знаний 

– Достаточно знать только возможность 
наступления риска и величину ущерба 

– Позволяет избежать возможные потери; 
– Избежание ненадежных партнеров, 
низкоприбыльных проектов и кредитов 

– Наиболее удобный и распространенный 
способ нейтрализации рисков; 
– Сокращение затрат на управление риском 
путем использования опыта страховых 
экспертов для управления риском; 
– Высвобождение денежных средств для 
более эффективного использования; 
– Снижение неопределенности в 
инвестиционных проектах; 
– Привлечение страхового капитала для 
компенсации убытков предприятия 
– Возможность полного 
перекладывания/разделения большинства 
рисков на/с партнеров; 
– Гарантированная загрузка собственных 
производственных мощностей (например, 
при освоении месторождений); 
– Использование новых технологий 

– Ограниченность предвидения и 
контроля за информацией, в виду 
быстро изменяющейся внешней среды 

– Затраты в виде компенсации ущерба; 
– Величина ущерба может перестать 
поддаваться управлению 
– Не позволяет получить 
предполагаемую прибыль от проекта; 
– Как такого метода управления 
рисками не предусматривается 

– Отсутствие страхования 
геологического риска; 
– Ограниченность финансовых 
ресурсов российских страховых 
компаний и их опыта в новых 
сферах страхования; 
– Сложность расчета величины риска и 
соответственного страхового 
тарифа; 
– Дороговизна метода 

– Возможность утечки информации; 
– Необходимость раздела прибыли; 
– Сложность подбора со-инвестора; 
– Не оказывает влияния на уровень 
экологических рисков 

196 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Окончание таблицы 1 

6 Трансфер риска 

7 Диссипация 
(горизонтальная 
диверсификация, 
проектное 
финансирование, 
создание компании 
конгломерата) 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

– Повышение качества сервисных услуг; 
– Использование новых технологий; 
– Невысокая стоимость использования 
метода 

– Отказ поставщиков от рисков; 
– Сложность подбора поставщиков, 
партнеров по контакту 

– Возможность маневра ресурсами; 
– Разработка нескольких месторождений; 
– Повышает контролируемость реализации 
проекта 

– Предназначен для крупных 
предприятий 

8 Самострахование 

– Существует прямой стимул уменьшать и 
контролировать риск убытков; 
– Не возникает споров со страховщиками 

9 Локализация 
источников риска 

– Разрабатывает и оптимизирует 
существующую методологию по управлению 
рисками; 
– Ограждает от трат инвестиционных 
ресурсов при внедрении и реализации 
проекта; 
– Ответственность за применение метода 
несет венчурное предприятие 

– Страхование только за счет 
собственных средств, в виду чего 
существует ограниченность 
масштабов проектов и рисковых 
событий; 
– Увеличение штата сотрудников для 
страхования 

– Сложность процесса учета всех 
рисков и способов нахождения их 
снижения, и нейтрализации; 
– Не всегда теория применяется на 
практике; 
– Затратный метод по времени 

Распределение риска между участниками несут трудности в своем осуществлении, такими яв-
ляются:  сложность  поиска  со-инвесторов,  возможность  утечки  информации  при  разработке  одного 
проекта, приходится делить между собой как величину риска, так и прибыли, плюсом является то, что 
у предприятия полностью загружены мощности и можно использовать новые технологии партера. 

При передаче риска или трансфера происходит повышение качества сервисных услуг, исполь-
зование передовых технологий и несет недорогую стоимость исполнения, но также есть недостатки, в 
свою очередь, поставщики могут отказаться от рисков, а также сложно подобрать данных поставщи-
ков, партнеров по контракту. 

Диссипация  риска  при  разведке  и  разработке  нефтегазовых  месторождений  используется  при 
горизонтальной диверсификации, проектным финансированием и созданием компании конгломерата, 
в виду чего появляется возможность маневра ресурсами, разработка нескольких месторождений од-
новременно, а также повышается контролируемость реализации проекта, данный способ предназна-
чен только для крупных добывающих предприятий. 

В последнее время компании сами страхуют себя, создают страховые компании, при этом они 
осуществляют  прямой  контроль  над  рисками,  расчетами  тарифов,  поэтому  не  возникает  споров  со 
страховщиками, но самострахование происходит только за счет собственных средств и при больших 
страховых случаях, предприятие общается к более крупным. 

Локализация источников риска при создании венчурного дочернего общества разрабатывает  и 
оптимизирует существующую методологию по управлению рисками, ограждает от лишних инвестиций 
и несет ответственность за применение того или иного метода. При этом существует сложность про-
цесса оценки всех рисков и способов их снижения или нейтрализации, получается, что не всегда тео-
рия применяется на нефтепромысле, а также данный метод является очень затратным по времени. 

Заключение 

В  виду  полученных  преимуществ  и  недостатков  перечисленных  способов,  можно  сделать  вы-
вод, что каждый метод нуждается в совершенствовании, в  виду чего, рекомендуется для эффектив-
ного  управления  нефтегазодобывающим  предприятием  и  реализующимся  им  проектам,  в  условиях 
неопределенности комбинировать все методы управления рисками. 

Нельзя отказаться от какого-то способа нейтрализации и управления рисками, так как они ком-

плексно все применимы на разных стадиях разведки и разработки месторождений. 

Литература 

1.  Андреев  А.Ф.  Оценка  рисков  нефтегазовых  проектов  /  А.Ф.  Андреев,  В.Д.  Зубарева.  –  Издательство 

«Нефть и газ» РГУНГ им. И.М. Губкина, 2002. – 212 с. 

2.  Боярко Г.Ю.  Управление  рисками проектов  недропользования //  Известия  томского  политехнического 

университета. – 2002. – 266 с. 

197 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

3.  Буренина  И.В.  Особенности  классификации  рисков  предприятий  нефтегазового  сектора  //  Межвузов-
ский сборник научных трудов «Современные проблемы экономической теории и практики». – 2005. – № 3 – 260 с. 
4.  Кузьмин  Т.Г.,  Молодых  П.В.  Экономика  инвестиционного  проекта  в  нефтегазовой  отрасли /  Т.Г.  Кузь-

мин, П.В. Молодых // Издательство томского политехнического университета. – 2012. – 261 с. 

5.  Нургалеева  К.Р.  Классификация  рисков  инвестиционных  проектов  нефтеперерабатывающих  произ-
водств / К.Р. Нургалеева, А.Е. Тасмуханова, И.М. Захарова // Экономика: вчера, сегодня, завтра. – 2016. – № 7 – 
С. 154–169. 

6.  Рогов М.А. Риск-менеджмент. – М. : Финансы и статистика, 2001. – 120 с. 
7.  Симоненко  В.Е.  Инвестиции  в  мировом  сегменте  разведки  и  разработке  нефтяных  и  газовых  место-

рождений и их финансирование : дис. … канд. экон. Наук: 08.00.14. – М., 2012. – 152 с. 

8.  Тасмуханова А.Е. Оценка и управление рисками. – Издательство уфимского государственного нефтя-

ного технического университета, 2011. – 211 с. 

9.  Тасмуханова А.Е. Существующие методы управления рисками и их применимость в проектах разведки 

и разработки нефтегазовых месторождений // Вестник экономика и менеджмента. – 2016. – № 1 – С. 88–92. 

10. Тасмуханова А.Е. Экономическая оценка рисков, связанных с обустройством нефтяных месторождений / 
А.Е.  Тасмуханова,  К.А.  Верещагина //  Управление  экономическими  системами:  электронный  научный журнал.  – 
2014. – № 10 – 45 с. 

11. Тасмуханова  А.Е.  Оценка  рисков  при  разработке  нефтегазовых  месторождений  /  А.Е.  Тасмуханова, 

А.А. Маренюк // Энергия: экономика, техника, экология. – 2016. – № 6. – С. 32–37. 

12. Управление рисками инвестиционных проектов нефтеперерабатывающей промышленности / К.Р. Нургале-

ева [и др.] // Управление экономическими системами: электронный научный журнал. – 2017. – № 2 – С. 18. 

13. Чайников В.В. Классификация рисков в минерально-сырьевом комплексе / В.В. Чайников, Д.Г. Лапин // 

Известия высших учебных заведений. Геология и разведка. – 2006. – № 5 – С. 70–75. 

14. Юшков И.Р. Разработка и эксплуатация нефтяных и газовых месторождений / И.Р. Юшков, Г.П. Хижняк. – 

Издательство ПНИППУ, 2013. – 177 с. 

References 

1.  Andreev A.F. Risk estimation of the oil-gas projects / A.F. Andreev, V.D. Zubareva. – Publishing House «Oil 

and Gas», RGUNG them. I.M. Gubkin, 2002. – 212 р. 

2.  Boyarko G.Yu. Risk Management of Subsoil Use Projects // Izvestia Tomsk Polytechnic University. – 2002. – 

266 р. 

3.  Burenina I.V. Peculiarities of Risk Classification of Oil and Gas Sector Enterprises // Interuniversity Collection 

of Scientific Proceedings «Modern Problems of Economic Theory and Practice». – 2005. – № 3 – 260 р. 

4.  Kuzmin T.G., Molodykh P.V. Economics of investment project in oil and gas industry / T.G. Kuzmin, P.V. Mo-

lodykh // Tomsk Polytechnic University Publishing House. – 2012. – 261 р. 

5.  Nurgaleyeva K.R. Classification of risks of the investment projects in oil and gas industry / K.R. Nurgaleyeva, 

A.E. Tasmukhanova, I.M. Zakharova // Economics: yesterday, today, tomorrow. – 2016. – № 7 – Р. 154–169. 

6.  Rogov M.A. Risk management. – M. : Finance and Statistics, 2001. – 120 р. 
7.  Simonenko V.E. Investments in the World Segment of Exploration and Development of Oil and Gas Places of 

Origin and Their Financing : dis. ... Cand. Eckon Science: 08.00.14. – M., 2012. – 152 р. 

8.  Tasmukhanova A.E. Risk assessment and management. – Publishing House of the Ufa State Oil Technical 

University, 2011. – 211 р. 

9.  Tasmukhanova A.E. Existing methods of risk management and their applicability in projects of exploration and 

development of oil and gas fields // Vestnik Economika i Managanda. – 2016. – № 1 – Р. 88–92. 

10. Tasmukhanova A.E. Economic estimation of the risks connected with arrangement of the oil places of births / 
A.E.  Tasmukhanova,  K.A.  Vereshchagina //  Management  of  economic  systems:  electronic  scientific journal.  –  2014. –            
№ 10 – 45 р. 

11. Tasmukhanova A.E. Risk estimation at oil and gas fields development / A.E. Tasmukhanova, A.A. Marenyuk // 

Energia: economics, technology, ecology. – 2016. – № 6. – Р. 32–37. 

12. Risk management of the oil-refining industry investment projects / K.R. Nurgaleyeva [et al.] // Management of 

economic systems: electronic scientific journal. – 2017. – № 2 – Р. 18. 

13. Khainikov V.V. Classification of risks in a mineral raw materials complex / V.V. Khainikov, D.G. Lapin  // Izves-

tia of higher education institutions. Geology and exploration. – 2006. – № 5 – Р. 70–75. 

14. Yushkov  I.R.  Development  and  exploitation  of  oil  and gas fields  /  I.R.  Yushkov, G.P.  Khizhnyak.  –  PNIPPU 

Publishing House, 2013. – 177 р. 

198 

 
 
 
  
 
 
 
