БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК: 004.942 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ИМИТАЦИОННЫЕ МОДЕЛИ КАК СРЕДСТВА ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО 
ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБУЧЕНИЯ И СОВРЕМЕННОЙ 
ИНФОРМАЦИОННОЙ ПОДДЕРЖКИ ОПЕРАТОРОВ ХИМИКОВ-ТЕХНОЛОГОВ 
––––––– 
STRENGTHENING PIPELINE BRANCHES WITH HELP  
REINFORCEMENT ELEMENT FROM POLYCARBAMIDE 

Кузнецов Андрей Сергеевич 
кандидат технических наук, доцент, 
кафедра информационные системы в химической технологии, 
МИРЭА – Российский технологический университет, 
институт тонких химических технологий 

Kuznetsov Andrey Sergeyevich  
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor, 
Department of Information Systems in 
Chemical Technology, 
MIREA – Russian Technological University, 
Institute of Fine Chemical Technology 

Корнюшко Валерий Федорович 
доктор технических наук, профессор, профессор 
кафедры информационные системы в химической технологии, 
МИРЭА – Российский технологический университет, 
институт тонких химических технологий 

Kornyushko Valery Fedorovich 
Doctor of Technical Sciences, Professor 
Department of Information Systems in 
Chemical Technology, 
MIREA – Russian Technological University, 
Institute of Fine Chemical Technology 

Аннотация.  Рассмотрены  вопросы,  касающиеся  разработки 
средств обучения инженеров-технологов в практике их производ-
ственной  деятельности.  Показана  целесообразность  создания 
системы  непрерывного  профессионального  обучения  с  исполь-
зованием комплекса информационных систем, включающих ими-
тационные  модели.  Применение  таких  информационных  систем 
позволяют  инженеру-технологу  совершенствовать  подходы  к 
принятию решений в сложной технологической обстановке, когда 
управленческие  решения  неоднозначны  и  могут  быть  недоста-
точно  эффективными,  приводя  к  образованию  брака  продукции. 
Такой подход особенно эффективен в системе дополнительного 
непрерывного  профессионального  обучения  и  представляет  со-
бой  расширенную  модель  информационной  поддержки  для  оп-
тимизации принятия решений на производстве.  
Предложена  модель  алгоритмической  и  информационной 
поддержки,  основанная  на  интеллектуальной  системе  управ-
ления  на  основе  комплексного  анализа  технологической  ин-
формации,  базе  данных  основной  технологической  информа-
ции.  Данная  интеллектуальная  информационная  система  яв-
ляется программной средой для дополнительного профессио-
нального  обучения  операторов  инженеров  –  технологов  и  од-
новременно – одним из инструментов для оптимизации управ-
ления химико-технологическими процессами на производстве. 

Annotation.  Issues  related  to  the  develop-
ment of training tools for process engineers in 
the  practice  of  their  production  activities  are 
considered.  The  expediency  of  creating  a 
system  of  continuous  professional  education 
using  a  complex  of  information  systems, 
including  simulation  models,  is  shown.  The 
use  of  such  information  systems  allows  the 
process  engineer  to  improve  approaches  to 
decision-making  in  a  complex  technological 
environment,  when  managerial  decisions  are 
ambiguous and may not be effective enough, 
leading  to  product  defects.  This  approach  is 
especially effective in the system of additional 
continuous vocational training and represents 
an  extended  model  of  information  support  to 
optimize decision making in production. 
A  model  of  algorithmic  and  information  sup-
port  based  on  an  intelligent  control  system 
based  on  a  comprehensive  analysis  of  tech-
nological  information,  a  database  of  basic 
technological  information  is  proposed.  This 
intelligent  information  system  is  a  software 
environment  for  additional  professional  train-
ing of operators of process engineers and, at 
the same time, one of the tools for optimizing 
the  management  of  chemical-technological 
processes in production. 

Ключевые слова: имитационная модель, средства информа-
ционной  поддержки,  профессиональное  обучение,  принятие 
решений. 

Keywords:  simulation  model, 
information 
support  tools,  vocational  training,  decision 
making. 

Н 

а сегодняшний день интеллектуальные тренажеры являются основным средством обуче-
ния операторов химиков – технологов [1]. Они являются необходимым звеном в формиро-
вании  уровня  специалистов  по  контролю  и управлению химико-технологическими  процессами,  обес-
печивая  передачу  ценных  знаний.  Применение  имитационных  моделей  в  обучении  позволяет  в без-
опасных условиях воспроизвести огромное количество технологических ситуаций на реальном произ-
водстве  химической  продукции,  решить  задачи  их  прогнозирования,  идентификации,  анализа,  фор-
мирования  и,  в  конечном  итоге,  выработки  и  принятия  управленческих  решений  [2].  Предложенная 
программно-алгоритмическая  модель  информационной  поддержки  включает  в  себя  модуль  базы 
данных и базы знаний по контролю и управлению процессом (рис. 1). 

271 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Модуль «база знаний» содержит набор продукционных правил – инструкций – рекомендаций по 
принятию  решения  в  данной  технологической  ситуаций.  Применение  средств  информационной  под-
держки по контролю и управлению химико-технологическими процессами призвано облегчить и уско-
рить процесс принятия решений в сложной и неоднозначной обстановке. 

Система  содержит  ряд  подсистем,  из  которых  далее  рассматривается  подсистема  поддержки 

управленческих решений.  

Подсистема  поддержки  принятия  управленческих  решений  содержит  блок  визуализации,  базу 
данных,  блок математических моделей  и  блок  подготовки  управленческих  решений  на  основе  выра-
ботанной системы продукционных правил (продукционных моделей). 

Рисунок 1 – Архитектура интегрированной информационной системы управления 
химико-технологическими процессами смешения и структурирования эластомерных композитов. 
Обозначения: ЛПР – лицо, принимающее решения 

Основная проблема, с которой сегодня сталкиваются промышленные производители – пробле-
ма  надлежащей  подготовки  специалистов  по  контролю  и управлению  производственными  процесса-
ми. В основе безопасной, эффективной и высокопроизводительной работы лежит хорошая подготов-
ка  и  компетентность  операторов.  Основные  преимущества  применения  системы  обучения  операто-
ров-технологов на основе комплекса информационных моделей приведены на рисунке 2: 

Рисунок 2 – Преимущества внедрения комплекса информационных моделей 
для обучения операторов-технологов 

272 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Предложенная модель обучающего комплекса направлена на выработку, закрепление и углуб-
ление  профессиональных  знаний  и  практических  навыков  по  контролю  и  управлению  химико-
технологическими процессами. 

Управление в химико-технологических процессах трактуется как направленное воздействие на 
химико-технологическую  систему  производства  продукции,  которое  обеспечивает  поддержание  опти-
мальных параметров данного процесса [11]. 

Дополнительное  непрерывное  профессиональное  обучение  инженеров-технологов  –  крайне 
важная  задача.  Профессионализм  оператора  –  технолога  в  значительной  степени  определяется 
своевременностью  и  точностью  принятия  решений  по  контролю  и  управлению  производственными 
процессами.  При  этом  важную  роль  играет  интеллектуальная  система  информационной  поддержки. 
Наиболее эффективным вариантом является программный комплекс – тренажер на основе интеллек-
туальной  информационной  системы  управления  на  основе  сформированной  базы  знаний  (системы 
продукционных правил), построенных на основе анализа накопленной технологической информации. 
Блок математических моделей позволяет получить набор количественных характеристик, описываю-
щих различные стадии переработки исходного сырья в готовую продукцию, что значительно облегча-
ет процесс принятия решений при различных технологических ситуациях на производстве. 

Литература: 

1.  Запасная Л.А. Интеллектуальная автоматизированная система подготовки химиков-технологов : авто-

реф. дис. … канд. техн. наук. – М., 2014. – 20 с. 

2.  Разработка автоматизированных лабораторных комплексов: учеб. пособие / А.Ф. Егоров [и др.]. – М. : 

РХТУ им. Д.И. Менделеева, 2006. – 176 с. 

3.  Егоров А.Ф., Савицкая Т.В., Запасная Л.А. Междисциплинарная автоматизированная система обучения 
на  основе  сетевых  технологий  для  многоуровневой  подготовки  химиков-технологов  //  Открытое  образование, 
2012. – № 6. – С. 20–33. 

4.  Реологические  и  вулканизационные  свойства  эластомерных  композиций  /  И.А.  Новаков  [и  др.].  –  М.  : 

ИКЦ «Академкнига», 2008. – 332 с.  

5.  Monsanto Rheometer 100, Description and application. Technical Bulletin № IS-1. – Р. 18. 
6.  Новаков И.А., Новопольцева О.М., Кракшин М.А. Методы оценки и регулирования пластоэластических 

и вулканизационных свойств эластомеров и композиций на их основе. – М. : Химия, 2000. – 240 c. 

7.  Coughanowr D. Process Systems Analysis and Control McGraw-Hill Science // Engineering/Math; 2 edition. – 

1991. – 640 p. 

8.  Кузнецов А.С., Агаянц И.М., Овсяников Н.Я. Модификация осей координат при количественной интер-

претации реометрических кривых // Тонкие химические технологии. – 2015. – № 2. – С. 67–70. 

9.  Кузина  Е.В.  Разработка  математического  обеспечения  экспертной  обучающей  системы  подготовки 

операторов химических производств : автореф. дис. … канд. техн. наук. – М., 1996. – 22 с. 

10. Рылов  С.А.  Разработка компьютерных  информационных  тренажеров  на основе  технологий  виртуали-

зации : автореф. дис. … канд. техн. наук. – М., 2011. – 20 с. 

11. Мешалкин В.П. Экспертные системы в химической технологии. – М. : Химия, 1995. – 367 с. 
12. ISO 6502 Rubber–Measurement of vulcanization characteristics with rotorless curemetrs. Second edition, 1991. 
13. Уральский М.Л., Горелик Р.А., Буканов А.М. Контроль и регулирование технологических свойств рези-

новых смесей. – М. : Химия, 1983. – 128 с. 

14. Агаянц И.М., Наумова Ю.А., Кузнецов А.С. Анализ корреляционных соотношений в области реометри-

ческих исследований резин // Вестник МИТХТ, 2013. – Т. 8. – № 1. – С. 15–19. 

15. Кузнецов А.С. Информационная поддержка системы управления технологическим процессом структу-
рирования  эластомерных  систем  с  применением  реометрических  кривых  /  В.Ф.  Корнюшко,  И.А.  Гончаров,        
И.М. Агаянц // Прикладная информатика. – 2016. – № 2. – С. 5–12. 

16. Кузнецов  А.С.,  Агаянц  И.М.,  Корнюшко  В.Ф.  Реограмма  как  инструмент  управления  технологическим 
процессом структурирования эластомерных систем // Наукоемкие химические технологии – 2015 : сб. тр. науч.-
практ. конф. – М. : Изд-во МИТХТ им. М.В. Ломоносова, 2015. – С. 143. 

17. Ogunnaike B., Ray W. Process Dynamics, Modeling, and Control Oxford University Press. 1994. – 1296 p. 
18. Кузнецов А.С., Корнюшко В.Ф. Информационная поддержка системы управления технологическим про-
цессом структурирования эластомерных систем // Российско-американская научная школа-конференция «Моде-
лирование и оптимизация химико-технологических процессов» : сб. тр. науч.-практ. конф. – Казань, 2016. – С. 35. 

References: 

1.  Zapasnaya L.A. Intelligent Automated System of Training of Chemical Process Engineers: Ph. Candidate of 

Technical Sciences. – М., 2014. – 20 р. 

2.  Development of automated laboratory complexes: tutorial / A.F. Egorov [et al.]. – M. : D. I. Mendeleev Russian 

Chemical Technology University, 2006. – 176 p. 

3.  Egorov A.F., Savitskaya T.V., Zapasnaya L.A. Interdisciplinary automated training system based on network 

technologies for multilevel training of chemical engineers // Open Education, 2012. – № 6. – P. 20–33. 

4.  Rheological  and  vulcanizing  properties  of  elastomeric  compositions  /  I.A.  Novakov  [et  al.].  –  M.  :  ICC 

«Academkniga», 2008. – 332 p. 

273 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

5.  Monsanto Rheometer 100, Description and application. Technical Bulletin № IS-1. – Р. 18. 
6.  Novakov  I.A.,  Novopoltseva  O.M.,  Krakshin  M.A.  Methods  of  evaluation  and  regulation  of  plastoelastic  and 

vulcanization properties of elastomers and compositions based on them. – M. : Chemistry, 2000. – 240 p. 

7.  Coughanowr D. Process Systems Analysis and Control McGraw-Hill Science // Engineering/Math; 2 edition. – 

1991. – 640 p. 

8.  Kuznetsov A.S., Aghayants I.M., Ovsyanikov N.Y. Modification of coordinate axes during quantitative interpret-

ing of rheometric curves // Fine Chemical Technologies. – 2015. – № 2. – P. 67–70. 

9.  Kuzina E.V. Development of mathematical support for an expert training system for chemical production oper-

ators: Ph. Candidate of Technical Sciences. – М., 1996. – 22 p. 

10. Rylov  S.A.  Development  of  computer  information  simulators  on  the  basis  of  virtualization  technologies:  ab-

stract of Ph. Candidate of Technical Sciences. – М., 2011. – 20 p. 

11. Meshalkin V.P. Expert systems in chemical technology. – M. : Chemistry, 1995. – 367 p. 
12. ISO 6502 Rubber–Measurement of vulcanization characteristics with rotorless curemetrs. Second edition, 1991. 
13. Uralsky  M.L.,  Gorelik  R.A.,  Bukanov  A.M.  Control  and  regulation  of  technological  properties  of  rubber  mix-

tures. – M. : Chemistry, 1983. – 128 p. 

14. Agayants I.M., Naumova A.A., Kuznetsov A.S. Analysis of correlation relations in the field of rheometric stud-

ies of rubbers // Bulletin of MITHT, 2013. – Vol. 8. – № 1. – P. 15–19. 

15. Kuznetsov  A.S.  Information  support  of  control  system  of  elastomeric  systems  structuring  technological  pro-
cess using rheometric curves / V.F. Kornyushko, I.A. Goncharov, I.M. Aghayants // Applied Informatics. – 2016. – № 2. – 
P. 5–12. 

16. Kuznetsov A.S., Agayants I.M., Kornyushko V.F. Rheogram as a control tool for the technological process of 
structuring  elastomeric  systems  //  Science-intensive  chemical  technologies  –  2015:  Proceedings  of  scientific-practical 
conference – M. : Publishing house of MITHT named after M.V. Lomonosov, 2015. – P. 143. 

17. Ogunnaike B., Ray W. Process Dynamics, Modeling, and Control Oxford University Press. 1994. – 1296 p. 
18. Kuznetsov  A.S.,  Korniushko  V.F.  Information  support  for  control  systems  of  elastomer  systems  structuring 
technological  process  //  Russian-American  scientific  school-conference  «Modeling  and  optimization  of  chemical-
technological processes». – Kazan, 2016. – Р. 35. 

274 

 
 
 
 
 
