БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 550.832 

СОЗДАНИЕ ОПОРНОЙ СЕТИ СКВАЖИН ИННК И С/О КАРОТАЖА  
ДЛЯ РЕГУЛИРОВАНИЯ РАЗРАБОТКИ ХОЛМОГОРСКОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ 
●●●●●● 
CREATING A SUPPORT NETWORK OF INK AND S/O LOGGING  
WELLS TO REGULATE THE DEVELOPMENT OF THE KHOLMOGORSKOYE FIELD 

Куренков Владимир Владимирович 
аспирант кафедры региональной и морской геологии, 
Кубанский государственный университет 

Kurenkov Vladimir Vladimirovich 
Graduate student of the Department  
of Regional and Marine Geology, 
Kuban state university 

Аннотация.  На  данный  момент  существует  необходимость  у 
нефтедобывающих  компаний  подтверждение  основных  ин-
формативных  параметров  продуктивных  пластов.  Благодаря 
данным  параметрам  подбираются  основные  зоны  и  залежи 
для  вовлечения  различных  видов  геолого-технических  меро-
приятий,  что  говорит  о  регулировании  разработки  месторож-
дения  в  целом.  В  статье  представлена  опорная  сеть  скважин 
для  проведения  геофизических исследований  ИННК  и  С/О  ка-
ротажа  на  Холмогорском  месторождении,  которое  позволит 
решать  задачи  для  дальнейшего  развития  планов  по  разра-
ботке. 

Annotation. At the  moment, there  is  a  need 
for  oil  companies  to  confirm  the  main  in-
formative parameters of reservoirs. Thanks to 
these  parameters,  the  main  zones  and  de-
posits are selected to involve various types of 
geological  and  technical  measures,  which 
indicates the regulation of the development of 
the  field  as  a  whole.  The  article  presents  a 
reference  network  of  wells  for  conducting 
geophysical studies of INNK and C/O logging 
at the Kholmogorskoye field, which will allow 
solving  problems  for  the further development 
of development plans. 

Ключевые  слова:  ИННК,  С/О,  скважина-кандидат,  блок-
разработки. 

Keywords:  INK,  S/O,  candidate  well,  block 
development. 

У 

читывая  основные  потребности  нефтегазодобывающих  компаний-операторов  в  локализа-
ции  перспективности  ранее  упущенных,  незатронутых  или  оставшихся  запасов  углеводо-
родного  сырья  на  месторождениях,  находящихся  на  завершающей  стадии  разработки,  происходит 
потребность к применению комплекса геофизических услуг. За десятилетний период в геофизических 
компаниях  интенсивно  развивается  направление  исследований  в  эксплуатационных  (добывающего, 
нагнетательного  или  водозаборного)  скважинах.  С учетом  особенностей  обустройства  нефтегазовых 
скважин (наличие обсадных колонн, отсутствие зон проникновения, хвостовиков) к технологии иссле-
дования этих скважин и, соответственно, комплексу ГИС предъявляются особые требования, обеспе-
чивающие получение достоверной информации о состоянии и изменениях в продуктивных пластах в 
процессе их эксплуатации.  

На  данный  момент,  опыт  проведения  геофизических  исследований  показывает,  что  в  настоящее 
время  наиболее  эффективным  методом  по  определению  текущей  нефтенасышенности,  в  обсаженном 
стальными трубами стволе, является метод спектрометрического импульсного нейтронного гамма карота-
жа  (С\О-каротаж).  Метод  позволяет  решать  поставленную  задачу  в  широких  пределах  минерализации 
пластовых и нагнетаемых вод (свыше 20  г/л) и измерять непосредственно в  околоскважинном простран-
стве содержание углерода и кислорода, а также целый ряд других элементов. таких как кальций, кремний, 
хлор и др. Последующая интерпретация полученных значений делает возможным в конечном итоге опре-
деление  коэффициентов  текущей  насыщенности  разрабатываемых  залежей.  Источником  быстрых 
нейтронов  с  энергией  14  МЭВ  в  аппаратуре  служит  высокочастотный  импульсный  генератор.  Для  реги-
страции наведенного жесткого гамма-излучения на практике обычно применяются сцинтилляционные де-
текторы, обладающие наряду с высокой эффективностью регистрации жесткого гамма-излучения относи-
тельно  высоким  разрешением.  Гамма-излучение,  регистрируемое  во  время  генерации  нейтронного  им-
пульса, состоит из гамма-квантов гамма-излучение неупругого рассеяния (ГИНР), гамма излучение радио-
активного захвата (ГИРЗ) и фонового гамма-излучения наведенной активности (ГИНА), связанного с есте-
ственной радиоактивностью горных пород, активацией пород и конструкционных материалов. Энергетиче-
ские спектры являются индивидуальными характеристиками вещества, подвергаемого нейтронному облу-
чению.  Регистрируемое  в  течение  импульса  генерации  нейтронов  гамма-излучение  представляет  собой 
сумму ГИНР, ГИРЗ и ГИНА. Через несколько микросекунд после окончания нейтронного  импульса, когда 
ГИНР практически исчезнет, ГИНА становится фоновым уже для спектров ГИРЗ. Фоновую составляющую 
ГИНА  измеряют  при  выключенном  генераторе  нейтронов  спустя  время,  достаточное  для  спада  ГИРЗ             
(2–3  м/сек).  «Чистые»  спектры  ГИНР  и  ГИРЗ  получают  путем  вычитания  соответствующих  фоновых  из 
измеренных спектров. 

125 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Основными факторами, влияющими на точность определения текущей нефтенасыщенности: 
–   изменение  энергетического  разрешения,  смещение  энергетической  шкалы,  интегральная 

нелинейность; 

–   энергетической шкалы в заданных пределах; 
–   корректное вычитание фона+доли ГИРЗ; 
–   изменение диаметра скважины, плотности цементного камня, диаметра обсадной колонны; 
–   минерализации, карбонатности, пористости (в случаях различности литологического состава 

разреза) [1]. 

Методы  ИННК  и  С/О  каротажа  имеют  высокую  информативность  для  количественной  оценки 
эффективной пористости, проницаемости, а также включает основной изучаемый параметр как оста-
точная  продуктивность  продуктивных  коллекторов.  Результаты,  полученные  с  использованием  дан-
ных  методов,  позволяют  оценить  всю  «картину  видения»  нашего  месторождения.  Ведь  благодаря 
полной информативности  по  нашим  объектам  разработки,  мы  можем планировать  более  качествен-
ные и успешно-ориентированные геолого-технические мероприятия (ГТМ). 

Любое  месторождение,  находящее  на  завершающей  стадии  разработки,  нуждается  в  адапти-
рованной  модели  текущей  выработки и  нефтегазоностности  все  объектов  разработки,  т.е.  всех  про-
дуктивных пластов. Особенно важным моментом для восстановления пластового давления в целом. 
Поскольку пластовое давление является основной энергетической силой эффективности разработки 
залежей углеводородов. 

Производя  оценку  программы  исследований  методами  С/О  и  ИННК  на  Холмогорском  место-
рождении, относящимся к Западно-Сибирской нефтегазоносной провинции, за весь период разработ-
ки  было  выполнено  88 исследований.  За период  с  2015  по  2019  год  было  выполнено  27 исследова-
ний, что является недостаточным для определения оценки текущего состояния разработки, выработ-
ки  запасов  нефти,  мест  её  дислокации,  корректной  адаптации  геолого-гидродинамической  модели 
месторождения.  Поэтому  на  Холмогорском  целью  наиболее  полного  изучения  текущей  нефтенасы-
щенности по разрезу скважин, определения участков локализации остаточных извлекаемых запасов, 
корректно предлагается провести исследования ИННК и С/О каротажа по 96 скважин. 

В основном, все скважины-кандидаты выбраны из бездействующего фонда месторождения, без 
каких-либо видимых аварий при прошлых годах эксплуатации месторождения. Опорная сетка скважин 
для исследований  равномерно  распределена по площади  залежей,  с  отдельными  местами  уплотне-
ния  сетки  в  приконтурных  частях  залежи.  На  данных  местах  выделены  основные  и  даже  наиболее 
первоочередные  кандидаты,  поскольку,  эти  локальные  участки  введены  в  разработку  относительно 
недавно  и  являются приоритетными для  наиболее  детального исследования.  Более подробно  опор-
ная сеть представлена на рисунке 1. 

Рисунок 1 – Схема предложения создания опорной сети исследований ИННК и С/О 
126 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Проведение  исследований  по  краевой  разведочной  скважине,  расположенной  на  границе 
начального  водононефтяного  контакта  в  юго-восточной  части  месторождения,  позволит  определить 
или ,наоборот, опровергнуть предположение о движении нефти за первоначальный контур нефтенос-
ности по причине повышения пластового давления выше начального в начальные периоды разработ-
ки. По каждой скважине-кандидату исследования рекомендуется проводить по породам-коллекторам 
2,  где  они  совместно  вскрыты  по  стволу  скважины.  Отметим,  что  в 
пластов  БС10
опорную сеть входят скважины по каждому блоку разработки месторождения в целом.  

1,  БС11

2,  БС11

1,  БС10

Оценивая всю предложенную опорную сеть скважинам Холмогорского месторождения метода-
ми ИННК и С/О каротажа, можно отметить, что вовлечены все основные особенности кандидатов. А 
именно,  наличие  аварий,  проходность  по  стволу  скважин  (использовались  материалы  прошлых  ис-
следований),  работоспособность  фонтанной  арматуры  с  устьевыми  регулирующими  запорными  ме-
ханизмами, отсутствие какой-либо негерметичности насосно-компрессорных труд и эксплуатационных 
колонн, а также отсутствие гидрато и солеобразований по стволу. 

Делая  основные  выводы,  следует  отметить,  что  данная  опорная  сесть  будет  располагать  ос-
новной  картиной  видения  работы  всех  продуктивных  пластов  месторождения.  Это  дает  нам  общее 
представление  о  дальнейших  планах  и  этапах  разработки  месторождения,  вследствие  чего  можно 
увидеть  в  адаптированных  моделях  месторождения  (гидрогеологическая,  структурная,  остаточных 
запасов и подвижных запасов). Также на некоторых скважинах пробуренные забои достигают отметок 
уже  в  локализации  трудноизвлекаемых  запасов,  что  возможно  в  будущем  позволит  нам  оценить  и 
локализировать уже данные перспективные участки месторождения.  

Литература 

1.  Перелыгин  Д.В.  Определение  текущей  нефтенасыщенности  методом  спектрального  импульсного 
нейтронного  гамма-каротожа  /  Международная  конференция  «Проблемы  геологии  и  освоения  недр»;  Секция 
«Современные технологии разработки нефтяных и газовых месторождений». – 2012. – 159 с. 

References 

1.  Perelygin  D.V.  Determination  of  current  oil  saturation  by  the  method  of  spectral  pulsed  gamma-ray  neutron 
logging / International Conference «Problems of Geology and Subsoil Development»; Section «Modern technologies of 
oil and gas fields development». – 2012. – 159 р. 

127 

 
 
 
 
 
 
 
 
