БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 65.018 

ЭФФЕКТИВНОСТЬ И КАЧЕСТВО УПРАВЛЕНИЯ: ДИСКУССИОННЫЕ АСПЕКТЫ 
●●●●●● 
EFFICIENCY AND QUALITY OF MANAGEMENT: DISCUSSION ASPECTS 

Яцунова Анна Сергеевна 
студентка 4 курса направления Менеджмент, 
Российский государственный  
педагогический университет  
им. А.И. Герцена 
79214278964@ya.ru 

Киселева Людмила Сергеевна 
Научный руководитель, 
кандидат экономических наук, доцент, 
Российский государственный  
педагогический университет  
им. А.И. Герцена 
kiseleva-l@mail.ru 

Аннотация.  В  статье  рассматривается  понятие  «эффектив-
ность  управления»  и  «качество  управления»,  их  неоднознач-
ность и взаимосвязь друг с другом. Представлены три трактов-
ки  взаимосвязи  данных  терминов:  качество  лежит  в  основе 
эффективности;  эффективность  лежит  в  основе  качества;  ка-
чество  и  эффективность  –  две  стороны  одного  явления.  Сде-
лан  вывод  о  том,  что  понятие  эффективности  является  боле 
точным  по  сравнению  с  термином  «качество».  Эффективность 
управления зависит от степени реализации целей организации. 

Ключевые  слова:  эффективность  управления,  качество, 
ГОСТ, критерии эффективности, показатели качества. 

Yatsunova Anna Sergeyevna 
4-year student of the Management direction, 
Russian state teacher training university  
name A.I. Herzen 
79214278964@ya.ru 

Kiseleva Ludmila Sergeyevna 
Scientific Director, 
Candidate of Science (Economics),  
Associate Professor, 
Russian state teacher training university  
name A.I. Herzen 
kiseleva-l@mail.ru 

Annotation.  The  article  considers  the  con-
cepts of «management efficiency» and «qual-
ity  of  management»,  their  ambiguity  and 
interconnection  with  each  other.  Three  inter-
pretations  of  the  relationship  of  these  terms 
are  presented:  quality  underlies  efficiency; 
efficiency is at the heart of quality; quality and 
efficiency  are  two  sides  of  the  same  phe-
nomenon.  It  is concluded  that  the concept  of 
efficiency  is  more  accurate  in  comparison 
with  the  term  «quality».  Management  effec-
tiveness depends on the degree to which the 
organization’s goals are implemented. 

Keywords: management effectiveness, qual-
ity,  GOST,  performance  criteria,  quality  indi-
cators. 

В 

условиях  рыночной  экономической  системы  и  конкурентной  борьбы  построение  эффек-
тивной  и  качественной  управленческой  системы  является  залогом сохранения  конкурент-
ного  преимущества.  Выстраивание  эффективной  и  качественной  системы  управления  на  предприя-
тии  является  одной  из  главных  целей  предприятия,  поскольку  это  обеспечит  бесперебойную  работу 
всего предприятия и достижение поставленных целей. 

Понятия  «эффективность»  и  «качество»  являются  близкими  по  восприятию  их  значений,  по-

этому крайне сложной задачей является их разграничение и определение специфики.  

Согласно ГОСТ ИСО 9000-2015 «Системы менеджмента качества» под эффективностью пони-
мается «соотношение между достигнутым результатом и использованными ресурсами» [1]. Применяя 
это определение к оценке эффективности управления, показатель можно представить в количествен-
ном выражении, который может быть получен с использованием формулы 1: 

Эффективность	принятого	решения (cid:18) 	

(cid:19)прибыли,			полученная	после	принятия	решения	

расходы	на	принятие	решения

(1) 

К  обязательным  условиям  для  выявления  уровня  эффективности  принятых  управленческих 
решений можно отнести непрерывное планирование разных уровней: оперативное, текущее и страте-
гическое. А также осуществление контроля, в процессе которого будет определено эффективно или 
не эффективно принято решение. 

Существует иная трактовка понятия эффективность. Под эффективностью менеджмента пони-
мается  его  качество,  обеспечивающее  организации  достижение  намеченных  целей  [2].  Различают 
внешнюю  и  внутреннюю  эффективность.  Внутренняя  эффективность  –  это  экономичность,  т.е.  спо-
собность  наилучшим  образом  распределять  и  использовать  имеющиеся  ресурсы.  Внешняя  эффек-
тивность  –  результативность  менеджмента, характеризующаяся  степенью достижения  организацией 
ее  цели.  С  точки  зрения  Л.С.  Киселевой,  эффективность  управления  следует  рассматривать  «как 
многоаспектную  характеристику  результативности  управленческой  деятельности,  измеряемую  с  по-

303 

 
 
 
 
 
 
 
  
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

мощью  количественных  и  качественных  показателей,  набор  которых  формируется  исходя  из  задан-
ных  критериев  реализации  субъектно-объектных  отношений  внутри  организации  как  сложно  постро-
енной  социально-экономической  системы»  [4;  с.  188].  В  качестве  критериев  эффективности  выбира-
ются показатели,  которые  дают  возможность  прогнозировать  ожидаемый  результат  (достижение  це-
лей организации), оценивать фактическую степень достижения целей и сравнивать различные вари-
анты достижения цели между собой. 

ГОСТ  ИСО  9000-2015  определяет  качество  как  «степень  соответствия  совокупности  присущих 
характеристик  объекта  требованиям»  [1].  Качество  управления  понимается  разными  авторами  по-
разному. Так, Т.А. Вашко делает акцент на степень достижения поставленных целей и уровень реа-
лизации  задач:  эффективная  система  управления  организацией,  высокий  уровень  квалификации 
высшего  и  среднего  управленческого  звена,  соответствие  функционирования  системы  управления 
персоналом целям и задачам организации [3; с. 10]. 

Вторая группа исследователей основывается на соответствии системы менеджмента (управле-
ния) установленным требованиям, а также стандартам, эталонам и/или нормам, существующим в об-
ласти  менеджмента:  Степень  соответствия  совокупности  собственных  характеристик  менеджмента 
организации установленным требованиям [5]. 

Третья совокупность публикаций исходит из некоторых присущих менеджменту свойств, прояв-
ление которых позволяет судить о его более или менее высоком уровне качества. Некие особенности, 
благодаря которым различается менеджмент в разных организациях. Например, В. Машкин отмечает, 
что  «оценка  качества менеджмента –  это  выделение  такой  особенности,  измерение  степени  ее  выра-
женности и соотнесение с другими особенностями для получения какой-то итоговой оценки» [6]. 

Понятие «эффективность», на наш взгляд, более точное по сравнению с понятием «качество». 
Эффективность  является  количественным  показателем,  имеющим  точную  формулу,  а  значит  есть 
возможность избежать дискуссий по поводу того, как ее считать. В свою очередь качество – это каче-
ственный показатель, зачастую не имеющий конечного числового результата. Существует несколько 
методик оценки качества, это способно породить споры о том, какая из методик лучше.  

По источникам получения информации выделяют следующие методики оценки качества: 
1.  Экспертная. Осуществляется на основе экспертной оценки, которая принимается на основе 

мнений специалистов из сформированной группы. 

2.  Социологическая. Сбор и анализ мнений сотрудников (потребителей) предприятия. 
По способам получения информации: 
1.  Измерительный.  Основан  на  информации,  получаемой  с  использованием  измерительных 

приборов (применяется при наличии реального объекта). 

2.  Регистрационный.  Использует  информацию,  получаемую  на  основе  подсчета  (регистрации) 

числа определенных событий. 

3.  Органолептический.  Базируется  на  информации,  получаемой  посредством  использования 

органов чувств человека: обоняния, осязания, вкуса, слуха, зрения. 

В отношении рассматриваемых понятий – «качество» и «эффективность» – наиболее сложным 

аспектом является ответ на вопрос, что первично.  

Взаимосвязь определений можно трактовать минимум тремя вариантами. Во-первых, качество 
лежит в основе эффективности, то есть управление будет эффективным только в том случае, если 
оно будет качественным.  

Согласно ГОСТ ИСО 9000-2015 «Системы менеджмента качества» можно повысить эффективность 

управления и организации в целом с помощью соблюдения главных принципов менеджмента качества:  

•   ориентация на потребителя; 
•   лидерство; 
•   взаимодействие работников; 
•   процессный подход; 
•   улучшение;  
•   принятие решений, основанное на фактах;  
•   управление взаимоотношениями. 
Все эти принципы служат параметрами для оценки качества управления. 
Во-вторых, эффективность лежит в основе качества. Для получения максимального уровня 
качества  системы  управления  необходимо  эффективно  использовать  ресурсы,  имеющиеся  в  распо-
ряжении.  

 Оценивая  качество  управленческой  системы,  параметры  определяются  самостоятельно  каж-

дой организацией. В качестве примера приведем несколько параметров: 

1.  Время, затраченное на принятие решения. Время относится к важному невыполняемому ре-
сурсу. Способность грамотно применять технологии тайм-менеджмента на практике позволит опера-
тивно реагировать на изменения во внешней и внутренней среде. 

304 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

2.  Лидерство.  Нахождение  назначенного  руководителя  в  роли  признанного  лидера  дает  воз-
можность получить поддержку от подчиненных, что способствует более быстрой реализации принято-
го решения. 

3.  Обоснованность принятия решения. Принятие решений должно базироваться на экономиче-

ских расчетах и анализе угроз, а не приниматься интуитивно руководителем. 

4.  Контроль  за  реализацией  решений.  Принятое,  но  не  реализованное  или  неверно  реализо-

ванное управленческое решение сводит на нет все затраченные ресурсы, в том числе и временные. 

5.  Информация.  Эффективность  выполнения  сотрудниками  своих  должностных  обязанностей 

напрямую зависит от качества и точности информации, поступающей от вышестоящих руководителей. 
6.  Обратная  связь.  Организация  потоков  информации  «снизу-вверх»  дает  руководителю  ин-

формацию о всех плюсах и минусах принятого решения. 

7.  Делегирование полномочий. Управленческая система работает эффективно при налаженной 
системе делегирования полномочий. В таком случае длительное отсутствие части высшего и средне-
го руководства не тормозит деятельность предприятия. 

В  третьих,  качество  и  эффективность  –  это  две  стороны  одной  медали.  Управление,  которое 
осуществляется  профессионально,  приносит  ощутимую  пользу  тем,  для  кого  оно  предназначено,  и 
положительно  ими  оценивается,  является  качественным.  А  если  ко  всему  прочему  оно  еще  и  осу-
ществляется  в  рамках  запланированных  ресурсов  и  целей  и  ожидаемые  результаты  получены,  то 
значит, управление осуществляется эффективно. 

Основной акцент в изучении понятий эффективности и качества делается на качество управле-
ния. Мы полагаем, что это связано с тем, что функциональное предназначение управления сводится 
к обеспечению эффективности основной деятельности, поэтому эффективность управления опреде-
ляется степенью результативности самой организационной системы. Отсюда следует, что эффектив-
ность управления определяется степенью реализации целей организации. 

Литература 

1.  Системы  менеджмента  качества  :  ГОСТ  Р  ИСО  9001-2015.  –  URL  :  http://docs.cntd.ru/document/ 

1200124394 (дата обращения 01.03.2020). 

2.  Абчук В.А. Менеджмент : учебник. – СПБ. : Издательство «Союз», 2002. – 463 с. 
3.  Вашко Т.А. Обеспечение качества управления: от теории к практике. – Красноярск : Сиб. федер. ун-т, 

2013. – 114 с.  

4.  Галенко Е.В. [и др.]. Основы менеджмента. – Н. Новгород, 2018. – 234 с. 
5.  Конти Т. Возможности и риски при использовании моделей делового совершенства // Стандарты и ка-

чество. – 2003. – № 1. – С. 76–81.  

6.  Машкин  В.  Проблема  оценки  качества  менеджмента.  Все  о  качестве  //  Отечественные  разработки.  – 

2004. – № 4. – URL : https://www.quality.eup.ru/MATERIALY9/pokm.htm (дата обращения 12.03.2020).  

References 

1.  Quality management  systems : GOST  R ISO  9001-2015.  –  URL  :  http://docs.cntd.ru/document/1200124394 

(circulation date 01.03.2020). 

2.  Abchuk V.A. Management : textbook. – SPb. : Soyuz Publishing House, 2002. – 463 р. 
3.  Vashko T.A. Management Quality Assurance: from Theory to Practice. – Krasnoyarsk : Sib. feder. un- t, 2013. – 

114 р.  

4.  Galenko E.V. [et al.]. Basics of management. – N. Novgorod, 2018. – 234 р. 
5.  Konti T. Opportunities and risks at use of models of business perfection // Standards and quality. – 2003. –           

№ 1. – Р. 76–81.  

6.  Mashkin V. The problem of management quality assessment. All about quality // Domestic developments. – 

2004. – № 4. – URL : https://www.quality.eup.ru/MATERIALY9/pokm.htm (circulation date 12.03.2020). 

305 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
