УДК 658.345 

МЕТОДЫ АНАЛИЗА РИСКА НА РАННЕЙ ФАЗЕ РАДИАЦИОННОЙ 

АВАРИИ 

75 

METHODS OF RISK ASSESSMENT AT EARLY STAGE  

OF RADIATION ACCIDENT 

Валерий Иванович Ларионов, 

Анатолий Александрович Александров, Сергей Петрович Сущев 

Московский государственный технический университет  

им. Н.Э. Баумана, Москва, Россия 

Valeriy I. Larionov, Anatoliy A. Aleksandrov, Sergey P. Sushchev  

Bauman Moscow State Technical University, Moscow, Russia 

е-mail: lar@esrc.ru 

Аннотация.  В  современном  мире  атомная  энергетика  по-прежнему 

остается  экономически  выгодным  и  экологически  привлекательным 

элементом энергосистемы государства, с каждым голом ширится применение 

радиационных  и  ядерных  технологий.  При  этом  ядерные  энергетические 

установки  (реакторы)  относятся  к  потенциально  опасным  объектам  и 

представляют  угрозу  возникновения  аварий  с  выбросом  радиоактивных 

веществ  за  пределы  промышленной  площадки.  Для  обеспечения  их 

безопасности,  защиты  персонала  и  населения,  минимизации  последствий 

воздействия 

на 

окружающую 

среду 

используется 

концепция 

глубокоэшелонированной  защиты,  которая  предполагает  использование 

физических  барьеров  и  систем  организационных  и  технических  мер.  На 

разных  этапах  жизненного  цикла  радиационно  опасного  объекта  возникает 

необходимость решения задач анализа риска возможного вреда, причиненного 

дополнительным  к  естественному  радиационному  фону  облучением, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

76 

проведения  расчетов  параметров  радиационной  обстановки  и  дозовых 

нагрузок на персонал и население, выработки рекомендаций по применению 

защитных  инженерно-технических  и  организационных  мероприятий.  Такие 

расчеты требуют актуализации и доработки методической базы анализа риска 

аварий  и  могут  проводиться  с  помощью  современных  комплексных 

программных средств, которые могут включать как модели распространения 

радионуклидов  в  атмосфере,  так  и  модели  учета  прогностических  дозовых 

нагрузок  на  персонал  и  население  и  снижения  их  в  результате  проведения 

защитных мероприятий на объекте и территории. 

Предложенное  в  статье  совершенствование  методической  базы  в 

области анализа риска аварий с выбросом радиоактивных веществ на ранней 

фазе  радиационной  аварии  выполнено  путем  учета  особенностей 

формирования  зон  загрязнения  при  авариях  на  ядерных  энергетических 

установках. Разработаны методы оценки и анализа радиационных рисков в 

процессе функционирования радиационно опасного объекта, а также общая 

схема управления ими. Предложены первоочередные мероприятия, которые 

необходимо  реализовать  для  создания  эффективной  системы  управления 

радиационными  рисками  на  радиационно  опасном  объекте.  Полученные 

результаты  имеют  практическое  значение,  поскольку  использованы  при 

разработке  алгоритмов,  а  также  программных  средств  по  определению 

рисков аварий с выбросом радиоактивных веществ для автоматизированной 

информационно-управляющей системы Национального центра управления 

в кризисных ситуациях. 

Abstract.  Nowadays  nuclear  energy  remains  economically  profitable  and 

environment friendly element of the state's energy system. The use of radiation and 

nuclear technologies increases every year. However, nuclear power plants (reactors) 

are  potentially  hazardous  facilities  and  represent  threat  of  emergencies  with  the 

release  of  radioactive  substances  from  the  industrial  site.  The  defense  in-depth 

concept is used to ensure the safety, protect personnel and the public, minimize the 

impact  on  the  environment.  It  consists  of  using  physical  barriers  and  systems  of 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

77 

organizational and technical measures. There is necessity to solve the tasks of risk 

assessment  of  possible  harm  caused  by  additional  radiation  (plus  to  natural 

background  radiation),  to  analyze  of  radiation  situation  and  radiation  doses  on 

personnel and the population, and to develop the guidelines for implementation of 

safety  engineering  and  technical  and  management  actions  on  different  stages  of 

radiation-hazardous  facility  life  cycle.  Such  calculations  require  updating  and 

adjustment of the methodological basis of emergency risk assessment and can be 

carried  via  modern  integrated  software  tools  that  can  include  both  models  of 

radionuclides’ dispersal in the atmosphere and models of prognostic radiation doses 

on personnel and population and their decrease due to protective measures on site. 

The methodological base improvement, suggested in the article, in the field of 

risk assessment of emergencies with the release of radioactive substances at the 

early phase of radiation emergency was carried out with considering the features 

of contamination zones formation during emergencies on nuclear power plants. 

Methods for radiation risks assessment and analysis in the process of radiation-

hazardous  facility  operation  as  well  as  general  approaches  for  its  management 

have  been  developed.  Basic  measures  that  should  be  implemented  to  create 

effective  radiation  risk  management  system  on  radiation-hazardous  facility  are 

presented.  Obtained  results  have  practical  importance  as  they  are  used  in  the 

development  of  algorithms  and  software  tools  on  determining  the  risks  of 

emergencies with radioactive substances release for the management information 

system of the National Emergency Management Center. 

Ключевые слова: промышленная безопасность, радиационно опасный 

объект,  радиационная  авария,  ионизирующее  излучение,  радиоактивное 

загрязнение,  радиационное  поражение,  доза  облучения,  оценка  риска 

аварий, риск-ориентированный подход 

Keywords: industrial safety, radiation-hazardous facility, radiation accident, 

ionizing  radiation,  radiological  contamination,  radiological  damage,  radiation 

dose, emergencies risk assessment, risk-based approach 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

78 

Введение 

Интенсивное  развитие  атомной  энергетики  и  широкое  использование 

разнообразных  источников  радиации  в  науке,  медицине,  сельском 

хозяйстве, промышленности сопряжено с высоким риском возникновения 

аварий.  Радиационные  аварии  и  катастрофы  по  масштабам  своих 

последствий занимают особое место среди техногенных аварий и катастроф, 

так как оказывают негативное влияние на безопасность и здоровье большого 

количества  людей,  требуют  значительных  и  долговременных  затрат  на 

социальное  обеспечение  населения  и  реабилитацию  пострадавших 

территорий. Самые масштабные последствия вызывают аварии на атомных 

электростанциях  (ядерных  реакторах).  Так,  авария  на  Чернобыльской 

атомной электростанции (СССР, 1986 г.) – величайшая ядерная катастрофа 

в  истории  человечества  –  привела  к  беспрецедентному  выбросу 

радиоактивных  веществ  в  окружающую  среду.  Выброшенные  из 

разрушенного  реактора  в  атмосферу  продукты  деления  ядерного  топлива 

были  разнесены  воздушными  потоками  на  значительные  территории, 

обусловив их радиоактивное загрязнение не только вблизи АЭС в границах 

Украины, России и Белоруссии, но и за сотни и даже тысячи километров от 

места  аварии.  Радиоактивному  загрязнению  подверглись  территории 

многих стран. На территории России радиоактивное загрязнение от аварии 

на  Чернобыльской  АЭС  затронуло  21  административный  субъект,  общая 

площадь, подвергшаяся загрязнению, составила более 55 тыс. км2. 

Важными  элементами  обеспечения  безопасности  АЭС  и  укрепления 

доверия общественности к ее безопасной эксплуатации являются не только 

надзор  и  контроль  выполнения  работ,  влияющих  на  безопасность, 

эффективная  и  надежная  работа  всех  систем,  повышение  культуры 

безопасности  персонала  и  руководящего 

звена,  но  и  изучение 

закономерностей  формирования  зон  риска  радиоактивного  излучения  и 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

 
79 

процессов облучения  людей при аварии на радиационно опасном объекте 

(РОО),  в  том  числе  на  ранней  фазе  радиационной  аварии,  которая 

характеризуется  наиболее  интенсивным  воздействием  на  население.  При 

комплексном  решении  проблем  радиационной  безопасности  ключевым 

понятием  становится  риск[1].  Оценка  риска  чрезвычайной  ситуации  (ЧС) 

при  анализе  безопасности  функционирования  потенциально  опасных 

объектов  позволит  своевременно  принять  меры  по  защите  населения  и 

территорий. Однако существующая методическая база в области оценки и 

анализа 

риска 

радиационных 

аварий 

требует 

дальнейшего 

совершенствования. 

Оценка риска ЧС на радиационно опасном объекте включает следующие 

основные 

действия: 

идентификацию 

потенциальных 

опасностей 

радиационной  аварии  (определение  степени  загрязнения  окружающей 

среды 

радиоактивными 

веществами); 

формирование 

сценариев 

возникновения и развития рисков аварии; количественную оценку риска и 

определение степени допустимости и/или приемлемости уровней риска. 

Общие положения метода расчета радиоактивного загрязнения 

Потеря  управления  над  источником  ионизирующего  излучения 

(радиационная  авария),  вызываемая  рядом  причин  (неисправностью 

оборудования,  неправильными  действиями  персонала,  стихийными 

бедствиями и пр.), может привести к присутствию радиоактивных веществ 

в  окружающей  среде  и  облучению  людей  в  количествах,  превышающих 

уровни, установленные нормами радиационной безопасности и правилами 

работы  с  радиоактивными  веществами.  Радиоактивные  вещества  (РВ), 

выброшенные  в  атмосферу,  распространяются  в  дальнейшем  ветровым 

потоком от источника выброса на значительные расстояния, перемешиваясь 

и  осаждаясь  на  подстилающую  поверхность  в 

зависимости  от 

метеорологических  условий.  Концентрация  радиоактивной  примеси  в 

приземном  слое  воздуха  является  исходным  параметром,  определяющим 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

80 

ингаляционное  поступление  радионуклидов  в  организм  человека  и 

последующее внутреннее облучение, а также внешнее облучение человека 

от радиоактивного облака. То есть радиоактивное загрязнение окружающей 

среды  является  исходным 

звеном  в  дальнейшей  цепочке  путей 

(ингаляционный, пероральный, кожно-резорбтивный) облучения человека.  

При  прогнозе  радиационной  обстановки  для  планирования  и 

осуществления  мер  по  радиационной  защите  населения,  оценке  доз 

облучения населения необходимо учитывать как уровень опасности аварии 

на  АЭС  по  международной  шкале  ядерных  и  радиологических  событий 

ИНЕС [2], так и фазы развития аварии: раннюю, промежуточную, позднюю 

(восстановительную) (таблица 1) [3,4], поскольку хронология развития ЧС 

радиационного  характера  и  факторов  радиационного  воздействия 

показывает,  что  введение  мер  радиационной  защиты  является  наиболее 

эффективным именно на ранней фазе аварии.  

Так, авария 7-го уровня по шкале ИНЕС – крупная (глобальная) авария – 

может развиваться по следующему сценарию. Масса расплавленного топлива 

может попасть в нижнюю часть корпуса реактора, заполненную водой.  

Таблица 1. Фазы развития аварии на атомной станции 

Table 1. Emergency development phases at nuclear power plant 

Характе-
ристика 
Длитель-
ность фазы 

Характер 
загрязне-
ния 

Ранняя 

Промежуточная 

Поздняя 

От начала аварии 
до прекращения 
выброса РВ 
и формирования полей 
радиоактивности 
(до нескольких 
суток/недель) 
Загрязнение 
территории 
от газоаэрозольного 
облака и смеси 
радионуклидов 
в воздухе, на грунте, в 
воде. Формирование 
радиоактивного следа 

От формирования 
полей радиоактивности 
до завершения 
экстренных мер по 
защите населения (до 1 
года) 

От выполнения 
необходимых мер 
защиты до полной 
безопасности 
территории (несколько 
лет) 

Формирование 
радиоактивных полей 

Ослабление 
радиоактивных полей 
за счет дезактивации 
территорий и распада 
радиоактивных веществ  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

81 

Характе-
ристика 
Характер 
облучения 
населения 

Меры по 
защите 
населения 
и террито-
рий 

Ранняя 

Промежуточная 

Поздняя 

–  Внутреннее 
(ингаляционное, 
пероральное); 
–  внешнее (от облака 
и загрязненной 
местности) 
–  Контроль 
обстановки; 
–  экстренная 
эвакуация населения из 
30-км зоны; 
–  йодная 
профилактика; 
–  применение СИЗ; 
–  медицинская 
помощь пострадавшим 

–  Внутреннее  
(ингаляционное, 
пероральное) 
–  внешнее 
(от загрязненной 
местности) 
–  Радиационный 
контроль; 
–  общая эвакуация 
населения из 30-км 
зоны, санитарная 
обработка; 
–  использование СИЗ; 
–  охрана загрязненных 
зон; 
–  обеспечение 
населения продуктами 
питания 

–  Внутреннее  
(пероральное) 
–  внешнее 
(от загрязненной 
местности) 

–  Радиационный 
контроль; 
–  отселение, 
отчуждение; 
–  дезактивация 
территорий; 
–  санитарно-
профилактические 
мероприятия 

Взаимодействие расплавленных тепловыделяющих элементов (твэлов) – 

главных  конструктивных  элементов  активной  зоны  ядерного  реактора, 

содержащих  ядерное  топливо,  –  с  водой  приводит  к  образованию 

взрывоопасной паровоздушно-водородной смеси. В результате взрыва этой 

смеси  происходит  разрушение  корпуса  реактора  и  диспергирование 

(рассеяние)  топливных  масс,  что  приводит  к  мгновенному  выбросу  в 

атмосферу  большой  массы  мельчайших  фрагментов  ядерного  топлива  на 

высоту выше пограничного слоя атмосферы (1,0–1,5 км). Из оставшейся в 

разрушенном  реакторе  топливной  массы  происходит  истечение  (выброс) 

радиоактивных веществ в атмосферу на высоту до нескольких сотен метров 

в  зависимости  от  температуры  активной  зоны  и  типа  реактора.  При  этом 

возможен трансграничный перенос радиоактивных веществ.  

Для  примера  в  таблице  2  приведены  качественный  и  количественный 

радионуклидный  состав,  суммарная  активность  радионуклидов  в  выбросе 

при аварии 7-го уровня на АЭС по шкале ИНЕС [2]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

 
82 

Таблица  2.  Выброс  радионуклидов  в  атмосферу  при  аварии  7-го  уровня  
на АЭС по шкале ИНЕС (фрагмент) 

Table  2.  Radionuclides’  release  into  the  atmosphere  at  level  7  emergency  
on NPP according to INES scale (fragment) 

Радионуклид 

Содержание радионуклидов 
в активной зоне, 1017, Бк 

Выход радионуклидов 
в атмосферу, 1017, Бк 

ВВЭР–1000  РБМК–1000  ВВЭР–1000  РБМК–1000 

131I 
Йод 
106Ru 
Рутений 
137Cs 
Цезий 
144Ce 
Церий 
Стронций  90Sr 
Примечание. ВВЭР – водо-водяной энергетический реактор; РБМК – реактор большой 
мощности канальный. 

16 
0,19 
1,7 
0,33 
0,34 

16 
0,19 
1,7 
0,33 
0,34 

32 
28 
5,6 
49 
3,8 

32 
17 
3,3 
37 
2,4 

При 

определении 

степени 

загрязнения 

окружающей 

среды 

радиоактивными  веществами,  поступающими  в  атмосферу  в  результате 

аварии на АЭС, рассчитывают суммарные концентрации РВ в атмосфере и 

плотности загрязнения за счет выпадения радионуклидов на поверхности. 

При этом учитывают, что при аварии на объекте в зависимости от сценария 

ее  развития  происходит  либо  мгновенный  выброс  облака  радиоактивных 

веществ,  либо  выброс  серии  последовательных  радиоактивных  облаков  с 

некоторым временным интервалом между ними, что на перенос, рассеяние 

и  осаждение  радиоактивного  облака  (облаков)  существенно  влияют 

радионуклидный состав выброса, мощность источника, а также локальные 

значения метеорологических параметров [3].  

Атмосферная  диффузия  приводит  к  быстрому  распространению  РВ 

вблизи  источника  выброса,  а  воздушные  течения  могут  переносить  их  на 

значительные  расстояния.  Поэтому  моделирование  переноса  и  рассеяния 

отдельного  облака  основано  на  решении  нестационарного  трехмерного 

уравнения турбулентной диффузии для мгновенного точечного источника. 

Это  позволяет  учесть  временную  и  пространственную  неоднородность 

метеоусловий.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

 
83 

В  качестве  исходных  данных  при  моделировании  радиоактивного 

загрязнения  в  результате  аварий  на  АЭС  используются  показатели: 

координаты объекта; типы, количество и мощность ядерных реакторов; тип 

радиоактивного  вещества;  доля  выброшенных  радиоактивных  веществ; 

время разрушения реактора; метеорологические характеристики.  

Выброс  РВ  в  атмосферу  от  точечного  источника  конечного  времени 

действия  моделируется  совокупностью  облаков  РВ,  поступающих  в 

атмосферу  с  интервалом  времени  Δt  в  течение  всего  времени  действия 

источника  tист.  Количество  облаков  определяется  продолжительностью 

действия  источника:  n  =  max(1,  [tист/Δt]),  где  [tист/Δt]  –  целая  часть 

отношения  tист/Δt.  Принимается,  что  i-е  облако  с  активностью  выброса  Qi 

поступает в атмосферу в момент времени ti = tн + (i − 1)Δt (i = 1, 2, …, n;  

tн – время начала действия источника). 

Концентрация  РВ  в  атмосфере,  Бк/м3,  определяется  суммированием 

соответствующих концентраций, создаваемых каждым из облаков: 

где t – текущее время;  

qi(x, y, z, t; ti) – концентрация радионуклидов в i-м облаке.  

Концентрация РВ в i-м облаке с активностью выброса Qi определяется 

из выражения 

(1) 

(2) 

где  q1(x,  y,  t;  ti)  –  функция,  учитывающая  перенос  и  рассеяние  РВ  по 

горизонтали,  его  химическое  превращение  или  радиоактивный  распад  и 

вымывание осадками;  

q2(z,  t;  ti)  –  функция,  определяющая  рассеяние  РВ  по  вертикали,  его 

оседание и осаждение. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

,;,,,,,,1niiittzyxqtzyxq;при;,;,,,при0;,,,21iiiiiiittttzqttyxqQttttzyxq 
 
 
 
84 

Расчет  переноса  и  рассеяния  i-го  облака  продолжается  вплоть  до 

времени, необходимого для полного рассеяния, выпадения или распада РВ. 

Приземная воздушная концентрация на площадке с координатами (x, y) 

находится путем интегрирования концентрации РВ в i-м облаке по времени 

и последующего суммирования:  

(3) 

где 

 – высота уровня дыхания, м (принимается равной 1,5 ± 0,5 м). 

Облако,  образующееся  при  авариях  на  РОО,  представляет  собой 

дисперсию  радионуклидов.  Перемещаясь  по  направлению  ветра,  оно 

обуславливливает  радиоактивное  загрязнение  местности.  Приземная 

воздушная  концентрация 

за  время  прохождения  облака  должна 

определяться для каждого радионуклида в отдельности [5]. 

Вероятность радиационного поражения 

При  воздействии  ионизирующего  излучения  на  организм  человека  в 

тканях  могут  происходить 

сложные  физические,  химические  и 

биологические  процессы.  Характер  этого  воздействия  определяется  дозой 

ионизирующего излучения. При аварии на РОО дозы облучения населения, 

в  соответствии  с  методическими  указаниями  [6],  определяются  с  учетом 

групп населения (в зависимости от возраста, профессии, типа помещения), 

подвергшегося 

радиационному 

воздействию, 

качественного 

и 

количественного состава радионуклидов в выбросе и характера облучения 

(внешнее и внутреннее). 

Дозовые  критерии.  Для  оценки  радиационного  поражения  человека 

приняты следующие дозовые критерии. 

Поглощенная  доза  –  энергия  ионизирующего  излучения,  поглощенная 

единицей  массы  облучаемого  вещества.  В  системе  СИ  единицей 

поглощенной дозы является грей (Гр): 1 Гр = 1 Дж/кг = 100 рад. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

пр1,,,,,;,itniiitqxytqxyzttdtz 
 
85 

Эквивалентная  доза  (поглощенная  доза  в  биологической  ткани)  — 

величина  воздействия  ионизирующего  излучения,  используемая  для 

определения  степени  ионизации  биологической  ткани  с  учетом  вида 

излучения. Равна произведению поглощенной дозы в органе или ткани на 

взвешивающий  коэффициент,  соответствующий  данному  виду  излучения. 

При  воздействии  различных  видов  излучений  определяется  как  сумма 

эквивалентных  доз  для  этих  видов  излучений.  Системной  единицей 

измерения эквивалентной дозы принят зиверт (Зв): 1 Зв = 100 бэр. 

Эффективная доза – величина воздействия ионизирующего излучения, 

используемая  как  мера  риска  возникновения  отдаленных  последствий 

облучения  организма  человека  и  отдельных  его  органов  с  учетом  их 

радиочувствительности. Единица измерения – Зв. 

Доза внешнего облучения. При определении дозы внешнего облучения 

учитываются возможные пути облучения: от радиоактивного облака и/или 

от загрязненной местности (см. таблицу 1).  

Значение  эквивалентной  дозы  внешнего  облучения  населения  при 

погружении в радиоактивное облако рассчитывается по формуле 

(4) 

где  K  –  коэффициент  перехода  от  дозы  в  воздухе  на  высоте  1  м  над 

подстилающей  поверхностью  к  дозе  в  биологической  ткани  для 

представителей разных групп населения при облучении от радиоактивного 

облака,  мЗв/мГр 

(для  взрослого  населения  принимается  равным 

0,7  мЗв/мГр,  для  детей  школьного  возраста  –  0,75  мЗв/мГр,  для 

дошкольников – 0,85 мЗв/мГр);  

T – время облучения от данного источника, ч;  

Cr – средняя концентрация радионуклида r в приземном слое воздуха 

за время прохождения радиоактивного облака, кБк/м3;  

er – дозовый коэффициент, численно равный мощности поглощенной 

дозы  гамма-излучения  радионуклида  r  на  высоте  1  м  над  подстилающей 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

обл1,rrrEKTCe 
 
86 

поверхностью от источника в виде радиоактивного облака, (мГр/ч)/(кБк/м3) 

[6].  

Доза 

  внешнего  облучения  населения  от  радиоактивного 

загрязнения  подстилающей  поверхности  рассчитывается  по  методике 

оценки  доз  облучения  населения  при  радиоактивном  загрязнении 

территории [6]. 

Доза  внутреннего  облучения.  Оценку  внутреннего  облучения 

населения  проводят  с  учетом  поступления  радионуклидов  в  организм 

человека с воздухом и продуктами питания (см. таблицу 1). 

Значение  ожидаемой  эквивалентной  дозы  внутреннего  облучения 

населения  от  ингаляции  рассчитывают 

с  учетом  концентрации 

радионуклидов в воздухе и продолжительности ингаляции по формуле 

(5) 

где hr – дозовый коэффициент для разных групп населения при воздействии 

радионуклида r[7], мЗв/кБк;  

V – интенсивность дыхания предс тавителей групп населения, м3/ч.  

При  легкой  физической  нагрузке  средняя  интенсивность  дыхания 

принимается равной для взрослого населения 1,4 м3/ч, для детей школьного 

возраста – 1,1 м3/ч, для дошкольников – 0,35 м3/ч. Следует отметить, что при 

тяжелой работе интенсивность дыхания увеличивается в среднем в 2 раза, а 

при очень тяжелой до 4–5 раз. 

Доза 

  внутреннего  облучения  населения  за  счет  поступления 

радионуклидов  в  организм  с  продуктами  питания  и  водой определяется  в 

соответствии с методами, изложенными в [6]. 

Суммарная доза облучения. Дозовая нагрузка за заданный промежуток 

времени  у  представителей  определенных  групп  населения,  проживающих 

на  территории,  подвергшейся  загрязнению  РВ,  может  быть  найдена 

суммированием  четырех  компонентов  –  дозы  внешнего  облучения  от 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

пов1Eинг6210,rrrETChVпрод2E 
 
радиоактивного  облака  и  загрязнения  местности  и  дозы  внутреннего 

облучения за счет ингаляции радионуклидов и их поступления в организм с 

продуктами  питания  и  водой.  Следует  отметить,  что  эти  вычисления 

проводят для каждой из площадок с координатами (x, y):  

87 

(6) 

Радиационные эффекты 

В настоящее время, несмотря на имеющиеся данные о погибших после 

атомных  бомбардировок  и  в  результате  аварий  на  АЭС,  однозначная 

зависимость между вероятностью летального исхода и радиационной дозой 

не  установлена.  В  таблице  3  указаны  вероятности  летального  исхода  от 

воздействия ионизирующего излучения на человека для ряда доз облучения 

[8]. 

Вероятность P[D(x, y)] смертельного поражения людей в точке (x, y) при 

однократном радиационном облучении на ранней фазе аварии определяется 

по  таблице  3  в  зависимости  от  значения  суммарной  дозы  облучения, 

рассчитанной по формуле (6).  

Таблица 3. Вероятность летального исхода при радиационном поражении 

Table 3. Probability of fatal outcome due to radiological damage 

Доза, 
Зв 

1 

1–2 
2–4 
4–5 
5–10 
Более 
10 

Вероятность, % 

Радиационные эффекты при кратковременном 
облучении 

0 

2 
30 
50 
95 

Нижний уровень развития легкой степени 
лучевой болезни 
Острая лучевая болезнь 
Тяжелая степень лучевой болезни 
« с летальным исходом в течение 60 дней 
«« 14 дней 

100 

«« 2 дней 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

облповингпрод1122,,,,,.DxyExyExyExyExy 
 
Оценка риска на радиационно опасных объектах 

При 

заблаговременном 

прогнозировании 

вероятное 

число 

пострадавших при ранней фазе аварии на РОО можно оценить по формуле  

88 

(7) 

где  P[D(x,  y)]  –  вероятность  поражения  людей  при  воздействии  дозы 

радиоактивного излучения в точке с координатами (x, y);  

f(α,  v)  –  функция  плотности  распределения  направления  α  и  скорости 

ветра v;  

(x,  y)  –  плотность  размещения  незащищенного  персонала  объекта 

(населения)  с  учетом  времени  пребывания  в  пределах  элементарной 

площадки;  

S  –  площадь  РОО  (территории),  где  возможно  поражение  людей  при 

аварии.  

При определении вероятности P[D(x, y)] поражения людей необходимо 

учитывать  основные  пути  проникновения  радионуклидов  в  организм 

человека и зависящий от них характер облучения. 

При  оценке  ожидаемого  числа  пострадавших  по  факту  аварии 

направление и скорость ветра принимаются по фактическому событию. 

При  анализе  риска  рассматривается  каждый  из  путей  радиационного 

воздействия на организм человека, определяется его роль в формировании 

радиационного риска. Кроме того, оценка риска проводится с учетом групп 

населения, подвергающихся наибольшему радиационному воздействию по 

тому или иному пути облучения [6]. 

Потенциальный  территориальный  риск  поражения  людей  в  заданной 

точке  рассматриваемой  территории  для  ранней  фазы  аварии  на  РОО 

определяется  с  учетом  различной  скорости  и  повторяемости  ветра 

по направлениям:  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

maxmin20,,(,),SvMNPDxyfvxydvddxdyv 
 
89 

(8) 

здесь λ – частота аварий на РОО за год.  

Зонирование территории проводят путем соединения  точек с равными 

значениями 

потенциального 

территориального 

риска, 

которые 

характеризуются  возможной  дозой  излучения.  Это  позволяет  установить 

границы территорий, имеющих различную степень опасности для здоровья 

и жизни людей [1,9,10].  

Коллективный  и  индивидуальный  риски  поражения  людей  при  аварии 

на  РОО  определяются  с  учетом  математического  ожидания  потерь  (7)  по 

формулам  

где N0 — численность людей в зоне риска. Частота λ возникновения аварии 

принимается по статистическим или проектным данным. 

Риски  для  средней  и  поздней  фаз  аварии  определяют  в  соответствии 

методическими указаниями, приведенными в [6]. 

(8) 

Выводы 

На  основе  приведенного  в  статье  методического  подхода  в  МГТУ 

им.  Н.Э.  Баумана  разработаны  программные  средства  по  моделированию 

полей  опасности  и  анализу  риска  при  авариях  на  радиационно  опасных 

объектах с выбросом (угрозой выброса) радиоактивных веществ с учетом 

метеоусловий и закономерностей формирования радиационной обстановки 

на ранней фазе радиационной аварии. 

Работа  выполнена  в  МГТУ  им.  Н.Э.  Баумана  при  поддержке 

Министерства  науки  и  высшего  образования  Российской  Федерации 

(соглашение № 075-11-2019-087 от 18.12.2019). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

maxmin2п0(,)[(,)](,),vvRxyPDxyfvdvdкол();RMNиндкол0/,RRN 
 
 
   
 
 
90 

Список источников 

1. Александров А.А., Ларионов В.И., Сущев С.П. Анализ и управление 

техногенными и природными рисками. М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 

2019. 357 c. 

2.  ИНЕС.  Руководство  для  пользователей  международной  шкалы 

ядерных и радиологических событий. Вена: Издательская секция МАГАТЭ, 

2010. 250 с. 

3. РД  52.18.717-2009.  Методика  расчета  рассеяния  загрязняющих 

веществ в атмосфере при аварийных выбросах. Обнинск: ПРИНТ-СЕРВИС, 

2009. 121 с. 

4. Горбунов  С.В.  Формирования  зон  радиоактивного  загрязнения  при 

авариях на ядерных энергетических установках. Химки: АГЗ МЧС России, 

2008. 138 с. 

5. Методические  указания  по  расчету  радиационной  обстановки  в 

окружающей 

среде 

и 

ожидаемого 

облучения 

населения 

при 

кратковременных выбросах радиоактивных веществ в атмосферу МПА-98. 

М.: Минатом РФ, 1998. 20 с. 

6. МУ 2.6.1.2153-06. Оперативная оценка доз облучения населения при 

радиоактивном 

загрязнении 

территории 

воздушным  путем.  М.: 

Федеральный  центр  гигиены  и  эпидемиологии  Роспотребнадзора,  2007. 

55 с. 

7. Гигиенические  нормативы  //  СП  2.6.1.758-99.  Нормы  радиационной 

безопасности 

(НРБ-99).  М.:  Центр  нормирования  и  сертификации 

Минздрава России, 1999. С. 79-95. 

8. Источники,  эффекты  и  опасность  ионизирующей  радиации:  доклад 

Научного  комитета  ООН  по  действию  атомной  радиации  Генеральной 

Ассамблее за 1988 г., с приложениями: В 2 Т. / Пер. с англ. А.В. Зайцева, 

В.М.  Кулакова,  Л.А.  Сердюковой 

/  Под  ред.  В.М.  Кулакова, 

Л.М. Рождественского. М.: Мир, 1992. Т. 1. 552 с. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

91 

9. Фалеев  М.И.,  Малышев  В.П.,  Быков  А.А.,  Кондратьев-Фирсов  В.М. 

Методологические  подходы  к  зонированию  территорий  Российской 

Федерации  по  уровням  риска  чрезвычайных  ситуаций  природного  и 

техногенного  характера  //  Стратегия  гражданской  защиты:  проблемы  и 

исследования. 2015. Т. 5. № 1 (8). С. 67-90. 

10. Методика 

комплексной 

оценки 

индивидуального 

риска 

чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера // Сборник 

методических документов, применяемых для независимой оценки рисков в 

области пожарной безопасности, гражданской обороны и защиты населения 

и территорий от чрезвычайных ситуаций: В 2 Ч. М.: Типография Полимаг, 

2008. Ч. 1. С. 158-159. 

References 

1. Aleksandrov  A.A.,  Larionov  V.I.,  Sushchev  S.P.  Analiz  i  upravlenie 

tekhnogennymi i prirodnymi riskami [Analysis and Management of Man-Made and 

Natural Risks]. Moscow, MGTU im. N.E. Baumana Publ, 2019. 357 p. [in Russian]. 

2. INES. Rukovodstvo dlya pol'zovatelei mezhdunarodnoi shkaly yadernykh i 

radiologicheskikh sobytii [INES. A User's Guide to the International Nuclear and 

Radiological Event Scale]. Vienna, Izdatel'skaya sektsiya MAGATE Publ., 2010. 

250 p. [in Russian]. 

3. RD  52.18.717-2009.  Metodika  rascheta  rasseyaniya  zagryaznyayushchikh 

veshchestv v atmosfere pri avariinykh vybrosakh [RD 52.18.717-2009. Methodology 

for Calculating the Dispersion of Pollutants in the Atmosphere during Accidental 

Emissions]. Obninsk, PRINT-SERVIS Publ., 2009. 121 p. [in Russian]. 

4. Gorbunov  S.V.  Formirovaniya  zon  radioaktivnogo  zagryazneniya  pri 

avariyakh na yadernykh energeticheskikh ustanovkakh [Formation of Radioactive 

Contamination  Zones  in  Accidents  at  Nuclear  Power  Plants].  Khimki,  AGZ 

MChS Rossii Publ., 2008. 138 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

92 

5. Metodicheskie  ukazaniya  po  raschetu  radiatsionnoi  obstanovki  v 

okruzhayushchei 

srede 

i  ozhidaemogo  oblucheniya  naseleniya  pri 

kratkovremennykh  vybrosakh  radioaktivnykh  veshchestv  v  atmosferu  MPA-98 

[Guidelines for Calculating the Radiation Situation in the Environment and the 

Expected Exposure of the Population During Short-Term Releases of Radioactive 

Substances into the Atmosphere MPA-98]. Moscow, Minatom RF Publ., 1998. 

20 p. [in Russian]. 

6. MU 2.6.1.2153-06. Operativnaya otsenka doz oblucheniya naseleniya pri 

radioaktivnom  zagryaznenii  territorii  vozdushnym  putem  [MU  2.6.1.2153-06. 

Efficient  Estimation  of  People  Exposure  by  Aerial  Way  Radioactive 

Contamination of Territory]. Moscow, Federal'nyi tsentr gigieny i epidemiologii 

Rospotrebnadzora Publ., 2007. 55 p. [in Russian]. 

7. Gigienicheskie  normativy  [Hygiene  Standards].  SP  2.6.1.758-99.  Normy 

radiatsionnoi  bezopasnosti  (NRB-99)  [SP  2.6.1.758-99.  Radiation  Safety 

Standards  (NRB-99)].  Moscow,  Tsentr  normirovaniya  i  sertifikatsii  Minzdrava 

Rossii Publ., 1999. pp. 79-95. [in Russian]. 

8. Istochniki, effekty i opasnost' ioniziruyushchei radiatsii: doklad Nauchnogo 

komiteta OON po deistviyu atomnoi radiatsii General'noi Assamblee za 1988 g., s 

prilozheniyami: V 2 T. [Sources, Effects and Risks of Ionizing Radiation: Report of 

the United Nations Scientific Committee on the Effects of Atomic Radiation to the 

General Assembly for 1988, with Annexes: In 2 Volumes]. Translation from English 

by  A.V.  Zaitseva,  V.M.  Kulakova,  L.A.  Serdyukovoi.  Ed.  by  V.M.  Kulakova, 

L.M. Rozhdestvenskogo. Moscow, Mir Publ., 1992, Vol. 1. 552 s. [in Russian]. 

9. Faleev  M.I.,  Malyshev  V.P.,  Bykov  A.A.,  Kondratev-Firsov  V.M. 

Metodologicheskie  podkhody  k  zonirovaniyu  territorii Rossiiskoi  Federatsii po 

urovnyam riska chrezvychainykh situatsii prirodnogo i tekhnogennogo kharaktera 

[Methodological  Approaches  to  the  Zoning  of  the  Territories  of  the  Russian 

Federation According to the Risk Levels of Natural and Man-Made Emergencies]. 

Strategiya grazhdanskoi zashchity: problemy i issledovaniya – Civil Protection 

Strategy: Issues and Research, 2015, Vol. 5, No. 1 (8), pp. 67-90. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

93 

10.   Metodika  kompleksnoi  otsenki  individual'nogo  riska  chrezvychainykh 

situatsii  prirodnogo 

i 

tekhnogennogo  kharaktera 

[Methodology 

for  a 

Comprehensive  Assessment  of  the  Individual  Risk  of  Natural  and  Man-Made 

Emergencies].  Sbornik  metodicheskikh  dokumentov,  primenyaemykh  dlya 

nezavisimoi  otsenki  riskov  v  oblasti  pozharnoi  bezopasnosti,  grazhdanskoi 

oborony i zashchity naseleniya i territorii ot chrezvychainykh situatsii: V 2 Ch. 

[A  Collection  of  Methodological  Documents  Used  for  an  Independent  Risk 

Assessment  in  the  Field  of  Fire  Safety,  Civil  Defense  and  Protection  of  the 

Population and Territories from Emergencies: In 2 Parts]. Moscow, Tipografiya 

Polimag Publ., 2008, Part 1, pp. 158-159. [in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the Authors 

Ларионов  Валерий  Иванович,  д-р  техн.  наук,  профессор,  заместитель 

директора  Научно-образовательного  центра  исследований  экстремальных 

ситуаций, МГТУ им. Н.Э. Баумана, Москва, Россия 

Valeriy  I.  Larionov,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor,  Deputy 

Director of the Sсientiﬁс and Educational Center for Study of Extreme Situations, 

Bauman Moscow State Technical University, Moscow, Russia 

е-mail: lar@esrc.ru 

Александров  Анатолий  Александрович,  д-р  техн.  наук,  профессор, 

президент, 

заведующий 

кафедрой 

«Экология 

и 

промышленная 

безопасность», МГТУ им. Н.Э. Баумана, Москва, Россия 

Aleksandrov  Anatoliy  A.,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor, 

President, Head of Ecology and Industrial Safety Department, Bauman Moscow 

State Technical University, Moscow, Russia 

е-mail: bauman@bmstu.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
94 

Сущев Сергей Петрович, д-р техн. наук, профессор, профессор кафедры 

«Экология  и  промышленная  безопасность»,  МГТУ  им.  Н.Э.  Баумана, 

Москва, Россия 

Sushchev Sergey P., Doctor of Engineering Sciences, Professor, Professor of 

Ecology  and  Industrial  Safety  Department,  Bauman  Moscow  State  Technical 

University, Moscow, Russia 

е-mail: esrc@esrc.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

