УДК 622.02 

ИЗУЧЕНИЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ СВОЙСТВ ПОЛИМЕРОВ  
ПРИМЕНЯЕМЫХ В БУРОВЫХ РАСТВОРАХ 
●●●●● 
STUDY TECHNOLOGICALS CHARACTERISTIC SOME POLYMERS  
APPLICABLE IN BORE SOLUTION 

Усманова Г.А. 
сташий преподаватель кафедры «Общая химия», 
Ташкентский государственный технический университет  
имени И. Каримова 

Аюпова М.Б. 
сташий преподаватель кафедры «Общая химия», 
Ташкентский государственный технический университет  
имени И. Каримова 

Арифжанова М. 
сташий преподаватель кафедры «Общая химия», 
Ташкентский государственный технический университет  
имени И. Каримова 

Usmanova G.A. 
Senior Lecturer of the department  
«General Chemistry», 
Tashkent State Technical University  
named after I.Karimov,  
Republic of Uzbekistan 

Ayupova M.B. 
Senior Lecturer of the department  
«General Chemistry», 
Tashkent State Technical University  
named after I.Karimov,  
Republic of Uzbekistan 

Arifjanova M. 
Senior Lecturer of the department  
«General Chemistry», 
Tashkent State Technical University  
named after I.Karimov,  
Republic of Uzbekistan 

Аннотация.  В  статье  приведены  результаты  исследования 
физико-химических  свойств  новых  сополимеров,  синтезиро-
ванных  на  основе  отходов  химической  промышленности  и 
местных сырьевых ресурсов.  

Annotation.  In  article  are  brought  results  of 
the  study  physic-chemical  characteristic  new 
copolymers synthesized on base departure to 
chemical  industry  and  local  raw  materials 
resource.  

Ключевые  слова:  полимер,  песок,  почвогрунт,  водораство-
римый  полимер,  фильтрация,  водоотдача,  осадок,  тиксотроп-
ность, вязкость, плотность. 

Keywords:  polymer,  sand,  ground,  water 
solution  polymer,  filtering,  water  recoil,  sedi-
ment, tixotroping, viscosity, density. 

В 

последнее  время  все  большое  внимание  уделяется  к  проблеме  создания  новых,  высокоэф-
фективных и доступных стабилизаторов буровых растворов, т.к. в основном большинство ком-
понентов и модификаторов буровых растворов завозится из-за рубежа, они дорогие, труднодоступные, не 
устойчивые климатическим условиям Центральной Азии, и в некоторых случаях токсичные и вредные для 
окружающей  среды.  Основными  и  общими  технологическими  функциями  буровых  растворов  являются 
очистка забоя и ствола скважин от шлама, охлаждение породоразрушающего инструмента. Практика по-
казывает, что одним из определяющих факторов, влияющих на процесс качественного вскрытия продук-
тивного  пласта,  является  тип  бурового  раствора.  Во  многих  случаях  предпочтение  отдают  такому  типу 
раствора, который обладает комплексом технологических свойств, необходимых для успешного бурения 
и вскрытия вертикальными и особенно горизонтальными скважинами [1]. 

Проведенные нами исследования показали, что при добавлении полученных стабилизирующих до-
бавок на основе  разработанных полиолов, получается относительно  высокие реологические показатели 
буровых  растворов.  По  сравнению  с  остальными  результатами  полученных  стабилизирующих  добавок 
относительно  низкие  реологические  показатели  получается  при  добавлении  стабилизирующей  добавки 
на основе кубовых остатков моноэтаноламина. Из выше сказанного видно, что полученные стабилизиру-
ющие  добавки  на  основе  кубового  остатка  моноэтаноламина  имеют  небольшой  стабилизирующий  эф-
фект. Увеличение молекулярной массы разработанных полиолов положительно влияет на реологические, 
кольматирующие, вязкостные и физико-механические свойства бурового раствора. 

Стабилизирующая добавка на основе фосфорилированного ГИПАН, в сравнении с остальными 
полученными стабилизирующими добавками, показала наилучший результат. ГИПАН производится в 
Республике, поэтому стабилизирующую добавку на его основе, можно рекомендовать для использо-
вания  в  бурении  нефтегазовых  скважин.  Синтезированный  продукт  можно  использовать  в  качестве 
стабилизирующей добавки в буровых растворах, применяемых в суровых условиях. Установлено, что 
в разбавленных растворах синтезированный стабилизатор ионизирован полностью, но из-за сравни-
тельного небольшого количества свободных карбоксильных групп в его составе эффект ионизации не 
слишком  выражен.  Изучение  зависимости  вязкости  от  рН  и  концентрации  растворов  стабилизатора 
показало,  что  ростом  концентрации  в  растворе  значение  рН  изменяется  незначительно,  несколько 

287 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
сильнее концентрация отражается на значениях рН фосфорилированного продукта на основе гидро-
лизованного  полиакрилонитрила  (ГИПАН),  что,  по-видимому,  связано  с  различными  условиями  их 
синтеза.  Характер  изменения  зависимости  η,уд  от  концентрации  в  растворах  оказался  одинаковым. 
Однако  резкое  структурирование  в  растворе  стабилизатора  по  сравнению  с  другими  производными 
ГИПАНА  происходит  в  области  больших  концентрации,  что  вызвано,  по-видимому,  различиями  в 
функциональном составе и величинах молекулярных масс полимеров. 

Анализ  удельной  электропроводности  растворов  с различным  содержанием лигнофосфонатов 
свидетельствует, что легко диссоциируемые группы преобладают в составе низкомолекулярной раз-
новидности  стабилизатора.  По  мере  увеличения  концентрации  высокомолекулярной  разновидности 
лигнофосфонатов  вплоть  до  0,04–0,06  г/дм3  отмечается  аномальное  уменьшение  электропроводно-
сти,  как  в  свежеприготовленных,  так  и  выдержанных  во  времени  растворах.  Аналогичный  эффект  в 
растворах низкомолекулярной разновидности стабилизатора проявлялся в более широком интервале 
концентраций (до 0,1 г/дм3). Степень диссоциации лигнофосфонатов уменьшалась по мере увеличе-
ния  молекулярных  масс лигнофосфонатов.  В  растворах лигнофосфонатов  с  меньшей  молекулярной 
массой выявлены концентрационные области, при которых наблюдались два экстремума в показате-
лях рН. В более концентрированных растворах (свыше 0,12 г/дм3) наблюдалась тенденция к увеличе-
нию рН. Увеличение температуры (до 323 К) и продолжительности экспозиции (до 24 часов) раство-
ров  благоприятствует  количественному  гидролизу  низкомолекулярных фосфонатов,  в  том  числе  и  в 
составе стабилизатора, существенный прирост показателей электропроводности и рН фиксировали в 
их разбавленных растворах (до 0,04 г/дм3). В связи с тем, что характеристики равновесного состояния 
лимитируются  значениями  рН,  то  степень  кислотно-основного  взаимодействия  стабилизатора  в  рас-
творах  закономерно  уменьшалась  по  мере  увеличения  концентрации  стабилизатора.  Гидратацию 
стабилизатора лимитируют не только равновесные значения рН, но и стерические факторы, связан-
ные с локализацией активных функциональных групп (фенольных, карбоксильных, фосфонатных) во 
внутренней  структуре  внутри-  и  межмолекулярных  ассоциатов.  Последнее  характерно  в  большей 
степени  для  высокомолекулярных  разновидностей  стабилизатора.  Образование  ассоциатов  в  рас-
творах усиливалось по мере уменьшения рН и увеличения количественных содержаний стабилизато-
ра. Пространственная локализация функциональных групп во внутренней структуре ассоциированных 
лигнофосфонатов  затрудняет  гидролиз  и  осложняет  их  количественное  определение  методами пря-
мого  титрования.  Вышеуказанные  положения  были  подтверждены  результатами  диэлектрометриче-
ских исследований и, в первую очередь, в части формирования в кислых средах макромолекулярных 
ассоциатов стабилизатора. Таким образом, образование макромолекулярных структур и локализация 
активности  функциональных  групп  присуще  для  высокомолекулярных  фосфонатов  и  существенно 
усиливается  в  их  концентрированных  и  подкисленных  растворах.  Установленные  закономерности 
физико-химического  превращения  стабилизатора  в  водных  растворах,  в  том  числе  их  индивидуаль-
ные характеристики, определяемые молекулярно-массовым составом, учитывались нами при прогно-
зировании  и  обосновании  их  поверхностно-активных  свойств.  Поверхностно-активные  свойства  лиг-
нофосфонатов, в сравнении с дифильными поверхностно-активными веществами, безусловно, будут 
определять характеристики (состав, строение, пространственная ориентация) сформированных в ре-
зультате  сопутствующего  превращения  макроассоциатов  и  раствора  в  целом.  Способность  высоко-
молекулярных разновидностей стабилизатора образовывать, особенно в кислых средах, макромоле-
кулярные  структуры  с  локализацией  функциональных  групп,  очевидно,  будет  ограничивать  подвиж-
ность  и  миграцию  ассоциатов  в  объемной  фазе,  но  при  этом  одновременно  усиливать  их  лиофоб-
ность, и, как следствие, поверхностную активность в растворах. В ходе исследований были выявле-
ны,  что  с  ведением  небольшого  количества  стабилизатора,  основной  фактор,  обеспечивающий  ком-
пенсацию пластового давления на границе со скважиной, плотность бурового раствора понижается, а 
при добавлении промышленных стабилизаторов и  утяжелителей, наблюдается обратная тенденция, 
что естественно приводит к повышению безопасности проходки. 

В то же время с ростом плотности увеличивается дифференциальное давление на забое, повыша-
ется концентрация твердой фазы в буровом растворе, что может привести к заметному падению механи-
ческой скорости проходки скважины и загрязнению продуктивных горизонтов. Таким образом, с ведением 
новых стабилизаторов в состав буровых растворов, плотность бурового раствора снижается, что обеспе-
чивает  достаточное  противодавление  на  проходимые  пласты,  и  в  то  же  время  она  заметно  улучшает 
условия работы долота и эксплуатационные характеристики продуктивных горизонтов. 

Для определения солеустойчивости, в состав бурового раствора ввели 25 % раствор NaCl, по-
сле  тщательного  перемешивания  в  течение  20  минут,  вновь  определяли  параметры.  Эксперименты 
повторяли через трое и семи суток, при этом солеустойчивость исследуемых буровых растворов оце-
нивали по степени изменения контролируемых параметров. 

Проведенные  экспериментальные  исследования  показали,  что  стабилизированные  местными 
стабилизаторами буровые растворы, сохраняют первоначальные свойства при добавлении 25 % рас-
твора  NaCl,  даже  после  семи  суток,  что  дает  основание  рекомендовать  их  для  получения  буровых 

288 

 
 
 
растворов  специального  назначения.  Такая  же  картина  наблюдается  и  при применении  местных по-
лиминеральных глин. 

Таким  образом,  разработанных  на  основе  местных  сырьевых  ресурсов  стабилизаторы  могут 
быть  применены  в  качестве  стабилизаторов  буровых  растворов,  обеспечивающие  агрегатоустойчи-
вое состояние применяемых буровых растворов. 

Литература: 

1.  Рязанов А.В. Энциклопедия буровых растворов. – М. : Недра, 2009. – 641 с.  

References: 

1.  Ryazanov A.V. Encyclopedia of drilling fluids. – M. : Nedra, 2009. – 641 p. 

289 

 
 
 
 
 
 
 
