БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.276 

ТЕХНОЛОГИЯ ИМПУЛЬСНО-ДОЗИРОВАННОГО ТЕПЛОВОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ 
●●●●●● 
TECHNOLOGY OF IMPULSE-DOSED THERMAL IMPACT 

Лушпеев В.А. 
кандидат технических наук, доцент, 
Санкт-Петербургский филиал ФБУ «ГКЗ», 
главный специалист, 
Северо-Западная нефтегазовая  
секция ЦКР Роснедр по УВС, 
секретарь, 
Санкт-Петербургский государственный университет 

Lushpeev V.A. 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor, 
The St. Petersburg branch of the FBU GKZ, 
Chief Specialist, 
The North-Western Oil and Gas Section  
of the Central Committee  
of the Russian Federation for Internal Affairs, 
Secretary, 
Saint Petersburg State University 

Зуев А.П. 
магистрант, 
Санкт-Петербургский государственный университет 

Zuev A.P. 
Graduate Student, 
Saint Petersburg State University 

Аннотация.  Авторы  описывают  историю  возникновения,  пре-
имущества  и  недостатки,  а  также  физическую  составляющую 
процесса  импульсно-дозированного  теплового  воздействия. 
Также представлены расчеты технологических параметров про-
цесса  на  примере  месторождения  Катангли,  отличительной 
особенностью  которого  является  высоковязкая  и  тяжелая 
нефть. 

Annotation. The authors describe the history 
of  occurrence,  advantages  and  disad-
vantages, as well as the physical component 
of the process of pulse-dosed heat exposure. 
Also presented are the calculations of the pro-
cess parameters using the example of the Ka-
tangli field, the distinguishing feature of which 
is high-viscosity and heavy oil. 

Ключевые  слова:  месторождения  углеводородов;  добыча 
нефти;  методы  увеличения  нефтеотдачи;  трудноизвлекаемые 
запасы;  тепловые  методы  увеличения  нефтеотдачи;  высоко-
вязкая нефть; технология ИДТВ. 

Keywords: hydrocarbon fields; oil production; 
methods  of  oil  recovery  enhancement;  hard-
to-recover reserves; thermal methods of oil re-
covery enhancement; high-viscosity oil. 

М 

етод  импульсно-дозированного  теплового  воздействия  (ИДТВ)  был  предложен  Кудино-
вым В.И. в 1984 году. Данный метод предусматривает закачку импульсами холодной воды 
и теплоносителя в ранее рассчитанных объемах для поддержания эффективной температуры в пла-
сте. В качестве основного преимущества данной технологии является его возможное применение для 
глубин залегания до 2500 метров. За счет отсутствия непрерывной закачки происходит снижение энер-
гозатрат за счет уменьшения объемов нагнетаемого теплоносителя. Эффективная температура обес-
печивает снижение вязкости пластовой нефти, и, как следствие рост добычи скважин. Эффективное 
использование паронагнетательных установок, которые в период нагнетания холодной воды использу-
ются  на  других  элементах  залежи  для  теплового  воздействия.  Тем  самым  происходит  увеличение 
охвата пласта тепловым воздействие и последующее увеличение нефти. 

В порово-трещинных коллекторах, содержащих высоковязкую нефть, проблема увеличения неф-
теотдачи  связана  с  извлечением  нефти  главным  образом  из  низкопроницаемых  пористых  матриц. 
Фильтрация, происходящая в подобных пластах, осуществляется по системе трещин, тем самым необ-
ходимо при осуществлении технологии создать условия для увеличения массообмена между трещи-
нами и матрицами с низкой проницаемостью и дальнейшим вовлечением их в разработку. 

Эффективность процесса вытеснения зависит от соотношения вязкостей вытесняемой и вытес-
няющей фаз – данное суждение применимо для систем трещин. В то время как для низкопроницаемых 
матриц в основе процесса находятся фактор теплового расширения вытесняемой фазы, а также про-
явление молекулярно-поверхностных сил. Таким образом, для увеличения коэффициента вытеснения 
и нефтеотдачи для месторождений с высоковязкой нефтью необходимо создать благоприятные усло-
вия для усиления проявления представленных факторов. Тем самым произойдет ускорение процесса 
массообмена трещин и блоков. 

При многократном воздействии на матрицу циклами «нагрев – охлаждение» механизм нефтеотдачи 
сводится к следующему. В период нагрева матрицы эффекты термического расширения жидкостей и по-
роды пласта совместно с капиллярными эффектами способствуют вытеснению нефти и воды из матрицы 
в систему трещин. В период охлаждения свободный поровый объем матрицы, образующийся вследствие 
уплотнения жидкостей и увеличения пористости, заполняется водой (в силу ее большей смачиваемости) из 

305 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

системы трещин. Таким образом, к концу полного цикла «нагрев – охлаждение» устанавливается некоторое 
новое состояние  насыщения матрицы флюидами. В период нагрева матрицы во втором цикле эффекты 
расширения жидкостей и уменьшения пористости вновь способствуют вытеснению нефти и воды из мат-
рицы в объемах, пропорциональных коэффициентам подвижности флюидов. В период охлаждения вода из 
трещин впитывается в матрицу. И так от цикла к циклу происходит постепенное нарастание нефтеотдачи 
матрицы. При десятикратном повторе циклов смены температур величина нефтеотдачи достигает 46 % (в 
технологиях ВГВ и ПТВ нефтеотдача матрицы 23 %). 

Важным преимуществом импульсно-дозированного теплового воздействия является энергосбе-
режение, которое достигается за счет ограничения объема вводимого в пласт теплоносителя уровнем 
прогрева пласта до так называемой «эффективной» температуры, определяемой по кривой зависимо-
сти  вязкости  нефти  от  температуры.  Понятие  «эффективная  температура»  впервые  обосновано  для 
тепловых методов и имеет принципиальное значение. Эффективная температура (Tэф) – это темпе-
ратура, выше которой расход теплоносителя не приводит к существенному снижению вязкости и при-
росту КИН. Главная особенность метода ИДТВ, которая заключается в цикличности нагнетания тепло-
носителя и холодной воды, позволила преодолеть барьер предельной глубины для применения тепло-
вых методов увеличения нефтеотдачи и увеличила ее до 2500 метров. 

Технология импульсно-дозированного  теплового  воздействия  не  требует  дополнительных  кон-
струкций  и  установок  для  осуществления  процесса,  применяются  стандартные  паронагнетательные 
скважины с теплоизолированными НКТ, которые уменьшают потери тепла по стволу. 

В качестве эффективной температуры выступает температура, выше которой не происходит зна-
чительного подвижности нефти. Также происходит увеличение расходов на производство и последую-
щее  нагнетание  пара  для  установления  в  пласте  более  высокой  температуры,  однако,  расходы,  как 
правило,  не  компенсируются  приростом  в  дополнительной  добыче  нефти.  Для  подбора  правильной 
эффективной температуры необходимо учитывать фактор давления, температуры и вязкости флюида. 
Расчет технологических параметров и экономической эффективности проведен для условий месторож-
дения Катангли. 

Правильный  выбор  объекта  для  проведения  опытно-промышленных  работ  является  одним  из 
самых важных условий. На предполагаемом участке проведения работ необходимо наличие сформи-
рованной  системы  разработки  для  получения  наиболее  высокой  экономической  эффективности  от 
внедряемой технологии. Так как месторождение находится на IV стадии разработки, то большинство 
ОПР на месторождении будут направлены на довыработку запасов высоковязкой нефти. Важным усло-
вием является  техническая исправность  нагнетательных  скважин  на  период  внедряемой  технологии 
на объекте, а также отсутствие заколонных перетоков, которые могут вызвать незапланированный уход 
закачиваемого реагента. Для определения пригодности залежи к реализации на ней метода паротепло-
вой  обработки  необходимо  обратить  внимание  на  глубину  залегания  и фильтрационно  –  емкостные 
свойства пласта, плотность и вязкость пластовых флюидов, насыщающих данный пласт, нефтенасы-
щенную  толщину пласта и  насыщенность пласта  нефтью.  В  таблице  1  приведены  необходимые для 
реализации паротепловой обработки и фактические условия. 

Таблица 1 – Фактические и необходимые условия для реализации паротеплового воздействия 

Параметры 

Рекомендуемые 

Фактические  
по месторождению 

II пласт 

Глубина залегания, м 

Нефтенасыщенная толщина, м 

Пористость, % 

Проницаемость, мД 

Вязкость пластовой нефти, мПа*с 

Плотность пластовой нефти, кг/м³ 

до 700–1000 

более 6–10 

более 18 

более 100 

более 50 

более 880 

Нефтенасыщенность к началу процесса, % 

более 40 

50–250 

16–25 

30–33 

более 950 

230–635 

936 

54,6–65,7 

150 

24,4 

31 

588 

313 

937 

64 

Из  таблицы  видно,  что пласт подходит для проведения  паротеплового  воздействия.  Если  рас-
сматривать все три объекта для проведения паротепловой обработки, то исходя из необходимых усло-
вий для реализации такой обработки подходят все 3 пласт. Определяющими факторами при выборе 
пласта – кандидата для обработки стали обводненность, текущий КИН, действующий фонд скважин, 
средний дебит нефти. На месторождение реализуется семиточечная схема размещения скважин, при 
этом расстояние между скважинами принято равным 100 метров. В Качестве объекта для проведения 
ОПР выбран пласт II. 

Сравнительные данные выработки объектов представлены в таблице 2. 

306 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таблица 2 – Показатели разработки объектов, на основании которых был сделан выбор объекта – кандидата 

Показатель разработки 

Фонд действующих скважин 
Нагнетательных 

Добывающих 
Обводненность, % 
Текущий КИН, доли ед. 
Средний дебит нефти, т/сут 

Средний дебит жидкости, т/сут 

I 

187 

22 

165 

97 

0,416 

0,7 

21,9 

II 

51 

5 

46 

90 

0,297 

0,9 

9,7 

III 

21 

4 

17 

96 

0,294 

0,6 

14,5 

Сущность технологии ИДТВ заключается в циклическом попеременном вводе в пласт теплоно-
сителя и холодной воды, формированием волнового теплового фронта в строго расчетных пропорциях 
с  созданием  в  пласте  «эффективной  температуры»  – Тэф. Объемы  порций  теплоносителя Q(T)  и  хо-
лодной воды Q(X) определяются по формуле (1): 

(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)
(cid:1)(cid:2)(cid:5)(cid:4)   (cid:7)  

(cid:8)(cid:9)пор(cid:13)

(cid:14)(cid:15)
(cid:16) (cid:17)(cid:3)эф(cid:20)(cid:3)(cid:21)(cid:22)(cid:23)(cid:24)(cid:25)ж(cid:27)ж(cid:28)(cid:23)(cid:29)

(cid:30)(cid:21)(cid:31)(cid:21)
  ∙

"(cid:14)
(cid:16)#∙(cid:29)

$%пор

& ∙(cid:17)(cid:3)эф(cid:20)(cid:3)(cid:21)(cid:22)’
$%пор

(1) 

,

(cid:24)(cid:9)пор(cid:2)(cid:25)т(cid:27)т(cid:20)(cid:25)х(cid:27)х(cid:4)(cid:20)(cid:9)пор*

(cid:14)(cid:15)
(cid:16) (cid:17)(cid:3)эф(cid:20)(cid:3)(cid:21)(cid:22)+(cid:23)(cid:24)(cid:25)ж(cid:27)ж(cid:23)(cid:29)

(cid:30)(cid:21)(cid:31)(cid:21)
  ∙

"(cid:14)
(cid:16)#∙(cid:29)

& ∙(cid:17)(cid:3)эф(cid:20)(cid:3)(cid:21)(cid:22)

где   

; 

/1

℃

/эф

 – начальная температура пласта, 

 – объем порового пространства пласта участка разработки, м³; 

-пор
единицы; 
, 
меняется незначительно,
2т
ветственно, добываемой жидкости, теплоносителя и холодной воды, кг/м³; 
жание, соответственно, добываемой жидкости, теплоносителя и холодной воды, кДж/кг; 
емная теплоемкость пласта с насыщающими его жидкостями, кДж/(
лопроводности окружающих пород, кДж/(
род, кДж/(
циент, характеризующий объем суммарной закачки в пласт вытесняющих агентов; 
циент,  характеризующий  долю  прогреваемой  части  пласта  (значение
греву всего пласта). 

 – пористость пласта, доли 
 – эффективная температура вытеснения нефти, выше которой вязкость нефти из-
 – плотность, соот-
2х
 – теплосодер-
, 
3ж
 – объ-
 – коэффициент теп-
71
 – объемная теплоемкость окружающих по-
 – толщина пласта, м; q – темп нагнетания агента в пласт, м³/ч; α – коэффи-
 – коэффи-
;
  =  1  соответствует  про-

м6 ∙ ℃

м6 ∙ ℃

м ∙ ч ∙ ℃

2ж

℃

); 

); 

 3х

); 

4

.

91

 ;

:

3т

; 

, 

,

Значение коэффициента α рассчитывается по формуле (2): 

(cid:9)пор
Потери тепла в породах, которые окружают нефтяной пласт, а, следовательно, и тепловая эф-
фективность  процесса  зависят  в  основном  от  разности  температур  между  продуктивным  пластом  и 
окружающими породами. 

(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:23)(cid:1)(cid:2)(cid:5)(cid:4)

.  

(2) 

<  (cid:7)  

На рисунке 1 представлена зависимость вязкости пластовой нефти от ее температуры. 

Рисунок 1 – Зависимость вязкости нефти от температуры  

307 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Как  видно  из  представленного  графика  при  значении  эффективной  температуры  Тэф  в  пределах          

50–60 °С, дальнейшее ее повышение не приводит к значительному снижению вязкости, поэтому в дальней-
шем в расчетах будет принимать такое значение эффективной температуры в условиях месторождения.  

После определения эффективной температуры вытеснения принимается условие, что при суммар-

ном нагнетании теплоносителя и холодной воды в объеме 
должна быть равной 

 средняя температура части пласта 
<-пор
. В этом случае уравнение баланса тепла будет определяться по формуле (3): 

;-пор

/эф

(3) 

где   

=(cid:2)/(cid:4)2т3т + =(cid:2)?(cid:4)2х3х   =   =@ + =A + =6,

 – объем нагнетаемого теплоносителя в перерасчете на конденсат; 
  –  количество  тепла,  накапливаемого  в  пласте; 

=(cid:2)/(cid:4)
мой  холодной  воды; 
выносимого из пласта вместе с добываемой жидкостью;
жающие породы. 

 – объем нагнетае-
  –  количество  тепла, 
 – количество тепла, теряемого в окру-

=(cid:2)?(cid:4)
=A

=@

 =6

Также объем нагнетаемого теплоносителя и холодной воды удовлетворяют соотношению, пред-

ставленному в формуле (4): 

Слагаемые правой части уравнения (3) приближенно могут быть представлены в аналитическом 

=(cid:2)/(cid:4) + =(cid:2)?(cid:4)   =  <-пор 

.  

(4)  

виде: 

При этом теплоемкость пласта с насыщающими его жидкостями рассчитана по формуле (6): 

=@   =  

C 4(cid:17)/эф − /1(cid:22).

B(cid:9)пор

(5) 

(6) 

где   

 и 

 – плотность скелета пласта и жидкости, содержащейся в нем, а 

4  =   (cid:2)1 − .(cid:4)2ск9ск + .2ж9ж, 

 и 

 – соответственно, 

удельная теплоемкость скелета пласта и жидкости. 
2ск

2ж

9ск

9ж

Количества тепла, выносимого из пласта вместе с добываемой жидкостью, определяется по фор-

муле (7): 

Теплопотери в окружающие породы составляют: 

=A   =  <-пор ∙ 2ж3ж.

Из  представленных  формул  видно,  что  объемы  порций  теплоносителя 

=6   =  

AB(cid:9)пор
CI (cid:29)

J(cid:21)K(cid:21)
L (cid:17)/эф − /1(cid:22)(cid:29)

(cid:24)(cid:9)пор
M .

 связаны друг с другом соотношением: 

-(cid:2)?(cid:4)

(7) 

(8) 

  и  холодной  воды 

-(cid:2)/(cid:4)

(9) 

(cid:9)(cid:2)(cid:3)(cid:4)
(cid:9)(cid:2)(cid:5)(cid:4)   =  

(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)
(cid:24)(cid:9)пор(cid:20)(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4).

Введение в расчетах коэффициента

 позволило показать объем суммарной закачки теплоноси-
теля и холодной воды по отношению к общему объему пор рассматриваемого участки пласта (в нашем 
случае – элемент 7-точечной системы). Исходя из практики применения тепловых методов на других 
месторождениях Удмуртии со схожими параметрами, обеспечение необходимого охвата пласта вытес-
нением обеспечивается при значении 
. В решении примем значение коэффициента равного 2, так 
как с его увеличением будет происходить увеличение потерь в окружающие породы и рост производ-
ственных затрат, тем самым эффективность от применения процесса ИДТВ будет снижаться. 

< ≥ 2

 <

Вторым  вводимым  коэффициентом  в  уравнении  для  нахождения  суммарных  объемов  закачки 
,  который  показывает  долю  прогретой  части  пласта. 

воды  и  теплоносителя  является  коэффициент 
Ели

, то необходимо прогреть какую-то часть пласта (выбранного элемента), при значении

;

 1

=(cid:2)?(cid:4)

 ;  <  1

 и холодной воды 

 встает вопрос о необходимости прогрева всего пласта. 

 ;  =
Основная задача расчетов состоит в нахождении необходимых объемов закачки теплоносителя 
, которые бы смогли обеспечить созда-
, а также их соотношения
=(cid:2)/(cid:4)
ние  и  последующее  поддержание  во  всем  пласте  эффективной  температуры
.  Важным  условием 
является то, что их суммарная закачка должна быть примерно равна двум поровым объемам. Также 
примем значения коэффициента 
Таким образом, при 

 /эф
 для вовлечения всей 7-точечной системы. 

по предложенной формуле (1) определяем постоянное зна-
 на весь период теплового воздействия. Использование для этой цели 
 лишь 

) нецелесообразно, так как в этом случае обеспечивается прогрев до 

чение соотношения 
других значений (
части объема пласта. Исходные данные представлены в таблице 3. 

⁄
 =(cid:2)/(cid:4) =(cid:2)?(cid:4)

⁄
-(cid:2)/(cid:4) -(cid:2)?(cid:4)

;  =  1
 и 

;  =  1 

;  <  1

<  =  2

/эф

308 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таблица 3 – Исходные данные для расчета 

Параметр, единица измерения 

 д.ед. 

Пористость пласта 

.

,

Коэффициент теплопроводности окружающих пород 

  кДж
м∙ч∙℃

71,

Объемная теплоемкость окружающих пород 

Темп нагнетания агента в пласт 

Продуктивная толщина пласта 

T,

S
м

ч

91,

кДж
мS∙℃

Объем пор 

-пор, м
Плотность холодной воды 

6

:, м

кг
мS

2х,

Теплосодержание (энтальпия) холодной воды 

Энтальпия пластовой жидкости 

Начальная температура пласта 

3ж,

кДж

кг

3х,

кДж

кг

/1, ℃
Коэффициент, характеризующий долю прогреваемой части пласта 
Коэффициент, характеризующий объем суммарной закачки в пласт вытесняю-
щих агентов 
<
Эффективная температура 

;

Плотность нефти в пластовых условиях 

/эф, ℃

, кг/м³ 

2н пл

Значение 

0,31 

9,2048 

1899,9 

6,25 

24,4 

475260 

1000 

20 

43,7 

8 

1 

2 

55 

937 

Расчет произведен для 1-го блока, состоящего из 7 скважин: 
1.  Определение  объема пор  пласта,  в  котором  будет  происходить  процесс  ИДТВ  (объем  эле-

мента системы разработки):  

 – половина расстояния между скважинами. 

-пор   =  XY

A

.:, 

где   

Y

(10) 

6
-пор   =  237,63 ∙ 10
Таблица 4 – Теплофизические свойства (плотность и энтальпия) водяного пара при различной температуре 

6
 м

.

Температура пара 

100  150  200  250  300 

Степень сухости 

/(cid:24), ℃

x = 0 

x = 0,2 

x = 0,4 

x = 0,6 

Плотность теплоносителя 

, кг/м³ 

960  926  870  806  720 

670 

670 

670 

Теплосодержание (энтальпия) 

2т

3т

, кДж/кг  427  636  854  1088  1339  1460,2 

1707,1 

1954 

670 

2205 

320 

Для расчета объемной теплоемкости пласта с насыщающими его жидкостями, необходимо опре-
делить значение удельной теплоемкости скелета пласта и жидкости. Отложения дагинской свиты сло-
.  Для 
жены  в  основном  известняками,  следовательно,  примем  значение 
кг
мS
  и  пластовую 
расчета  удельной  теплоемкости  нефти  необходимо  учесть  ее  плотность  (
температуру (
 . По графикам зависимости удельной теплоемкости жидких нефтяных фракций 
от температуры и относительной плотности примем значение удельной теплоемкости 
2.  Определение теплоемкости пласта с насыщающими его жидкостями: 

кг∙℃
2н пл   =  937

2ск   =  2300

/1   =  8 ℃(cid:4)

9ск   =  0,92

9ж   =  1,5

кг
мS

кг∙℃

кДж

кДж

.  

, 

4  =   (cid:2)1 − .(cid:4)2ск9ск + .2ж9ж;

3.  Определение количества тепла, накапливаемого в пласте: 

4  =  1887,84 

кДж
6
∙ ℃
м

.

4.  Определение количества тепла, выносимого из пласта вместе с добываемой жидкостью: 

=@   =  

;-пор
.
c
=@   =  68,01 ∙ 10

4(cid:17)/эф − /1(cid:22);

кДж.

=A   =  <-пор ∙ 2ж3ж;

c
=A   =  19,46 ∙ 10

309 

кДж.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

5.  Определение теплопотерь в окружающую среду: 

=6   =  

2;-пор
.:

d

7191
X

(cid:17)/эф − /1(cid:22)d

<-пор
T

;

c
=6   =  14,52 ∙ 10
6.  Определение соотношения закачки холодной воды и теплоносителя для 3 случаев: 
Рассмотрим 3 варианта закачки пара: 

кДж.

После сокращения на 

-пор

/(cid:24)   =  250℃;
/(cid:24)   =  300℃;
/(cid:24)   =  320℃;

 уравнение (1) принимает вид: 

(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)
(cid:1)(cid:2)(cid:5)(cid:4)   =  

(cid:14)(cid:15)
(cid:16) (cid:17)(cid:3)эф(cid:20)(cid:3)(cid:21)(cid:22)(cid:23)(cid:24)(cid:25)ж(cid:27)ж(cid:23)

"(cid:14)
(cid:16)#(cid:29)

(cid:30)(cid:21)(cid:31)(cid:21)$%пор
 &

(cid:17)(cid:3)эф(cid:20)(cid:3)(cid:21)(cid:22)

(11) 

(cid:24)(cid:2)(cid:25)т(cid:27)т(cid:20)(cid:25)х(cid:27)х(cid:4)(cid:20)e

(cid:14)(cid:15)
(cid:16) (cid:17)(cid:3)эф(cid:20)(cid:3)(cid:21)(cid:22)(cid:23)(cid:24)(cid:25)ж(cid:27)ж(cid:23)

"(cid:14)
(cid:16)#(cid:29)

(cid:30)(cid:21)(cid:31)(cid:21)$%пор
 &

.
(cid:17)(cid:3)эф(cid:20)(cid:3)(cid:21)(cid:22)f

6.1   Рассмотрим вариант при 

6.2   Рассмотрим вариант при 

/(cid:24)   =  250℃:
=(cid:2)/(cid:4)
=(cid:2)?(cid:4)h

6.3   Рассмотрим вариант при 

/(cid:24)   =  300℃:
=(cid:2)/(cid:4)
=(cid:2)?(cid:4)i

  =  0,54.

  =  0,47.

  =  0,46.
Таким  образом,  при  повышении  температуры  теплоносителя,  суммарный  расход  его  закачки 

/(cid:24)   =  320℃:
=(cid:2)/(cid:4)
=(cid:2)?(cid:4)j

уменьшается. 

Общий  объем  закачки  теплоносителя,  выступающего  в  качестве  суммы  агентов  воздействия 

 в диапазоне 2–3 объемов пор с учетом экономической целесообразности и рентабельности. 

Рассчитаем общий объем закачки теплоносителя и холодной воды для 3 предложенных случаев 

=(cid:2)/(cid:4) + =(cid:2)?(cid:4)
и представим их численные значения в таблице 5. 

Таблица 5 – Общие объемы закачки теплоносителя и холодной воды 

6
-закачки   =  =(cid:2)/(cid:4) + =(cid:2)?(cid:4)   =  2 ∙ -пор   =  475260 м

.

№  

1 

2 

3 

T(cid:24), ℃
250 

300 

320 

Объем теплоносителя Q(T), м³ 

Объем холодной воды Q(X), 
м³ 

166261 

150896 

148641 

308999 

324364 

326620 

=(cid:2)/(cid:4)
=(cid:2)?(cid:4)
0,54 

0,47 

0,46 

После определения суммарных объемов нагнетания теплоносителя 

 и 
их отношения расчетным путем переходим к расчету величин импульсов закачки теплоносителя и хо-
лодной воды 

, холодной воды 

=(cid:2)?(cid:4)

=(cid:2)/(cid:4)

. 

Расчет величин импульсов теплоносителя и холодной воды: 

И(cid:2)/(cid:4) и И(cid:2)?(cid:4)

И(cid:2)/(cid:4)   =   (cid:2)0,02 ÷ 0,03(cid:4) ∙ -пор;

(cid:2)1,1A÷1,16(cid:4)∙(cid:9)пор

(12) 

(13) 

Для расчета импульсов выберем средние значения в формулах: 

И(cid:2)?(cid:4)   =  

@,q(cid:20)@,r

.

Расчет количества импульсов теплоносителя: 

6
И(cid:2)/(cid:4)   =  5940,75 м

;
6
И(cid:2)?(cid:4)   =  3832,74 м

.

sт@   =  

=(cid:2)/(cid:4)@
И(cid:2)/(cid:4)
310 

≈ 28;

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

sтA   =  

=(cid:2)/(cid:4)A
И(cid:2)/(cid:4)
=(cid:2)/(cid:4)6
И(cid:2)/(cid:4)
300  °С,  который  является  более  выгодным,  чем  его  нагрев  до  температуры  320  °С.  Эффективность 
объясняется небольшой разницей в отношениях закачки теплоносителя и воды при температуре 300 °С 
( (cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)

≈ 25.
Для  дальнейших  расчётов  примем  использование  в  технологии  ИДТВ  пара  при  температуре           

 и при температуре 320 °С ( (cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)

sт6   =  

≈ 25;

. 

(cid:1)(cid:2)(cid:5)(cid:4)   =  0,47(cid:4)

(cid:1)(cid:2)(cid:5)(cid:4)   =  0,46(cid:4)

Для осуществление технологического процесса выбор будет сделан на установку парогенериру-
ющую гидромеханическую УПГ-ГМ, которая предназначена для получения пара или пароконденсатной 
смеси, или горячей воды. В основе принципа ее действия используется эффект перехода механиче-
ской энергии движения воды в тепловую, в результате чего вода, нагреваясь, превращается в пар.  

При  подаче  нагнетательной  установки  УПГ  –  60/180М 

м³/сут,  общая  продолжитель-

ность закачки пара при технологии ИДТВ составит: 

T1   =  410 

Тогда продолжительность закачки одного импульса теплоносителя 

составит: 

uобщ   =  

  =  

=(cid:2)/(cid:4)
T1

6
150896,19 м
410 м³/

сут   =  368 

сут.

uИТ 

uИТ   =  

  =  

И(cid:2)/(cid:4)
T1

6
5940,75 м
410 м³/

сут   =  14,5 

сут.

На эффективности технологии также сказывается использование в процессе ИДТВ термостой-
кого оборудования высокого качества, которое будет минимизировать потери тепла. К ним относятся 
термоизолированные НКТ, термостойкие пакера и арматура.  

Результаты импульсной закачки холодной воды и теплоносителя во время лабораторного иссле-

дования данной технологии представлены в таблице 6. 

Таблица 6 –  Зависимость нефтеотдачи блока (матрицы) от температуры нагрева  
                и количества импульсов термовоздействия: 

Т, °С 

50 

100 

150 

200 

250 

300 

1 

0,04 

0,10 

0,17 

0,23 

0,29 

0,35 

Нефтеотдача по количеству импульсов 

5 

0,08 

0,21 

0,31 

0,38 

0,39 

0,39 

10 

0,12 

0,28 

0,36 

0,40 

0,41 

0,41 

15 

0,15 

0,31 

0,38 

0,41 

0,42 

0,42 

20 

0,18 

0,34 

0,40 

0,42 

0,43 

0,43 

25 

0,21 

0,36 

0,41 

0,43 

0,44 

0,44 

30 

0,23 

0,37 

0,42 

0,43 

0,44 

0,45 

35 

0,25 

0,38 

0,43 

0,44 

0,45 

0,46 

Согласно предлагаемой технологии вязкость нефти изменится благодаря поддержанию эффек-

с. 
тивной температуре Тэф = 55 °С, вязкость нефти уменьшится до значения μн2 = 15 мПа
∙

Тогда вязкость пластовой жидкости будет определена по формуле: 

где   

 – обводненность продукции, д.ед., 

с; 
 – вязкость нефть в пласте при технологии ИДТВ, мПа
∙
с. 
 – вязкость скважинной жидкости после внедрения технологии и ее реализации, мПа
∙

;
|ж(cid:2)после(cid:4)
Для определения значения дебитов реагирующих скважин при новом значении вязкости скважи-

|нA

|ж(cid:2)после(cid:4)   =   |нA ∙ (cid:2)1 − ;(cid:4) + |в ∙ ;,

(14) 

ной жидкости воспользуемся формулой Дюпюи: 

где   

 – дебит скважины, м³/сут; 

=  =  

AL(cid:127)(cid:128)(cid:2)(cid:129)пл(cid:20)(cid:129)заб(cid:4)
,

(cid:133)к
(cid:134)с

(cid:130)ж∙(cid:131)(cid:132)
 – коэффициент проницаемости, м²; 

(15) 

 – пластовое давление, МПа; 

=
(cid:136)заб
|ж

  –  забойное  давление,  МПа; 
с. 
 – вязкость скважинной жидкости, мПа
∙

Yк

(cid:135)

  –  радиус  контура  питания,  м; 

(cid:136)пл

  –  радиус  скважины,  м;                        

(cid:137)с

311 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Отношение дебитов до и после применения технологии ИДТВ будет равно обратному отношению 

вязкостей скважинной жидкости: 

Тогда дебит скважины после применения метода будет определен по формуле (17): 

ж(cid:2)до(cid:4)

(cid:1)
(cid:1)ж(cid:2)после(cid:4)   =  

(cid:130)ж(cid:2)после(cid:4)
(cid:130)ж(cid:2)до(cid:4) .

И среднесуточный дебит нефти одной скважины определен по формуле (18): 

=ж(cid:2)после(cid:4) 

=  

(cid:1)ж(cid:2)до(cid:4)∙(cid:130)ж(cid:2)до(cid:4)

(cid:130)ж(cid:2)после(cid:4)

.

(16) 

(17) 

(18) 

В таблице 7 представлен технологический режим работы скважин. 

=н(cid:2)после(cid:4)   =   =ж(cid:2)после(cid:4) ∙ (cid:2)1 − ;(cid:4).

Таблица 7 – Технологический режим работы добывающих скважин  

Параметр 

Qн(до), т/сут 

Qж(до), т/сут 

с 
μн(до), мПа
∙
с 
μв, мПа
∙

с 
μж(до), мПа
∙

β, д. ед. 

Значение 

0,9 

9,7 

303,4 

1,5 

23,4 

0,9 

Выполним расчеты для одной добывающей скважины: 

|ж(cid:2)после(cid:4)   =  15 ∙ (cid:2)1 − 0,92(cid:4) + 1,59 ∙ 0,92  =  2,85 мПа ∙ с;

=ж(cid:2)после(cid:4)   =  

9,7 

∙ 23,4 мПа ∙ с

т
сут
2,85 мПа ∙ с

  =  79,6

 ;

т
сут
т
.
сут

Заключение 

=н(cid:2)после(cid:4)   =  79,6

т
сут

∙ (cid:2)1 − 0,9(cid:4)   =  7,96

На сегодняшний день, эффективное применение третичных методов увеличения нефтеотдачи, явля-
ется одним из главных вопросов разработки месторождения и применения методов увеличения нефтеот-
дачи с целью более полной выработки. Ни для кого не секрет, что век легкодоступной нефти подходит к 
концу. И разведано все больше месторождений, имеющих сложное геологическое строение, высоковязкую 
и тяжелую нефть. Таким образом встает вопрос о применение таких методов увеличения нефтеотдачи, ко-
торые позволят существенно увеличить добычу нефти как на уже разрабатываемых месторождениях, так и 
вновь открытых. В случае месторождений имеющих высоковязкую нефть, очевидно применение тепловых 
методов увеличения нефтеотдачи. В данной статье на примере одного из таких месторождений представ-
лен расчет технологических параметров такого метода воздействия как ИДТВ. Конечным результатом рас-
чета является средние значение дебита скважин после реализации данного метода. Таким образом после 
реализации ИДТВ средний дебит одной скважины увеличится на 7,06  т
сут

Тем не менее, на эффективности технологии также сказывается использование в процессе ИДТВ 
термостойкого оборудования высокого качества, которое будет минимизировать потери тепла. К ним 
относятся термоизолированные НКТ, термостойкие пакера и арматура.  

. 

Литература 

1.  Бойко В.С. Разработка и эксплуатация нефтяных месторождений. – М. : Недра, 1990. – 427с. 
2.  Желтов Ю.П. Разработка нефтяных месторождений. – М. : Недра,1986. – 332 с. 
3.  Применение  новых  технологий  разработки  залежей  высоковязкой нефти  в карбонатных коллекторах  / 

В.И. Кудинов [и др.] // Нефтяной хозяйство. – 1998. – 34 с. 

4.  Кудинов В.И. Тепловые технологии разработки сложнопостроенных месторождений вязких и высоковяз-

ких нефтей. – Ижевск, 2009. – 20 с. 

5.  Рузин Л.М. Методы повышения нефтеотдачи пластов (теория и практика): учеб. пособие. – Ухта : УГТУ, 

2014. – 127 с. 

6.  Сургучев М.Л. Вторичные и третичные методы увеличения нефтеотдачи пластов. – М. : Недра, 1985. – 308 с.  

312 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

References 

1.  Boyko V.S. Development and exploitation of oil fields. – M. : Nedra, 1990. – 427 p. 
2.  Zheltov Yu.P. Oilfield development. – M. : Nedra, 1986. – 332 p. 
3.  Application  of  new  technologies  for  the  development  of  high-viscosity  oil  deposits  in  carbonate  reservoirs  /             

V.I. Kudinov [et al] // Oil industry. – 1998. – 34 p. 

4.  Kudinov  V.I.  Thermal  technologies  for  the  development  of  complex  viscous  and  highly  viscous  oil  fields.  – 

Izhevsk, 2009. – 20 p. 

5.  Ruzin  L.M. Methods  of  increasing oil  recovery (theory  and practice)  : textbook.  allowance.  –  Ukhta  :  USTU, 

2014. – 127 p. 

6.  Surguchev M. L. Secondary and tertiary methods of increasing oil recovery. – M. : Nedra, 1985. – 308 p. 

313 

 
 
 
 
 
