БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 331.104.22 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

НОВЫЕ ТЕНДЕНЦИИ УПРАВЛЕНИЯ ПРОЕКТАМИ  
К КОТОРЫМ НУЖНО ПОДГОТОВИТЬСЯ В 2020 ГОДУ 
●●●●●● 
EMERGING PROJECT MANAGEMENT TRENDS TO PREPARE FOR IN 2020 

Смирнов Игорь Сергеевич 
студент 4 курса, 
Альметьевский государственный  
нефтяной институт 

Мугинова Зилия Хакимовна 
ассистент кафедры  
экономики и управления 
Альметьевский государственный  
нефтяной институт 
igorsmirnow2010@gmail.com 

Smirnov Igor' Sergeyevich 
4th year student, 
Almetyevsk State Oil Institute 

Muginova Zilia Khakimovna 
Assistant of the Department  
of Economics and management, 
Almetyevsk State Oil Institute 
igorsmirnow2010@gmail.com 

Аннотация.  Управление  проектами  становится  все  более  эф-
фективной  управленческой  технологией,  позволяющей  компа-
ниями  осуществлять  успешное  стратегическое  развитие  и  по-
вышать свою конкурентоспособность.  
На  рынке  появляются  уникальные  методы  и  решения  различ-
ных  задач,  которые  выводят  сферу  управления  проектами  на 
новый уровень, что в свою очередь требует от проектов соот-
ветствия современным требованиям и тенденциям. 
В  работе  описаны  девять  современных  тенденций,  которые 
будут  наиболее  актуальны  в  сфере  управления  проектами  в 
2020 году. 

Annotation.  Project  management  is  becom-
ing  an  increasingly  effective  management 
technology  that  allows  companies  to  imple-
ment  successful  strategic  development  and 
increase their competitiveness. Unique meth-
ods  and  solutions  to  various  tasks  are  ap-
pearing on the market, which take the project 
management sphere to  a  new  level,  which in 
turn  requires  projects  to  meet  modern  re-
quirements and trends. 
This article describes nine current trends that 
will  be  most  relevant  in  the  field  of  project 
management in 2020. 

Ключевые  слова:  проектное  управление,  тенденции,  техно-
логии, подход, анализ. 

Keywords:  project  management, 
technologies, approach, analysis. 

trends, 

В 

современную  эпоху  управление  проектами  больше  не  является  прежней  застойной  плат-
формой.  Вместо  этого  это  постоянно  развивающаяся  и  развивающаяся  сфера  бизнеса. 
Несмотря на то, что использование исходных формальных инструментов и методологий управления 
проектами может помочь предотвратить возможные сбои для будущих стартапов, всегда рекоменду-
ется держать себя в курсе меняющихся тенденций управления проектами. 

Причиной этого факта является то, что управление проектами – это область, которая перепле-
тается  во  всех  областях  широкого  спектра  разнообразных  отраслей.  Кроме  того,  необходимо  вести 
стратегии  управления  проектом  в  соответствии  с  преобладающей  деловой  средой  для  ведения 
успешного и устойчивого бизнеса. 

В текущем 2020 году существуют различные текущие и будущие тенденции управления проек-
тами такие как: искусственный интеллект, гибридный подход, эмоциональный интеллект, офис управ-
ления проектом (ОУП), Канбан доски, привлечение фрилансеров, подготовка исполнителей, интернет 
вещей (IoT) и виртуальная реальность. 

1.  Искусственный интеллект 

Искусственный интеллект – это не что иное, как машинное обучение. Это не человеческий ра-
зум, он демонстрируется машинами. В этом современном мире искусственный  интеллект стал трен-
дом в управлении проектами. Искусственный интеллект может помочь в решении следующих вопро-
сов: сколько задач может выполнить человек по сравнению с его еженедельным отчетом, какие зада-
чи можно автоматизировать, сколько ресурсов требуется для какого-либо конкретного проекта, а так-
же показывает кто из участников проекта активно решает задачи и сидит без дела. 

Включение  ИИ  в  будущие  тенденции  управления  проектами  2020  года,  несомненно,  добавит 
большую суть производительности к результатам проекта. Это бесспорно поможет общему рабочему 
процессу  управления  проектами  с  интерактивным  интерфейсом  для доступных  ресурсов  и  даст  вам 
врожденную  способность  реагировать  на  вашу  повестку  дня  с предложениями  и  идеями.  Предложе-

291 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ния, основанные на алгоритме, обязательно добавят дополнительный импульс эффективности в об-
щий процесс управления проектом. 

2.  Гибридный подход 

Стратегия «один размер подходит всем» в настоящее время находится на грани исчезновения. 
Традиционные  методологии  в  настоящее  время  корректируются  с  современными  стратегиями  и  ак-
тивно адаптируются к различным процессам управления проектами. Внедрение гибридных методоло-
гий лучше всего подходит для сценариев, когда проекты передаются с исключительно большой рабо-
чей базой с настоятельным требованием участия  в нем нескольких руководителей проектов. Напри-
мер, смешивая традиционный подход с методологией Agile, члены команды с различными взглядами, 
стилями  работы  могут  работать  вместе  по-своему,  обеспечивая  большую  стабильность,  вовлечен-
ность и эффективность. 

Таким  образом,  современный  корпоративный  мир  требует  значительно  большего  числа  мене-
джеров гибридных проектов, которые не являются исключительно экспертами в одной предписываю-
щей методологии, но хорошо разбираются в нескольких различных методологиях. 

3.  Эмоциональный интеллект 

Эмоциональный интеллект совсем не новая концепция в современном корпоративном мире. Но 
это  определенно  прогрессирующая  и  вдохновляющая  тенденция  в  нашей  практической  индустрии, 
основанной на процессах. И в мире, где важны производительность и эффективность, высоки шансы, 
запутаться  в  разнообразии  применяемых  методологий.  Следовательно,  когда  технические  навыки 
остаются стабильными, наличие «мягких навыков» должно быть обеспечено любой ценой. Чем лучше 
вы управляете людьми и устанавливаете с ними правильную связь, тем выше шансы на то, что ваши 
планы будут реализованы без ошибок. 

Итак, когда в команде проекта есть совокупность людей с различными культурными различия-
ми,  работающими  вместе,  определенно  будут  возникать  какие-то  проблемы  внутри  группы.  А  при 
наличии  эффективной  функции  эквалайзера  возможно  решить  эти  проблемы  в  мгновение  ока.  Для 
руководителя проекта необходимо обязательно иметь правильное представление о различных аспек-
тах  эмоционального  интеллекта,  поскольку  он  медленно  вступает  на  путь  влиятельного  фактора  в 
тенденциях управления проектами 2020 года. 

4.  Офис управления проектом (ОУП) 

Офис управления проектами (ОУП) – это то, что подпитывает проекты, чтобы они соответство-
вали заранее определенным целям и задачам. Они обладают врожденной способностью преодолеть 
разрыв  между  эффективной  реализацией  проекта  и  стратегическим  предвидением  организации  на 
высоком уровне. И по этой веской причине было замечено, что ОУП приобретают все большую попу-
лярность в недавних будущих тенденциях управления проектами в 2020 году. 

Сравнительный  анализ  различных  случаев  управления  проектами  показал,  что  в  конце  2019  года 
почти  42  %  проектов  смогли  достичь  поставленных  целей  с  помощью  высокоэффективного  ОУП.  Соот-
ветственно, данная тенденция сохранится и будет внедряться в инновационные проекты 2020 года. 

5.  Канбан доски 

Канбан – это японский термин, который означает «рекламный щит» на английском языке. Изна-
чально  изобретенная  и  внедренная  автомобильной  компанией  Toyota  для  улучшения  производства, 
теория  Канбана  в  настоящее  время  интегрируется  в  различные  элементы  методологии  управления 
проектами. 

Канбан – это тонкий подход к каталогизации, в котором используется визуальная доска, состо-
ящая  из  набора  карт  и  сетки,  которая  помогает  управлять  рабочим  процессом.  Внедрение  Канбан, 
безусловно,  является  признаком  прогресса,  поскольку  дает  руководителям  проектов  возможность 
управления задачами более централизованным способом, что позволяет избежать стагнации.  

В основном это поможет в небольших Agile-проектах, которые более подвержены ряду измене-
ний.  Более  того,  структура  Канбан  легко  интегрируется  с  набором  будущих  тенденций  управления 
проектами в 2020 году. 

6.  Привлечение фрилансеров 

В  современном  мире  все  больше  и  больше  людей  переходят  с  нормированного  рабочего  дня 
на удаленную работу (обычно это веб-разработчики или разработчики приложений, дизайнеры, копи-

292 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

райтеры).  Привлечение  фрилансеров  вместо  традиционной  «офисной»  команды  в  состав  проекта 
может вызвать такие эффекты как: гибкость, четкое распределение заданий, экономия времени 

Нельзя сказать с полной уверенностью, что удаленное сотрудничество лучше. Несмотря на со-
временные  возможности,  это  все  еще  создает  проблему  общения.  Кроме  того,  существует  большая 
проблема:  как  добиться  согласованного  выполнения  задач,  если  исполнители  находятся  в  разных 
часовых поясах? 

Но  руководители  проектов  должны  принять  эту  тенденцию.  Квалифицированные  исполнители 
уходят на работу удаленно по свободному графику. Например, веб-дизайнеру легче разработать ин-
терактивную  веб-страницу  дома,  чем  в  офисе. Работа  в  офисе приводит  к  потере  большого  количе-
ства времени, соблюдение фотографии рабочего дня, неудобство от влияния внешних факторов (по-
сторонние шумы, крики сотрудников и т.д.). Следовательно, дистанционная работа в проекте в 2020 
году  показывает,  что  удаленная  команда  –  это  новый  и  не  менее  эффективный  способ  работы  над 
проектом. 

7.  Подготовка исполнителей 

Давно  неизменной  тенденцией  является  привлечение  квалифицированных  специалистов.  Ко-
нечно,  эта  тенденция  будет  диктовать  будущее,  ведь  компании  нужен  человек,  который  сразу  же 
возьмет на себя эту работу. Но рост конкуренции спровоцировал почти противоположную тенденцию-
подготовку более слабых исполнителей. 

Руководители проектов готовы взять специалиста, который имеет меньший опыт, и дать ему ко-

роткий промежуток времени для изучения конкретного вопроса, если это позволяют временные рамки. 

Новички  имеют  свежий  взгляд,  без  проработанных  шаблонов.  Поэтому  их  главное  преимуще-
ство – это способность дать радикально новую идею, подойти к решению какой-то проблемы неорди-
нарным  образом. У  них  нет  никакой  репутации,  поэтому  они  должны доказать  свою  компетентность. 
Идеальный вариант-это именно внедрение новых подходов. 

Любая организация сегодня заинтересована  в уникальности. Это повышает интерес к его про-
дукту. Потому что менеджеры проектов нацелены не только на исполнителей с большим опытом, но и 
на амбициозных новичков. 

8.  Интернет вещей (IoT) 

Интернет  вещей  представляет  собой  глобальную сеть  устройств,  которые  могут  использовать 
Интернет для связи друг с другом, а также с конечными пользователями. И интересным фактом явля-
ется  то,  что  IoT  делится  пополам  с  управлением  проектами  по  всем  аспектам,  от  сбора  данных  до 
совместной работы команды. 

Преимущество IoT в стратегии управления проектами заключается в том, что устройства могут 
автоматически  распознавать  и  реагировать  на  окружающие  события  через  свою  сеть,  что  снижает 
потребность в ручном вмешательстве. IoT играет важную роль в тенденциях управления проектами в 
2020  году.  IoT  помогает  снизить  эксплуатационные  расходы,  минимизировать  ошибки  и  величить 
время отклика.  

При эффективном внедрении в рабочий процесс управления проектами IoT возможны следую-

щие преимущества: 

–   предоставление сверхскоростных отчетов; 
–   формирование общей системы управление процессом и контролем; 
–   упрощается чрезвычайно глубокий анализ данных; 
–   повышение ожидания для большинства заинтересованных сторон; 
–   повышение производительности в режиме реального времени; 
–   помогает в обновлении программного обеспечения и в поиске исторических данных проекта. 

9.  Виртуальная реальность 

Виртуальная  реальность  позволяет  менеджеру  проекта  просматривать  сценарий  в  реальном 
времени  с  виртуальными  ресурсами  и может  заранее  планировать  результат  проекта.  Это помогает 
оценить результаты и может соответствующим образом скорректировать требования к проекту. Вир-
туальная реальность необходима в основном для анализа рисков и управления виртуальными ресур-
сами.  Такие  программные  приложения  как  GIS  и  Revit,  используются для планирования  и  приорити-
зации задач в проекте. 

С  помощью  виртуальных  входных  данных  появляется  возможность  спроектировать  результаты 
проекта на основе диаграммы и поддерживать ресурс в соответствии с требованиями. Если к проекту бу-
дут добавлены какие-либо дополнительные требования существует возможность получить пересмотрен-
ный результат с помощью этой виртуальной технологии, основанной на взаимозависимости проекта. 

293 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Технология  виртуальной  реальности  используется  в  основном  в  проектировании  и  создании 
прототипов конструкций. Например, компания Airbus использует технологией виртуальной реальности 
RAMSIS-реалистичную  антропологическую  математическую  систему,  которая  используется  в  целях 
проектирования кабин самолетов практически до начала проекта. 

Таким  образом,  понимание  и  признание  вышеупомянутых  тенденций  в  области  управления 
проектами, несомненно, поможет организации и руководителям проектов согласовать как новые, так и 
существующие  бизнес-стратегии.  Возможности,  которые  предлагают  новые  тенденции  для  реализа-
ции проектов становятся еще шире. Но не стоит забывать о том, что какой бы ни была будущая тен-
денция  в  управлении  проектами,  знания  и  навыки  останутся  ценными  для  карьеры.  Эти  два  компо-
нента помогут создать лучшую команду и создать продукт высочайшего качества. 

Литература 

1.  Прохорова  Мария  Петровна,  Шкунова  Анжелика  Аркадьевна,  Егорова  Татьяна  Александровна.  Тен-
денции проектного управления на современном этапе // Инновационная экономика: перспективы развития и со-
вершенствования.  –  2018.  – №  8  (34).  –  URL  :  https://cyberleninka.ru/article/n/tendentsii-proektnogo-upravleniya-na-
sovremennom-etape (дата обращения: 22.03.2020). 

2.  Project  Management  Trends  (2020):  What  does  the  Future  Look  Like  Vartika  Kashyap.  –  URL  : 

https://www.proofhub.com/author/vartika (дата обращения: 20.03.2020). 

3.  Emerging  Project  Management  Trends  To  Prepare  For 

In  2020  Ben  Aston.  –  URL 

: 

https://thedigitalprojectmanager.com/project-management-trends/ (дата обращения: 21.03.2020). 

References 

1.  Prokhorova Maria Petrovna, Shkunova Anzhelika Arkadievna, Egorova Tatiana Alexandrovna. Trends in pro-
ject  management  at  the  present  stage.  –  URL  :  https://cyberleninka.ru/article/n/tendentsii-proektnogo-upravleniya-na-
sovremennom-etape (дата обращения: 22.03.2020). 

2.  Project  Management  Trends  (2020):  What  does  the  Future  Look  Like  Vartika  Kashyap.  –  URL  : 

https://www.proofhub.com/author/vartika (дата обращения: 20.03.2020). 

3.  Emerging  Project  Management  Trends  To  Prepare  For 

In  2020  Ben  Aston.  –  URL 

: 

https://thedigitalprojectmanager.com/project-management-trends/ (дата обращения: 21.03.2020). 

294 

 
 
 
 
 
 
 
