БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276.1/4 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

О РАЗМЕЩЕНИИ ДОБЫВАЮЩИХ И НАГНЕТАТЕЛЬНЫХ СКВАЖИН  
ПРИ НЕОДНОРОДНОСТИ ПЛАСТА-КОЛЛЕКТОРА ПО ПРОНИЦАЕМОСТИ 
●●●●●● 
ABOUT LOCATION OF PRODUCTION AND INJECTION WELLS  
WITH THE HETEROGENEITY OF THE RESERVOIR PERMEABILITY 

Мингазутдинова Роза Фоатовна 
магистрант,  
Альметьевский государственный  
нефтяной институт 

Ибрагимов Ильдар Ильясович 
кандидат технических наук, 
Альметьевский государственный  
нефтяной институт 

Mingazutdinova Roza Foatovna 
Magister,  
Almetyevsk State Oil Institute 

Ibragimov Ildar Ilyasovich 
Candidate of Technical Sciences,  
Almetyevsk State Oil Institute 

Аннотация.  Рассмотрена  задача  наиболее  эффективной  рас-
становки  добывающих  и  нагнетательных  скважин  при  разра-
ботке неоднородного по проницаемости пласта-коллектора. По-
строена модель для двух вариантов размещения скважин. 

Annotation. A problem of  the  most  effective 
arrangement of production and injection wells 
during the development of a reservoir hetero-
geneous in permeability is considered. 

Ключевые  слова:  неоднородность  по  проницаемости,  расста-
новка скважин, обводненность, коэффициент извлечения нефти. 

Keywords:  heterogeneous  in  permeability, 
arrangement  of  wells,  water  cut,  oil  recovery 
factor. 

В 

опросам о размещении нагнетательных и добывающих скважин в зонально неоднородном 
по проницаемости пласте посвящено достаточное количество работ. Исследователи стара-
ются понять, как влияет расположение скважин в зонах коллектора с разной проницаемостью на эф-
фективность нефтеизвлечения. Особенно остро данный вопрос стоит для систем разработки с поддер-
жанием пластового давления. Установлено, что расположение нагнетательных скважин в низкопрони-
цаемых  зонах,  а  добывающих  –  в  высокопроницаемых  зонах  коллектора  способствует  повышению 
охвата  воздействием. Более  того, даже  в  условиях  частично  выработанного  пласта,  трансформация 
действующей системы разработки согласно указанному выше принципу имеет значительные потенции 
для увеличения коэффициента извлечения нефти (КИН). Но в то же время существует тенденция бу-
рения добывающих скважин в низкопроницаемых зонах, а нагнетательных в высокопроницаемых зо-
нах. Обусловлено это тем, что в таком случае количество нагнетательных скважин требуется неболь-
шое и они выполняют функцию лишь компенсации отбора закачкой. А правильно ли это? Поэтому для 
исследования этого вопроса ставится задача в следующей постановке.  

Рассмотрим участок залежи нефти с геометрическими размерами 90×90×1, то есть состоящий из 

одного пласта. (рис.1) 

Начальная  нефтенасыщенность  –  0,8  д.ед.  Поле  проницаемости  коллектора  анизотропно,  т.е.              

Рисунок 1 – Моделируемый участок 

Кх = Кy = 10Кz.  

Свойства пластовых флюидов моделировались для условий залежей с нормальными условиями. 
Плотность и вязкость воды при начальной пластовой температуре приняты равными соответственно 
1,01 г/см3 и 0,31 сПз. Для нефти плотность в поверхностных условиях составила 0,829 г/см3. В пласто-
вых условиях плотность и вязкость нефти составляют соответственно 0,635 г/см3 и 0,31 сПз.  

321 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Первый  вариант  задачи.  Пусть  залежь имеет  зонально  неоднородный по  проницаемости  кол-
лектор с коэффициентом проницаемости Кх = Кy = 500 мД и Кz = 50 мД в высокопроницаемых зонах, где 
будут располагаться добывающие скважины и Кх = Кy = 100 мД и Кz = 50 мД в низкопроницаемых зонах, 
где будут располагаться нагнетательные скважины. Пористость коллектора составляет 20 %. Нагнетатель-
ная скважина расположена в центре участка залежи и окружена четырьмя добывающими скважинами.  

Второй вариант задачи. В этом случае меняется только лишь расположение скважин – добыва-
ющие скважины разбуриваются в зонах с низкой проницаемостью, нагнетательные – в зонах с высокой 
проницаемостью.  

При моделировании предполагалось, что нагнетательные и добывающие скважины пускаются в 
работу  одновременно.  При  этом  на  работу добывающих  скважин  накладывалось  ограничение  по  за-
бойному давлению – 120 атм. Для нагнетательных скважин задавалось предельное давление закачки 
260 и 180 атм для первого и второго варианта соответственно.  

Начальные технологические параметры разработки задавались одинаковыми для обоих вариан-

тов задачи.  

Хорошо известно, что в пласте с различными значениями проницаемости в первую очередь за-
водняются высокопроницаемые слои, что и произошло в первом варианте нашей задачи. На рисунке 2 
представлен график зависимости накопленной добычи нефти от накопленной закачки воды, свидетель-
ствующий о том, что при первом варианте разработки залежи прокачивалось большее количество воды 
через пласт. Объясняется это тем, что закачиваемая вода быстро прорвалась к забоям добывающих 
скважин,  так  как  эти  зоны  обладали  наибольшим  значением  проницаемости.  Быстрый  прорыв  воды 
стал причиной  снижения  пластового  давления  в  добывающих  скважинах, для  поддержания  которого 
потребовалось большее количество объемов нагнетаемой воды. Значение накопленной добычи нефти 
на конец расчета при этом также оказалось выше, чем во втором случае.  

Во втором варианте задачи такого быстрого прорыва воды не происходит, а значит, пластовое 
давление в области добывающих скважин не снижается так стремительно, следовательно, не требу-
ется такого количества нагнетаемой воды, как в первом случае, о чем свидетельствует рисунок 2. 

Рисунок 2 – График зависимости накопленной добычи нефти от накопленной закачки воды 

Проницаемость  является  одной  из  важнейших  гидродинамических  характеристик  пористой 
среды. От величины коэффициента проницаемости зависит ее пропускная способность. Поэтому до-
бывные  возможности  пласта  или  его  продуктивность  также  зависят  от  величины  проницаемости. 
Вследствие этого проницаемость существенно влияет практически на все технологические показатели 
разработки. Нефтеотдача, как один из важнейших технологических показателей также определяется 
величиной проницаемости.  

На  рисунке  3  представлена  зависимость  коэффициента  извлечения  нефти  от  обводненности 
скважин для двух вариантов задачи. Ранее было отмечено, что в первом варианте вода стремительно 
прорывается к забоям добывающих скважин по высокопроницаемым зонам – это значит, что обводнен-
ность скважин также стремительно растет. Так, период безводной добычи нефти в этом случае соста-
вил 13 месяцев, а критическая обводненность была достигнута уже через 4,5 года добычи. За критиче-
скую  обводненность  было принято  значение  максимальной  обводненности для  второго  варианта  за-
дачи, равной 95,78 %. В связи с тем, что зона добывающих скважин обладает высокой проницаемо-
стью, в первоначальный период разработки выработка запасов нефти происходила высокими темпами. 
Поэтому максимальный КИН для второго случая через 20 лет разработки залежи, равный 53,74 %, в 
первом случае был достигнут уже на пятом году разработки, но обводненность при этом практически 
достигла критического значения и составила 95,48 %. На конец разработки КИН для первого варианта 
задачи составил 64,6 %.  

322 

 
 
 
  
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 3 – График зависимости коэффициента извлечения нефти от обводненности скважин 

Таким образом, вывод об оптимальном размещении нагнетательной и добывающей скважины не 
является  однозначным.  Расчлененность  и  площадная  неоднородность  поля  проницаемости  коллек-
тора вносят значительные коррективы в данное заключение. Результаты моделирования показывают, 
что в ряде случаев размещение нагнетательной скважины в области пониженной проницаемости яв-
ляется более предпочтительным, если это позволит ограничить поступление воды в высокопроницае-
мую зону и в некоторой степени выровнить фронт заводнения пласта. С другой стороны, для второго 
случая не требуется ограничения поступления воды, но при этом достигнутый коэффициент извлече-
ния нефти оказывается меньше, что делает этот вариант менее предпочтительным. 

Литература 

1.  Владимиров И.В. Проблемы выработки запасов нефти из неоднородных по проницаемости коллекторов 
при их заводнении // Проблемы разработки месторождений с трудноизвлекаемыми запасами нефти : сб. науч. тр. / 
ВНИИнефть; под ред. Д.Ю. Крянева, С.А. Жданова. – М., 2011. – Вып. 144. – 158 с. 

2.  Муслимов  Р.Х.  Современные  методы  управления  разработкой  нефтяных  месторождений  с  примене-

нием заводнения : учеб. пособие. – Казань : Изд-во Казанского ун-та, 2002. – 596 с. 

3.  MORE 6.7. Technical Reference. – ROXAR, 2011. – 152 p. 

References 

1.  Vladimirov  I.V.  Problems  of  development  of  oil reserves from  inhomogeneous  reservoir  permeability  at their 
flooding problems // Fields with hard to recover reserves / «VNIIneft» [JSC «VNIIneft»; ed. D.Y. Kryaneva, S.A. Zhdanov. – 
M., 2011. – Vol. 144. – 158 p.  

2.  Muslimov R.H. Modern methods of management of oil fields development with application of flooding : a manual. – 

Kazan : Kazan University Publishing House, 2002. – 596 р. 

3.  MORE 6.7. Technical Reference. – ROXAR, 2011. – 152 p. 

323 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
