БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 556.3:504.61 (571.1) 

К 70-ТИ ЛЕТИЮ БУРЕНИЯ ТЮМЕНСКОЙ ОПОРНОЙ СКВАЖИНЫ № 1-Р  
ИСТОРИЯ ТЕРНИСТОГО ПУТИ К ОТКРЫТИЮ ТЮМЕНСКОЙ НЕФТИ 
●●●●●● 
TO THE 70TH ANNIVERSARY OF THE DRILLING  
OF THE TYUMEN SUPPORT WELL № 1-R 
HISTORY OF THORNY WAY TO DISCOVERY OF TYUMEN OIL 

Арсеньев А.А. 
Тюменский индустриальный университет 
id.yug2016@gmail.com 

Александров В.М. 
Тюменский индустриальный университет 

Мулявин С.Ф. 
Тюменский индустриальный университет 

Arsenyev A.A. 
Tyumen Industrial University 
id.yug2016@gmail.com 

Alexandrov V.M. 
Tyumen Industrial University 

Mulyavin S.F. 
Tyumen Industrial University 

Аннотация. В статье представлен историко геологический об-
зор бурения сети опорных скважин в Западной Сибири. 

Annotation.  The  article  presents  a  historical 
geological  overview  of  drilling  a  network  of 
reference wells in Western Siberia. 

Ключевые  слова:  Западная-Сибирь;  опорная  скважина; 
нефть и газ; бурение; программа опорного бурения; промысел; 
история; событие. 

Keywords:  West  Siberia;  reference  well;  oil 
and  gas;  drilling;  reference  drilling  program; 
field; history; event. 

ведение 

В 

Первая  опорная  скважина  (Тюменская)  на  территории  Западно-Сибирской  низменности 
(самой крупной в мире) начата бурением 15 февраля 1949 года. Именно с этой скважины и начался 
новый этап проведения планомерных геологоразведочных работ по геофизическим исследованиям и 
бурению опорных скважин, по поиску нефти и газа в Западной Сибири. Надо отметить, что было мно-
го противников бурения опорных скважин на территории СССР. С высоты нынешних лет трудно ска-
зать о правоте каждой стороны. Всего же в Западной Сибири было пробурено 29 опорных скважин. В 
их разрезах было отмечено наличие благоприятных для нефтеобразования накопления терригенных 
фаций мезозоя. В Западной Сибири ни одна из пробуренных опорных скважин не дала положитель-
ных результатов. Считается справедливым, что после открытия газовых и нефтяных месторождений 
в Западной Сибири этот вопрос отпал сам с собою. 

Объект и методы исследования 

Рассматриваются  результаты  бурения  сети  опорных  скважин  в  Западной  Сибири.  Приведено 
подробное описание исторических событий в геологической жизни, не лёгкие шаги принятия решений 
о поиске углеводородов в Западной Сибири. 

Результаты 

После войны СССР остро нуждался в новых нефтяных месторождениях. Имеющиеся тогда Ба-
кинские и Приволжские промыслы быстро истощались и не давали нужного объема добычи нефти, не-
обходимой для растущего промышленного роста СССР. В 1947 году было принято решение о проведе-
нии геофизических изысканий и бурении в Западной Сибири 15 опорных скважин глубиной 2–3 км. Гео-
физики  начали  работу  уже  в  1948  году. Тогда же  была  пробурена  первая  опорная  скважина №  1-Р  в 
пригороде  Тюмени.  Первая  опорная  скважина  (Тюменская)  на  территории  Западно-Сибирской  низ-
менности (самой крупной в мире) начата бурением 15 февраля 1949 года. Скважина была пробурена 
на окраине  города Тюмени, в этих местах горожане собирали лесную землянику. Сейчас это геогра-
фический центр – пересечение улиц Мельникайте и Геологоразведчиков. Там установлена памятная 
стелла. 

Именно с этой скважины и начались планомерные геологоразведочные работы по поиску нефти 
и  газа  в  Западной  Сибири.  Вместо  нефти  здесь пошла минеральная  вода,  поэтому местные  жители 
говорят: «Под улицей Мельникайте целое море минералки». 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Для чего нужна опорная скважина? Опорная скважина закладывается для изучения геологиче-
ского  строения  крупных  геоструктурных  элементов  с  целью  установления  общих  закономерностей 
распространения отложений, благоприятных для образования полезных ископаемых. 

Идеологом  опорного  бурения  считается  академик  Иван  Михайлович  Губкин.  2  июня  1932  года 
И.М. Губкин в интервью корреспонденту газеты  «Правда» заявил: «Необходимо вдоль всего восточ-
ного склона Урала произвести ряд разведочных работ... В первую очередь пустить геофизику, грави-
метрию, сейсмометрию... Мне думается, что эта разведка может увенчаться успехом». В 1934 году он 
предложил организовать бурение до кристаллического фундамента в малоизученных районах страны 
с полным отбором керна. При жизни И.М. Губкину осуществить идею опорного бурения не удалось. С 
1935 года проводились разведочные, полевые геофизические работы, а затем с 1937 года планомер-
ная буровая разведка. Были установлены многочисленные нефтегазопроявления [3, 14, 15, 17, 20]. 

Справедливости ради, первым, кто начал громко говорить о перспективах Западной Сибири на 
нефть и газ и о проектировании здесь поисковых скважин, был В.М. Сенюков. Первоначальным толч-
ком к открытиям послужило рождение разработанного им плана строительства 21 опорной скважины, 
три  из  которых  закладывались  на  территории  Тюменской  области  (Березовская,  Тазовская  и  Покур-
ская). Все они были «посажены» на существующие ныне месторождения. 

В своей специальной докладной записке народному комиссару топливной промышленности от 

10  сентября  1939  г.  «Об  организации  большой  геофизической  экспедиции  в  Западную  Сибирь  в    
1939–1940  годах»  В.М.  Сенюков  писал:  «Во  исполнение  Ваших  указаний  по  форсированию  поисков 
нефти  в  Сибири  предполагается  подготовить  в  1940  году  в  пределах  Западно-Сибирской  низменно-
сти заложение ряда глубоких скважин. 

…Грандиозная  по  площади  Западно-Сибирская  низменность  –  одна  из  самых  перспективных 
геологических областей в Сибири по нефтеносности, и уже в настоящее время выделен ряд районов 
для разведки кайно-мезозойских и более глубоко лежащих палеозойских отложений, в которых пред-
полагаются нефтяные залежи, до некоторой степени аналогичные нефтяным месторождениям райо-
нов «Второго Баку». 

Геологоразведочные  работы  шли  полным  ходом.  Геолог  Г.Е.  Рябухин  в  своей  статье  «Поиск 
сибирской нефти» об экспедиции Главгеологии в Западную Сибирь писал: «Проведенные в 1939 году 
геологоразведочные  работы  открыли  ряд  новых  возможных  нефтяных  районов.  У  геологов  имеются 
первые  данные  о  геологической  связи  между  районами  «Второго  Баку»,  расположенными  на  запад-
ном склоне Урала, и районами к востоку от Урала…». 

В  Звериноголовском  районе  (территория  современной  Курганской  области)  в  тридцатых  годах 
XX века было констатировано фонтанирование скважин азотным (негорючим) газом с дебитом до 200 
м3 в сутки с глубины всего лишь 10–30 м. 

Проблемой  поиска  залежей  нефти  и  газа  занимались  в  те  годы  и  сибирские  ученые.  Так,  на                 

I Сибирской научной конференции по изучению и освоению производительных сил Сибири, проходив-
шей 25–30 июня 1939 г. в городе Томске, была принята резолюция «О проблеме сибирской нефти». В 
ней  говорилось:  «Конференция  отмечает  совершенно  недостаточный  объем  и  темпы  работ  по  изуче-
нию проблемы сибирской нефти и считает необходимым форсировать поисково-разведочные работы в 
Кузбассе, Западно-Сибирской низменности, в Минусинской котловине и Сибирской платформе». 

В начале января 1940 г. в Тавдинском районе на участке реки Белой были проведены электро-
разведочные  работы  методом  вертикальных  зондирований.  В  результате  этих  работ,  выполненных 
под руководством А.М. Лушакова, была составлена карта рельефа палеозоя и выявлено поднятие в 
районе  озер Нюрма и  Индра.  Поднятие  имеет  эллипсоидальную форму.  Минимальная  глубина до по-
верхности палеозоя в центральной части поднятия определялась в 1200 м. Восточный склон более кру-
той, с углами наклона до 700. Амплитуда поднятия около 600 м, площадь его равна 11×15 км [16, 18]. 

Даже начавшаяся Великая Отечественная война не прервала геологоразведочные работы. 
В  1941–1942  гг.  на  Тавдинской  структуре  были пробурены  две  крелиусные  скважины  глубиной 
72,83  и  444,62  м.  Результаты  геологоразведочных  работ  не  дали  оснований  для  определенного  ре-
шения вопроса о нефтеносности этой структуры. 

12 июня 1942 г. начальник «Главнефтеразведки» Г.Е. Дикенштейн подписал приказ «О форси-
ровании разведочных работ на нефть в Западной Сибири». В 1943 г. на территории Тазовского и Пу-
ровского  районов  работала  первая  геологическая  экспедиция  Главного  управления  Северного  мор-
ского пути под руководством М.Ф. Данилова. На основании полученных данных начальник геологиче-
ской партии Тазовской экспедиции В.Н. Сакс сделал вывод о нефтеносности изучаемого региона. Он 
предлагал:  «Наиболее  целесообразно  дальнейшие  нефтепоисковые  работы  на  севере  Западно-
Сибирской низменности направить в пределы намечающихся впадин – Приенисейской, включая бас-
сейны Массо и Таза, и Нижнеобской, возможно, захватывающей и бассейн Надыма». 

Решение  об  обобщении  геологических  материалов  по  нефтегазоносности  восточных  районов 
страны  с  целью  определения  стратегии  дальнейшего  поиска  было  принято  Наркоматом  нефтяной 
промышленности, Комитетом по делам геологии при СНК СССР и Главным управлением Севморпути 
в феврале 1944 г. 

30 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В 1945 году закончилась война, нанесшая громадный урон всему народному хозяйству. Энергии 
требовали  сотни  эвакуированных  в  восточные  районы  страны  промышленных  предприятий.  Колос-
сальные потребности в нефти, продуктах ее переработки испытывали и восстанавливающиеся после 
военной разрухи российские области и государства Восточной Европы. Учитывая важность дальней-
шего  развития  сырьевой  базы  страны,  в  1946  году  был  создан  мощный  союзный  координирующий 
геологический орган – Министерство геологии СССР. 

После  1945  года  в  южной  половине  Западно-Сибирской  низменности  поиски  нефти  и  газа  ве-
лись лишь Уральским геологическим управлением Комитета по делам геологии в Приуральской части 
низменности  в  Сосьвинском  и  Камышловском  районах.  Давно  известные  соленые  и  газирующие  ис-
точники, приуроченные к мезозойским отложениям, выходящим на поверхность или залегающим не-
глубоко от поверхности близ восточного склона Урала, послужили основанием для постановки разве-
дочных работ на нефть и газ в Сосьвинском и  Камышловском районах, где были вскрыты напорные 
соленые  хлоридно-натриевые  и  хлоридно-кальциево-натриевые  воды,  насыщенные  метановым  га-
зом. Некоторые ученые (М.С. Гуревич, Д.Ф. Уманцев, С.Д. Рабинович) пришли к выводу о вероятном 
увеличении газонасыщенности подземных вод и возможности нахождения газовых месторождений на 
территории, расположенной к востоку от Сосьвинского и Камышловского районов [11, 12, 13]. 

4 июля 1945 г. результаты геолого-поисковых работ были рассмотрены Комплексной комиссией 
по нефти и газу при Президиуме Академии наук СССР, которая признала, что они позволили прове-
сти геотектоническое районирование территории и выявить зоны, наиболее благоприятные для поис-
ков залежей углеводородов. В их числе были названы Обь-Енисейская складчатая зона, Кузбасс, Ми-
нусинская котловина, Иртышская впадина и Восточное Приуралье. В каждом из перспективных райо-
нов было намечено проведение комплекса поисково-разведочных работ на ближайшую перспективу. 
Комплексная комиссия по нефти и газу приняла постановление «О перспективности нефтенос-
ности Западной Сибири» в котором говорилось: «Проведенными работами за прошлые годы органи-
зациями  Наркомнефти,  Комитета  по  делам  геологии  и  Трансбура  установлены  основные  черты 
геологического  строения  и  перспективы  нефтеносности  Западной  Сибири...  Работы,  проведён-
ные  до  войны,  позволили  провести  геотектоническое  районирование  всей  территории  Западной 
Сибири,  выявив  зоны,  наиболее  благоприятные  для  поисков  нефти  и  газа...»  Комиссия  АН  СССР 
призвала  правительство:  «Восстановить  ранее  существовавшие  геолого-разведочную  и  геофизи-
ческую  организации  для  выполнения  поисковых  и  разведочных  работ  на  нефть  в  Западной  Сиби-
ри... Разработать конкретный план по нефти и природному газу в Западной Сибири с использова-
нием выходов сводных работ по перспективам нефтеносности...». 

15  сентября  1945  г.  вице-президент  Академии  наук  СССР  академик  И.П.  Бардин  направил 
письмо  наркому  нефтяной  промышленности  СССР  Н.К.  Байбакову  о  необходимости  возобновления 
геолого-разведочных работ в Западной Сибири. Он писал: 

«Учитывая  огромное  народно-хозяйственное  значение  обеспечения  Западной  Сибири  соб-

ственной  нефтью,  Западно-Сибирский  филиал  Академии  наук  СССР  на  первой  своей  сессии  от                 
10  мая  1945  года  в  Новосибирске  заслушал  доклад  заслуженного  деятеля  науки,  профессора                 
М.К. Коровина «О перспективах нефтеносности Западной Сибири и путях дальнейших геологических 
исследований» и пришел к заключению о необходимости срочного возобновления прерванных из-за 
условий  военного  времени  поисковых  работ  и  разведочного  бурения  глубоких скважин  в  нескольких 
местах,  особо  перспективных  в  смысле  возможности  получения  промысловой  нефти  (Барзасский 
район Кузбасса, Быстринская структура в районе г. Минусинска и некоторые другие). 

Материалы сессии были рассмотрены 4 июля сего года бывшей Комиссией по нефти и газу при 
Президиуме  Академии  наук.  Комиссия  признала  правильными  выводы  сессии  Западно-Сибирского 
филиала  и  поручила  Комиссии  в  составе:  председателя  проф.  Кудрявцева  (ВНИГРИ)  и  членов  Ко-
миссии  –  проф.  Коровина  (Западно-Сибирский  филиал  АН), проф. Батурина  (ИГИ),  проф.  Сенюкова 
(геол. трест), проф. Брода (Главгазтоппром) и старшего геолога Борисова (ГСГТ) – окончательно от-
редактировать текст своего заключения на предмет представления такового Наркомнефти. 

Президиум Академии наук препровождает при этом материалы вышеназванных совещаний для 
ознакомления  и  проведения  в  жизнь  практических  предложений  по  обеспечению  Западной  Сибири 
собственной нефтью». 

В 1946 году начальник Главного геологического управления Наркомата топливной промышлен-
ности СССР В.М. Сенюков обратился напрямую к И.В. Сталину с идеей опорного бурения, которую в 
том числе поддержал и Н.К. Байбаков. 

Менее  чем  через  год  вышло  в  свет  Постановление  Совета  Министров  СССР №  115  от  14  ок-
тября  1947  года  о  бурении  опорных  скважин  на  территории  Советского  Союза,  а  также  масштабная 
программа поисково-разведочных работ в Восточных районах страны. 

6–9  декабря  1947  г.  на  Техническом  совете  Министерства  геологии  СССР  под  председатель-
ством академика Д.В. Наливкина был заслушан план возобновления на новом уровне геологоразве-
дочных  работ  в  Сибири.  Всесоюзный  научно-исследовательский  нефтяной  геологоразведочный  ин-
31 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ститут  («ВНИГРИ»),  который  возглавлял  в  то  время  Н.А.  Кудрявцев,  представил  обобщенную  про-
грамму  разведки  Западно-Сибирского  региона.  В  ней  рекомендовалось  пробурить  26  опорно-
параметрических  скважин  и  провести  региональную  геологическую  и  аэромагнитную  съемку  всего 
бассейна.  Приоритет  в  соответствии  с  гипотезой  И.М.  Губкина  отдавался  изучению  мезозойских  и 
третичных  отложений.  Обсудив  доклады  Н.А.  Кудрявцева,  а  также  других  известных  ученых-
нефтяников  страны  –  Д.Л.  Степанова,  Г.Е.  Рябухина,  В.М.  Сенюкова,  Ф.Г.  Гурари  о  направленности 
нефтегазопоисковых работ в Сибири, Технический совет принял решение: «Учитывая слабую изучен-
ность  глубинного  строения  Западно-Сибирской  низменности  при  огромных  ее  размерах,  считать  не-
обходимым в качестве первого этапа работ производство региональных геофизических исследований 
и  бурение  глубоких  опорных  скважин  для  выявления  геологического  строения  недр  и  определения 
дальнейшего направления поисково-разведочных работ на нефть и газ». 

Главной задачей было признано выявление общих закономерностей строения Западной Сиби-
ри, а не поиск отдельных поднятий. Основным методом объявили бурение опорных скважин глубиной 
два-три  километра.  Наиболее  перспективными  для  поисков  нефти  и  газа  определили  Западно-
Сибирскую  низменность,  Минусинскую  котловину  и  Кузнецкий  бассейн.  18  декабря  1947  г.  министр 
геологии СССР И.И. Малышев утвердил решения Технического совета. 

В 1947 г. Совет Министров СССР наметил широкую программу поисково-разведочных работ в 
восточных  районах  страны.  В  связи  с  этим  Технический  совет  Министерства  геологии  СССР  10  де-
кабря 1947 г. принял решение «О направлении геолого-поисковых работ на нефть и газ в восточных 
районах СССР на 1948-1950 гг.», в котором, в частности, предусматривалось проведение региональ-
ных  геофизических  исследований  на  всей  территории  Западно-Сибирской  провинции,  а  также  буре-
ние сети опорных скважин с геофизическими работами в районах их заложения. Это предопределило 
дальнейшую судьбу разведочных работ в Западной Сибири. 

Вот фрагмент этого исторического для тюменской нефти документа: 
«…Считать  первоочередным  (1948  г.)  бурение  в  Западно-Сибирской  низменности  следующих 
опорных  скважин:  в  районе  городов  Тюмень,  Барабинск  и  Колпашево.  Одновременно  в  1948  году 
необходимо приступить … к сейсмическим исследованиям в комплексе с электроразведкой, в точках 
заложения последующих опорных скважин … в районе города Тобольска, на реке Васюган, в районе 
города Колпашево и в среднем течении реки Кеть». 

В целях практического осуществления этой программы 21 апреля 1948 г. был подписан приказ 
№ 108 по Главному управлению нефтяной геологии Министерства геологии СССР «О развитии геоло-
го-разведочных работ на нефть и газ в Западной Сибири и неотложной помощи Центральной Запад-
но-Сибирской  нефтеразведочной  экспедиции  –  о  бурении  опорных  скважин».  А  17  июня  1948  г.  был 
издан новый приказ, № 375, по тому же министерству – «Об утверждении Западно-Сибирской экспе-
диции по разведки нефти и природных газов – круглогодичной». 

Для  изучения  структурного  строения  территории  Западно-Сибирской  провинции  с  целью  поис-
ков  и  разведки  месторождений  углеводородного  сырья,  а  также для  комплексных  геофизических  ис-
следований  в  районах  глубоких  разведочных,  поисковых  и  опорных  скважин  Уральский  геофизиче-
ский трест 1 марта 1948 г. создал в Тюмени Тюменскую геофизическую экспедицию. 

Обобщая  итоги  проведенных  к  началу  1948  г.  в  Западной  Сибири  работ,  Н.Н.  Ростовцев,  в 

частности, отмечает следующие основные геологические результаты: 

1.  Изучен в общих чертах разрез мезозоя и кайнозоя от морской верхней юры и выше. В разре-

зе были выделены морские отложения верхней юры, валанжина, верхнего мела и палеогена. 

2.  Установлено значительное, до 2000 м и более, прогибание фундамента Западно-Сибирской 

низменности. 

3.  По общим геологическим данным выделены три впадины: Восточно-Уральская, Иртышская и 

Чулымо-Енисейская…» и т.д. 

Приказом № 15 министра геологии СССР И.И. Малышева от 15 января 1948 г. в составе «Глав-
нефтегеологии»  («Центральной  нефтеразведочной  экспедиции»)  была  создана  «Тюменская  нефте-
разведочная экспедиция» (начальник Лукин И.С.) в г. Тюмени. 

В 1948 г. вышла в свет первая крупная монография по геологии нефти и газа Западной Сибири 

«Перспективы  нефтегазоносности  Западной  Сибири»,  авторами  которой  были  М.К.  Коровин,                   
Н.А. Кудрявцев, Д.Л. Степанов и др. В ней нашли отражение и результаты исследований по означен-
ной проблеме Горногеологического института Западно-Сибирского филиала АН СССР. 

Начинался  новый  этап  геологоразведочных  работ  –  проведение  региональных  геофизических 
исследований  и  бурение  опорных  скважин. Решающее  значение  при  этом  имел  план  исследований, 
одним из авторов, которого являлся выдающийся геолог-нефтяник Николай Никитович Ростовцев. 

Признавая  заслуги  Западно-Сибирского  филиала  АН  СССР  в  решении  проблем  сибирской 
нефти, Министерство геологии и Академия наук СССР организовали 20–28 ноября 1950 г. в Новоси-
бирске  совещание  геологов,  геофизиков  и  нефтяников,  посвященное  перспективам  газонефтеносно-
сти и направлению поисково-разведочных работ на 1951 г. в районах Западной и Восточной Сибири, 
32 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Якутской АССР и Дальнего Востока. В решении совещания были конкретизированы программа регио-
нальных  работ  и  первоочередные  районы  поисковых  работ.  Особое  внимание  уделялось  опорному 
бурению. Было признано целесообразным продолжить бурение Тюменской, Барабинской, Колпашев-
ской,  Татарской,  Максимкин-Ярской  скважин  и  начать  бурение  Ханты-Мансийской,  Покурской,  Уват-
ской,  Шаимской,  Омской,  Славгородской,  Ларьякской  и  Васюганской  скважин.  Сегодня  хорошо  из-
вестно, что в конечном счете бурение именно этих скважин привело к открытию основных нефтегазо-
носных районов в центральной и южной частях Западно-Сибирского осадочного бассейна. 

Надо отметить, что было много противников бурения опорных скважин на территории СССР. С 
высоты нынешних лет трудно сказать о правоте каждой стороны. Всего же в Западной Сибири было 
пробурено  29  опорных  скважин  (рис.1).  В  их  разрезах  было  отмечено  наличие  благоприятных  для 
нефтеобразования накопления терригенных фаций мезозоя. 

В Западной Сибири ни одна из пробуренных опорных скважин не дала положительных резуль-
татов. Считается справедливым, что после открытия газовых и нефтяных месторождений в Западной 
Сибири этот вопрос отпал сам с собою. Первая опорная скважина (Тюменская) на территории Запад-
но-Сибирской равнины начата бурением 15 февраля 1949 года (рис. 2) [5, 6, 7, 10, 19]. 

Рисунок 1 – Обзорная карта опорного бурения в Западной и Восточной Сибири: 
I – район Сургутской опорной скважины; II – Сургутская опорная скважина;  
IIIа – опорные скважины, вскрывшие фундамент; III6 – не вскрывшие фундамент; IIIв – бурящиеся; 
опорные скважины: 1 – Березовская; 2 – Казымская (в 1960 г. переведены в разряд структурно-поисковых);  
3 – Мало-Атлымская; 4 – Xaнты-Мансийская; 5 – Уватская; 6 – Леушинская; 7 – Кузнецовская; 8 – Туринская  
9 – Тюменская; 10 – Омская; 11 – Большереченская; 12 – Тарская; 13 – Нововасюганская; 14 – Пудинская;  
15 – Сургутская; 16 – Покурская; 17 – Ларьякская 18 – Тымская; 19 – Колпашевская; 20 – Барабинская;  
21 – Славгородская; 22 – Мариинская; 23 – Чулымская; 24 – Максимкин-Ярская; 25 – Белогорская; 26 – Кетская; 
27 – Елогуйская; 28 – Туруханская; 29 – Тазовская 

Изыскания  по  югу  Тюменской  области  и  в  Приуралье  не  дали  результатов.  Были  пробурены 
Уватская,  Сургутская,  Покурская,  Ханты-Мансийская  и  знаменитая  Березовская  скважины.  Всего  к 
1953  году  в  Тюменской  области  было  пробурено  8  опорных  скважин.  Полученные  материалы  были 
полезными для выявления геологических структур первого порядка, но признаков нефти найдено не 
было. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Обзорная карта района Тюменской опорной скважины № 1-Р 

Важнейшим  событием  стал  Березовский  газоводяной  фонтан  21  сентября  1953  года.  Кстати, 

она была пробурена не в точке, указанной для опорной скважины [1, 2, 4, 8, 9]. 

Нефть Мало-Атлымского месторождения (скв. № Р-2) – самая первая нефть Западной Сибири. 
Она  была  долгожданной  и  показала,  что  прогнозы  Ивана  Михайловича  Губкина  оправдываются  – 
нефть  есть.  Качество  этой  нефти  было  высоким.  Дебит  скважины  был  небольшим,  промышленного 
значения она не имела. 

Ко времени появления Мало-Атлымской нефти, правительство уже признало неперспективным 
дальнейшее бурение на нефть в Тюменской области. Был издан приказ о прекращении буровых ра-
бот на нефть. Все силы предлагалось переместить в район Березово и подготовить Березовское га-
зовое  месторождение  к  промышленной  эксплуатации.  В  Тюмень  приехал  заместитель  начальника 
«Главгеологии» РСФСР Е.Я. Дмитриев и на совещании ознакомил геологов с этим решением. 

В  этот  момент  поступила  радиограмма  о  получении  нефти  на  Атлымской  площади.  Буровые 

работы  продолжили.  Была  создана  «Шаимская  геологоразведочная  экспедиция»  (начальник  –                 

34 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

М.В.  Шалавин,  главный  геолог  –  А.Д.  Сторожен,  главный  инженер  –  В.В.  Соболевский).  Экспедиция 
вскоре  открыла  первое  промышленное  нефтяное  месторождение  в  280  км  от  Малого  Атлыма.  Это 
открытие показало, что Большая нефть в Западной Сибири есть. 

Позже  были  открыты многие  месторождения  нефти  и  газа  (более  800).  Но  именно Березово  и 
Малый Атлым стали отправными точками в превращении нашего региона в  основную нефтегазовую 
провинцию страны, а СССР – в ведущую нефтегазовую державу. 

К слову, в послевоенные годы параллельно с геологическими поисками, проводились подгото-
вительные  работы  к  строительству  Нижнеобской  ГЭС.  Этот  проект  предусматривал  строительство 
плотины  в  130  км  южнее  г.  Салехарда.  Площадь  предполагаемого  водохранилища  была  огромной. 
Затоплению подвергалась территория Западной Сибири с отметкой ниже 30м от уровня моря. Гело-
горазведчики были категорически против строительства ГЭС, также, как и переброске воды рек в рай-
он Казахстана. Если бы не Шаимская нефть – эти проекты вполне могли быть реализованы. 

Вот  такое  значение  имело  это  забытое  открытие  первой  нефти  Тюмени.  И  первая  Тюменская 
опорная скважина № 1-Р внесла свой вклад в революционное свершение ХХ века – открытие нефти и 
газа  в  Западной  Сибири  стало  одним  из  самых  значимых.  Это  был маленький,  первый  шаг  для Тю-
менской области, превратившийся в огромный скачок для всей страны! 

Выводы 

Как  следует  из  исторической  справки,  после  войны  СССР  остро  нуждался  в  новых  нефтяных 
месторождениях.  Имеющиеся  тогда  Бакинские  и  Приволжские  промыслы  быстро  истощались  и  не 
давали  нужного  объема  добычи  нефти,  необходимой  для  растущего  промышленного  роста  СССР. 
Главной задачей было признано выявление общих закономерностей строения Западной Сибири, а не 
поиск отдельных поднятий. Основным методом объявили бурение опорных скважин глубиной два-три 
километра.  Наиболее  перспективными  для  поисков  нефти  и  газа  определили  Западно-Сибирскую 
низменность,  Минусинскую  котловину  и  Кузнецкий  бассейн.  18  декабря  1947  г.  министр  геологии 
СССР И.И. Малышев утвердил решения Технического совета. Также в 1947 году было принято реше-
ние  о  проведении  геофизических  изысканий  и  бурении  в  Западной  Сибири  15  опорных  скважин  глу-
биной 2–3 км. Геофизики начали работу уже в  1948 году. Тогда же была пробурена первая опорная 
скважина № 1-Р в пригороде Тюмени. Первая опорная скважина (Тюменская) на территории Западно-
Сибирской  низменности  (самой  крупной  в  мире)  начата  бурением  15  февраля  1949  года.  Скважина 
была пробурена на окраине города Тюмени. Изыскания по югу Тюменской области и в Приуралье не 
дали  результатов.  Были  пробурены  Уватская,  Сургутская,  Покурская,  Ханты-Мансийская  и  знамени-
тая Березовская скважины. Всего к 1953 году в Тюменской области было пробурено 8 опорных сква-
жин. Полученные материалы были полезными для выявления геологических структур первого поряд-
ка, но признаков нефти найдено не было. 

Позже  были  открыты многие  месторождения  нефти  и  газа  (более  800).  Но  именно Березово  и 
Малый Атлым стали отправными точками в превращении нашего региона в  основную нефтегазовую 
провинцию  страны,  а  СССР  –  в  ведущую  нефтегазовую  державу,  Тюменская  же  опорная  скважина                
№ 1-Р явилась отправной точкой, предшественником, этих событий. 

Литература 

1.  Балахматова В.Т., Липман Р.Х., Романова В.И. Характерные фораминиферы мела и палеогена Запад-

но-Сибирской низменности // Материалы ВСЕГЕИ. Новая серия.– М. : Госгеолтехиздат, 1955. – Вып. 2. – 124 с. 

2.  Бочкарев  В.С.,  Иванов  К.П.,  Носаль  В.И.  К  стратиграфии  нижнемезозойских  отложений  восточного 
склона Урала и Зауралья // Триас межгорных впадин Урала. Сборник по вопросам стратиграфии УФАН СССР. – 
Свердловск : 1968. – Вып. 10. – С. 3–31. 

3.  Брылина Е.А. [и др.]. 70 лет Тюменской геологии. Служа Отечеству / под ред. Брехунцова А.М. и Битю-

кова В.Н. – Тюмень : СибНАЦ, 2018. – Т. 1. – 384 с. 

4.  Вопросы стратиграфии и палеонтологии Западной Сибири / под ред. И.Н. Звонарева // Труды институ-

та геологии и геофизики. СО АН СССР. – Новосибирск : Изд-во СО АН СССР, 1960. – Вып. 1. – 213 с. 

5.  Григорьев А.В. От Тюменской опорной до Тюменской сверхглубокой. – Тюмень, 1998. – 23 с. 
6.  Дело  по  заложению  скважины  №  1-Р  (роторной).  –  Тюмень  :  Тюменская  роторная  буровая  партия, 

1948–53гг. – 715 с. 

7.  Дряхлова  Е.А.,  Розан  А.А.  Опорные  скважины  СССР.  Покурская  опорная  скважина  (Тюменская  об-

ласть). – Гостоптехиздат. 1961. – 112 с. 

8.  Киричкова А.И. Фитостратиграфия опорных разрезов и проблема корреляции триаса Западной Сибири // 

Нефтегазовая геология. Теория и практика. – 2011. – Т. 6. – № 3. – URL : http://www.ngtp.ru/rub/2/3_2011.pdf 

9.  Киричкова  А.И.  Особенности  литологии  континентального  триаса  Западной  Сибири  //  Нефтегазовая 

геология. Теория и практика. – 2011. – Т. 6. – № 1. – URL : – http://www.ngtp.ru/rub/2/3_2011.pdf 

10. Ли П.Ф. Сводный геологический отчет Тюменской опорной скважине 1-Р. – Ленинград, 1954. – 2592 с. 
11. Липман Р.Х., Романова В.И. Стратиграфическое расчленение верхнеюрских, меловых и палеогеновых 
отложений по Тюменской опорной скважине 1-Р на основании изучения микрофауны // Материалы ВСЕГЕИ, нов. 
серия. – 1955. – Вып. 9. – Ч. II. – 25 с. 

35 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

12. Объяснительная записка к атласу и Атлас литолого-палеогеографических карт юрского и мелового пе-
риодов Западно-Сибирской равнины в масштабе 1:5000000 / редактор И.И. Нестеров. – Тюмень : ЗапСибНИГНИ, 
1976. – 85 с. 

13. Решение 6-го Межведомственного стратиграфического совещания по рассмотрению и принятию уточ-
ненных стратиграфических схем мезозойских отложений Западной Сибири. Новосибирск, 2003 г. : объясн. зап. – 
Новосибирск : СНИИГГиМС, 2004. – 113 с. 

14. Ростовцев  Н.Н.  Геология  и нефтегазоносность  России //  избранные  труды.  –  Тюмень  : ОАО  «Тюмен-

ский дом печати», 2007. – 672 с. 

15. Ростовцев Н.Н. Западно-Сибирская низменность. Очерки по геологии СССР (по материалам глубокого 

бурения) // Труды ВНИГРИ. Нов. сер. – Л. : 1956. – T. 1. – Вып. 96. – С. 54–110. 

16. Стратиграфический словарь мезозойских и кайнозойских отложений Западно-Сибирской низменности / 

редактор Н.Н. Ростовцев. – Ленинград : Недра, 1978. – 183 с. 

17. Токарев В.Д., Григорьев А.В. Биография великого подвига. – Тюмень : ЗАО «Сибирский издательский 

дом», 2011. – 671 с. 

18. Унифицированные и корреляционные стратиграфические схемы Урала с объяснительной запиской. – 

Свердловск : Изд-во ГИН УрО АН СССР, 1980. – Ч. II. – С. 32–66. 

19. Эйхенвальд Н.С. Отчет о результатах промыслово-геофизических работ по Тюменской опорной сква-

жине 1-Р за 1949–50 гг. – М., 1953. – 54 с. 

20. Ягафаров  А.К.  Первопроходцы  –  события,  время,  геологи,  люди,  годы…  (Воспоминания,  очерки).  – 

Тюмень : ТИУ, 2017. – 215 с. 

References 

1.  Balakhmatova  V.T.,  Lipman  R.H.,  Romanova  V.I.  Characteristic foraminifera  of  chalk  and  paleogene  of  the 

West Siberian lowland  // Proc. of VSEGEI. New Series. – M. : Gosgeoltekhizdat, 1955. – Episode. 2. – 124 р. 

2.  Bochkarev V.S., Ivanov K.P., Nosal V.I. To Stratigraphy of the Lower Mesozoic Deposits of the Eastern Slope 
of the Urals and Trans-Urals // Triassic of the Ural Mountain Depressions. Collection of UFAS USSR stratigraphy issues. – 
Sverdlovsk : 1968. – Episode. 10. – Р. 3–31. 

3.  Brylina E.A. [et al.]. 70 years of Tyumen geology. Serving the Fatherland / edited by A.M. Brekhuntsov and 

V.N. Bitu-Kova – Tyumen : SibNAC, 2018. – Vol. 1. – 384 р. 

4.  Problems of Stratigraphy and Paleontology in Western Siberia / edited by I.N. Zvonarev // Proceedings of the 
Institute of Geology and Geophysics. SIBERIAN BRANCH OF ACADEMY OF SCIENCES OF THE USSR. – Novosibirsk : 
Published in SB AS USSR, 1960. – Proceedings of the Institute of Geology and Geophysics of the USSR Academy of 
Sciences, 1960. 1. – 213 р. 

5.  Grigoriev A.V. From Tyumen Support to Tyumen Super Deep. – Tyumen, 1998. – 23 р. 
6.  The case involving the laying of well No. 1-P (rotary). – Tyumen : The Tyumen Rotary Drilling Party, 1948–53. – 

715 р. 

7.  Dryakhlova  E.A.,  Rosan  A.A.  Support  wells  of  the  USSR.  Pokur  Support  Well  (Tyumen  region).  – 

Gostoptekhizdat. 1961. – 112 р. 

8.  Kirichkova A.I. Phytostratigraphy of Support Sections and the Problem of Western Siberian Triassic Correla-

tion // Oil and Gas Geology. Theory and Practice. – 2011. – Vol. 6. – № 3. – URL : http://www.ngtp.ru/rub/2/3_2011.pdf 

9.  Kirichkova A.I. Features of lithology of the continental triass of Western Siberia // Oil and gas geology. Theory 

and Practice. – 2011. – Т. 6. – № 1. – URL : – http://www.ngtp.ru/rub/2/3_2011.pdf 

10. Li P.F. Consolidated geological report for Tyumen reference well 1-P. – Leningrad, 1954. – 2592 р. 
11. Lipman R.H., Romanova V.I. Stratigraphic dissection of Upper Jurassic, Cretaceous and Paleogeneous sedi-
ments along the Tyumen reference well 1-R on the basis of microfauna study // Proceedings of VSEGEI, Nov. series. – 
1955. – Episode. 9. – Part II. – 25 p. 

12. Explanatory note to the atlas and atlas of lithological and paleogeographic maps of the Jurassic and Cretaceous pe-

riods of the West Siberian Plain at a scale of 1:5000000 // Editor I.I. Nesterov. – Tyumen : ZapSib-NIGNI, 1976. – 85 р. 

13. Decision of the 6th Interdepartmental Stratigraphic Meeting on the Consideration and Adoption of Refinement 
of  Stratigraphic  Schemes  in  Mesozoic  Deposits  of Western  Siberia.  Novosibirsk,  2003.  Explained  W.  –  Novosibirsk  : 
SNIIGGiMS, 2004. – 113 р. 

14. Rostovtsev N.N. Geology and Oil-and-Gas-Bearing Capacity of Russia // Selected Proceedings. – Tyumen : 

OAO «Tyumen Press House», 2007. – 672 р. 

15. Rostovtsev  N.N.  West-Siberian  Lowland.  Essays  on  geology  of  the  USSR  (on  materials  of  deep  drilling)  // 

Proceedings of VNIGRI. Nov. sul. – Leningrad : 1956. – Vol. 1. – Episode. 96. – Р. 54–110. 

16. Stratigraphic  Dictionary  of  Mesozoic  and  Cenozoic  deposits  of  West  Siberian  Lowland  /  Editor  N.N.  Ros-

tovtsev. – Leningrad : Nedra, 1978. – 183 р. 

17. Tokarev V.D., Grigoriev A.V. Biography of a great feat. – Tyumen : ZAO Siberian Publishing House, 2011. – 671 р. 
18. Unified and Correlated Stratigraphic Charts of the Urals with an Explanatory Note. – Sverdlovsk : State Insti-

tute of Gynology of the Urals Branch of the USSR Academy of Sciences, 1980. – Part II. – P. 32–66. 

19. Eichenwald  N.S.  Report  on  the  results  of  field  and  geophysical  works  on  Tyumen  support  squares  1-P  for 

1949–50. – М., 1953. – 54 р. 

20. Yagafarov A.K. The pioneers – events, time, geologists, people, years... (Memoirs, essays). – Tyumen : TIU, 

2017. – 215 р. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
