БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 378 

ГУМАНИЗМ КАК МИРОВОЗЗРЕНЧЕСКАЯ ПАРАДИГМА  
ИНДИВИДУАЛИСТСКОГО СОЗНАНИЯ 
●●●●●● 
HUMANISM AS A WORLDVIEW PARADIGM  
OF INDIVIDUALISTIC CONSCIOUSNESS 

Ирдуганова Дарья Юрьевна 
студент,  
Альметьевский государственный нефтяной институт 
daryushka7@mail.ru 

Багаутдинов Альберт Альбинович  
кандидат философских наук, доцент, 
доцент кафедры  
гуманитарного образования и социологии, 
Альметьевский государственный нефтяной институт 
albagaut@mail.ru 

Аннотация.  В  статье  описывается  историческое  развитие  гу-
манизма, как он из идеологии трансформировался в нечто про-
тивоположное.  Говорится  о  том,  что  гуманизм  себя  как  миро-
воззрение еще не исчерпал, он может вернуть человеку себя. 

Irduganova Daria Yurievna 
Student, 
Almetyevsk state oil institute 
daryushka7@mail.ru 

Bagautdinov Albert Albinovich 
Candidate of Philosophy, 
Associate Professor,  
Department  of  Humanitarian  Education  and 
Sociology, 
Almetyevsk state oil institute  
albagaut@mail.ru 

Annotation. The article describes the histori-
cal  development  of  humanism,  how  it  was 
transformed  from  ideology  into  something 
opposite.  It  is  said  that  humanism  as  a 
worldview  has not  yet  exhausted itself; it can 
return itself to a person. 

Ключевые  слова:  мировоззрение,  гуманизм,  индивидуализм, 
архаика, идеология, античная цивилизация. 

Keywords:  worldview, humanism, individual-
ism, archaic, ideology, ancient civilization. 

М 

ировоззрение  –  это  сложное  социальное  духовно-практическое  образование,  имеющее 
свое  отображение  в  индивидуальном  сознании  людей.  Гносеологически  в  его  структуре 
можно  выделить  парадигмальные  теоретические  конструкты,  образующие  ядро  и  преферийные  кон-
цептуальные идеи. В качестве одного из парадигмальных оснований темпорально можно обозначить 
такой конструкт новоеропейской культуры, как гуманизм. Гуманизм (от лат. humanitas – человечный) 
конструкт эпохи Возрождения, провозглашающий центром мироздания обычного человека с его сла-
быми  и  сильными  сторонами.  Тезис  Протагора  «Человек  есть  мера  всех  вещей»  можно  рассматри-
вать  как  его  манифест.  Со  времени  своего  появления  гуманизм,  по  мнению  ряда  исследователей: 
Пастушкова  О.В.    [3],  Яковлева  Е.Л.  [4]  и  т.д.  из  идеологии  трансформировался  в  нечто  противопо-
ложное. В качестве одно из примеров можно назвать индивидуализм. 

Индивидуализм, как и гуманизм, исходит из того, что человек – это центр мира, правда, здесь в 
качестве  меры  выступают  его  потребности.  Например,  если  раньше  требовалось  связаться  на  рас-
стоянии  с  человеком,  приходилось  писать  письмо,  теперь  же  каждый  имеет  телефон  и  может  напи-
сать сообщение или позвонить в любую точку мира. Современная цивилизация идет по пути удовле-
творения  разнообразных  человеческих потребностей.  Но  индивидуализм  –  это  не  все,  во  что  транс-
формируется гуманистическое мировоззрение. Потребительская цивилизация появилась позже, пер-
воначально все-таки было провозглашено человек – это мера, любой человек. Человек в современ-
ном массовом сознании – только потребитель, но, тем не менее, если мы постараемся копнуть глуб-
же,  то  человек  не  просто потребляет  товары  и услуги,  но  и  может  воздействовать  на  продажи  и  по-
купки, по крайней мере, количественно. 

Гуманизм как глубинное основание в современной  идеологии, у нас все же присутствует. Ино-
гда  проявляется  это  своеобразно,  например,  на  первое  место  ставятся  интересы  не  отдельных  лю-
дей, а каких-то ущемленных групп. В таких странах, как США, в странах третьего мира, – это коренное 
население:  индейцы,  негры,  которых  даже  сейчас  называют  афроамериканцами,  ввиду  того  что  в 
прошлом было пренебрежение их человеческими правами, достоинствами и т.д.  

Гуманизм  видимо  остался  в  архаике,  в  Ренессансе.  К  сожалению,  в  современном  мире  цен-
ность человека нивелировалась. Современный нам мир все чаще погружается в период, когда этого 
мировоззрения еще не существовало, и/или оно только формировалось, когда во главу угла ставится 
не человек, а право сильного, где все равны, но есть равнее.  

Несмотря  на  большие  достижения  и  научно-технический  прогресс  в  современном  обществе, 
существует множество проблем. Замбия – один из самых печальных примеров африканской урбани-

182 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

зации. В сельской местности до 70 % населения живет в условиях абсолютной нищеты. Вся надежда 
на рост среднего класса, но он пока есть только в городах, а провинция живет впроголодь.  

Приходится с сожалением констатировать, что большой потенциал гуманистического мировоз-
зрения в современном обществе используется не в полной мере. Человечество, его какие-то опреде-
ленные структуры, состоятельные люди, могут работать ради слепых принципов, только ради немно-
гих избранных, пренебрегается витальными правами (здоровье, жилье, жизнь и т.д.).  

Для решения ряда проблем и выхода из мировоззренческого тупики нам нужно понять, что гу-
манизм себя как мировоззрение еще не исчерпал. Он действительно может дать нам многое, вернуть 
человеку себя. 

Есть  множество  примеров  великих  людей,  которые  стали  таковыми,  потому  что  вышли  из  ни-
зов, они, в свою очередь, знают цену этого успеха. В этом и заключается их мотивация. Гуманизм как 
мировоззрение дает возможность нам растить новых «собственных Платонов» и т.д. 

Гуманизм  возвращает  нас  к  основаниям:  нашей  культуры  и  цивилизации.  Античная  цивилиза-
ция этим и покорила граничащие с ней народы и включила их в свою орбиту, не только своей военной 
мощью,  но  и  великой  культурой  в  целом.  Греко-римский  гуманизм  многие  справедливо  считают  ис-
точником европейского гуманизма. Например, Н. Бердяев по этому поводу заметил, что для Европы 
греческий  гуманизм  остался  вечным  образцом  высокой  человеческой  культуры.  Эта  культура  впер-
вые открыла для себя человека, прежде всего в философии и искусстве.  

На примере рассмотрения исторического опыта, можно увидеть и много других примеров, когда 
гуманизм как человечное отношение человека как  человеку дает нам очень хорошие основания для 
постройки чего-то общего, чего нам так не хватает в современном мире, для объединения нас не про-
тив  кого-то,  а  во  имя человека,  во  имя  всех.  Можно  с  уверенностью  констатировать,  что  гуманизм  – 
это не просто определенная альтернатива потребительской западной цивилизации, которая не дает 
права другим цивилизациям на свое существование. Гуманизм – это основание и будущее западной 
цивилизации.  

Литература 

1.  Брагина Л.М. Итальянский гуманизм эпохи Возрождения. Идеалы и практика культуры / Под редакцией 
С.П.  Карпов.  –  М.  :  Московский  государственный  университет  имени  М.В.  Ломоносова,  2002.  –  384  c.  –  URL  : 
http://www.iprbookshop.ru/13169.html (дата обращения: 27.01.2020). 

2.  Кувакин  В.А.  Твой  рай  и  ад:  Человечность  и  бесчеловечность  человека.  (Философия,  психология  и 

стиль мышления гуманизма). – СПб., 1998.  

3.  Пастушкова  О.В.  Гуманизм  и  индивидуализм  //  портал  Киберленинка.  –  URL  :  https://cyberleninka.ru/ 

article/n/gumanizm-i-individualizm (дата обращения 9.02.2020). 

4.  Яковлева  Е.Л.  Вектор  движения:  гуманизм  –  постгуманизм  –  трансгуманизм  –  техногуманизм  –  гума-
низм  //  портал  Киберленинка.  –  URL  :  https://cyberleninka.ru/article/n/vektor-dvizheniya-gumanizm-postgumanizm-
transgumanizm-tehnogumanizm-gumanizm (дата обращения 9.02.2020). 

References 

1.  Bragin L.M. Italian Renaissance humanism. Ideals and practice of culture / edited by S.P. Karpov. – M. : Mos-
cow State University named after M.V. Lomonosov, 2002. – 384 p. – URL : http://www.iprbookshop.ru/13169.html (ac-
cessed date: 01.27.2020). 

2.  Kuvakin V.A. Your paradise and hell: Humanity and inhumanity of man. (Philosophy, psychology and thinking 

style of humanism). – SPb., 1998. 

3.  Pastushkova O.V. Humanism and individualism // Cyberlenink portal. – URL : https://cyberleninka.ru/article/n/ 

gumanizm-i-individualizm (accessed 09.02. 2020). 

4.  Yakovleva  E.L.  Movement  vector:  humanism  –  posthumanism  –  transhumanism  –  techno-humanism  –  hu-
:  cyberleninka.ru/article/n/vektor-dvizheniya-gumanizm-postgumanizm-

manism 
transgumanizm-tehnogumanizm-tehnogumanizm- 9.02.2020). 

//  Cyberlenink  portal.  –  URL 

183 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
