БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.243.2 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

РАЗРАБОТКА ТЕХНИЧЕСКИХ И ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ПРИЕМОВ  
ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ЗАБУРИВАНИЯ БОКОВОГО СТВОЛА СКВАЖИНЫ  
В ГОРНЫХ ПОРОДАХ ВЫСОКОЙ КАТЕГОРИИ ТВЕРДОСТИ 
●●●●●● 
DEVELOPMENT OF TECHNICAL AND TECHNOLOGICAL METHODS FOR DRILLING 
SIDETRACKS IN ROCKS OF HIGH HARDNESS CATEGORY 

Еловых Павел Федорович 
аспирант,  
начальник производственно-технологического отдела, 
Управление по организации геологоразведочных работ  
по Восточной Сибири (г. Красноярск) ООО «Газпром недра» 

Elovykh Pavel Fedorovich  
Postgraduate Student,  
Head of production  
and technology Department,  
Management of organization exploration  
in Eastern Siberia (Krasnoyarsk), 
LLC «Gazprom nedra» 

Нескоромных Вячеслав Васильевич 
доктор технических наук, профессор,  
заведующий кафедрой технологии и техники разведки  
месторождений полезных ископаемых, 
Институт горного дела, геологии и геотехнологий,  
Сибирский Федеральный Университет 

Neskoromnykh Vyacheslav Vasilievich 
Doctor of Technical Sciences,  
Professor, Head of Department of Technology  
and engineering exploration  
of mineral deposits of Institute of mining,  
Geology and geotechnologies,  
Siberian Federal University 

Еловых Василий Федорович 
аспирант,  
инженер по бурению, 
АО «Бейкер Хьюз» 

Elovykh Vasiliy Fedorovich 
Postgraduate Student,  
Drilling Engineer,  
Baker Hughes 

Аннотация. Рассмотрен процесс производства работ по забу-
риванию  новых  направлений  из  открытого  ствола  скважины, 
сложенного крепкими и твердыми породами, с опорой на искус-
ственный  забой.  Рассмотрены  и  сформулированы  дополни-
тельные  требования  к  применяемому  породоразрушающему 
инструменту при забуривании нового ствола. Приведено описа-
ние долота для забуривания нового направления ствола сква-
жины  с  искусственного  забоя,  позволяющее  повысить  эффек-
тивность процесса забуривания нового ствола скважины в твер-
дых и крепких породах. Приведена последовательность произ-
водства работ по забуриванию нового ствола скважины с при-
менением специально подготовленного долота. Приведен при-
мер расчета установки опорно-центрирующего элемента в ком-
поновке низа бурильной колонны для осуществления забурива-
ния нового направления. 

Annotation. The production process of drilling 
the  new  hole  from  an  open  wellbore,  com-
posed of hard and hard rocks, based on artifi-
cial  downhole,  is  considered.  Additional  re-
quirements for the used rock cutting tool when 
drilling a new trunk are considered and formu-
lated.  The  description  of  the  bit  for  drilling  a 
new  direction  of  the  wellbore  from  artificial 
downhole  is  given,  which  allows  to  increase 
the  efficiency of the process of drilling  a new 
wellbore  in  hard  and  hard  rocks.  The  se-
quence of work on drilling a new wellbore us-
ing a specially prepared bit is given. An exam-
ple  of  calculating  the  installation  of  the  sup-
port-centering  element  in  the  drill  string  as-
sembly  bottom  for  drilling  a  new  direction  is 
given. 

Ключевые слова: направленное бурение, забуривание нового 
ствола, долото, искривление скважины, наработка уступа, фре-
зерование  стенки  скважины, искусственный  забой, цементный 
мост,  компоновка  низа  бурильной  колонны,  бурение  бокового 
ствола. 

Keywords: directional drilling, the drilling the 
new hole, drill bit, the curvature of the wells, 
drilling of the bench, the milling of the borehole 
wall,  the  artificial  downhole,  cement  artificial 
downhole, the drill string assembly bottom, the 
drilling sidetrack. 

В 

последнее время, забуривание новых (боковых) стволов при осуществлении строительства 
разведочных, поисковых и структурных скважин является довольно часто применяемой тех-
нологической операцией. К забуриванию новых (боковых) стволов прибегают как при необходимости 
ликвидации  сложного  осложнения  (обвалообразование  горных  пород,  непроизвольное  искривление 
профиля скважины, требующее корректировки и пр.), так и при ликвидации аварии в бурении (остав-
ленный в скважине инструмент, нарушение целостности обсадной колонны и пр.). 

Производство работ по забуриванию новых направлений из открытого ствола скважины является 
одной из наиболее серьезных и технологически сложных задач при осуществлении строительства сква-
жин. При применении бесклиновых технологий для осуществления зарезания, основным методом счи-
тается, создание в месте забуривания искусственного забоя, образованного в основном отверждением 
81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

вяжущих материалов (чаще всего применяются цементные смеси), и дальнейшие работы по зарезанию 
нового ствола с применением различных отклонителей непрерывного действия. При проведении тех-
нологической операции в твердых и крепких горных породах, сложность и технологические требования 
к производству таких работ возрастает, в связи с увеличением прочности горной породы по отношению 
к прочности материала искусственного забоя и как следствие усложнение условий забуривания.  

Рассмотрим более подробно процесс проведения работ по забуриванию нового направления из 

открытого ствола скважины с опорой на искусственный забой.  

Специфика процесса забуривания нового направления состоит в том, что при зарезании суще-
ствует начальный период формирования нового ствола скважины, который заключается в наработке 
уступа и является наиболее сложным во всем процессе забуривания. Успешность производства дан-
ного этапа во много определяет успешность осуществления всей операции по забуриванию. Условия 
работы отклонителей при этом носят экстремальный характер, косвенным подтверждением чего явля-
ется повышение затрат мощности на бурение [1]. После образования уступа на определенную вели-
чину процесс искривления практически мало чем отличается от обычного процесса искусственного ис-
кривления. 

Особую  роль  в  производстве  работ  по  забуриванию  нового  направления  из  открытого  ствола 
скважины, сложенного крепкими и твердыми породами, прочность которых, как и категория буримости 
превышает данные параметры материала используемого искусственного забоя, принадлежит приме-
няемому буровому (зарезному) инструменту.  

Работоспособность,  геометрические  размеры  и  фрезерующая  способность  породоразрушаю-
щего  инструмента  в  значительной  степени  определяют  эффективность  и  технические  возможности 
производства  работ  по  забуриванию  новых  стволов  скважины  при  забуривании  дополнительного 
ствола скважины с искусственного забоя в твердых породах. 

Долото,  применяемое для  забуривания дополнительных  стволов скважины  в  твердых  породах 

должно соответствовать следующим требованиям: 

–   высокая  фрезерующая  способность  долота  и  стойкость  фрезерующих  элементов,  поэтому 
при проведении работ в твердых породах фрезерующие элементы долота должны быть выполнены из 
алмазов или резцов PDC; 

–   торец долота должен иметь равномерное устойчивое опирание на забой для снижения веро-

ятности соскальзывания с уступа и возвращения в основной ствол; 
–   угол бокового фрезерования должен быть максимальным; 
–   торец долота должен обладать острой режущей кромкой для интенсификации фрезерования 

и иметь плоскую или вогнутую форму. 

С целью повышения эффективности забуривания нового направления ствола скважины с искус-
ственного моста в горных породах, твердость которых выше твердости материала искусственного за-
боя разработано следующее долото [2]. 

Долото с наплавляемым лекгкоизнашиваемым материалом, расположенным между породораз-
рушающими элементами среднего венца на каждой шарошке на высоту частично или полностью рав-
ную высоте породоразрушающих элементов (рис. 1), при этом высота покрытия наплавляемым мате-
риалом определяется из соотношения:  

К = Н – N · h,  

где    К – высота покрытия, м; Н – высота породоразрушающего элемента долота на среднем венце 
шарошки, м; N = hз/h – требуемое соотношение глубин внедрения в породу породоразрушающих 
элементов долота без покрытия – h и после покрытия hз. 

Предлагаемое долото работает следующим образом. Долото с наплавками 3 между породораз-
рушающими элементами 2 устанавливается на валу отклонителя фрезерующего типа для забуривания 
нового направления ствола скважины с искусственного моста. Наплавки наносятся между породораз-
рушающими элементами 2 долота таким образом, чтобы ограничить скорость разрушения материала 
искусственного моста и создать благоприятные условия для забуривания нового направления ствола 
скважины за счет ограничения скорости бурения по материалу, из которого изготовлен мост в скважине. 
В процессе бурения происходит ограничение скорости бурения за счет снижения глубины внедрения 
породоразрушающих элементов 2 долота в материал искусственного забоя и активное фрезерование 
горной породы боковым вооружением долота, что позволяет достаточно эффективно производить за-
буривание нового направления ствола скважины. По мере бурения пластичный легко изнашиваемый 
(в сравнении с износом породоразрушающих элементов 2 и шарошек 1) материал изнашивается и по-
родоразрушающие элементы 2 дополнительно обнажаются, что позволяет после забуривания нового 
направления ствола скважины, при разрушении горной породы обеспечить необходимую скорость бу-
рения. 

82 

 
 
 
 
  
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Долото для забуривания нового направления  
с нанесенным легко изнашиваемым материалом на средний венец шарошек долота 

В данном случае ограничивая глубину внедрения породоразрушающих элементов 2 в требуемых 
для снижения механической скорости бурения пределах, удается точно установить ограничение меха-
нической скорости и определить вероятное значение интенсивности искривления. Кроме этого дости-
гается повышение эффективности работы долота за счет минимизация покрытия на шарошках и таким 
образом  достигается  эффект  более  точного  обнажения  породоразрушающих  элементов  вследствие 
износа  материала  покрытия  при  переходе  долота  в  процессе  забуривания  с искусственного  забоя  в 
горную породу. 

Для применения данного долота при осуществлении забуривания нового направления из откры-
того  ствола  скважины  с  искусственного  забоя  предлагается  следующая  технологическая  последова-
тельность операций. 

1.  Определение места забуривания нового ствола.  
По данным геофизических исследований и фактических данных о составе горных пород (анализ 
выбуренного шламового материала при бурении, данные механической скорости бурения) и степени 
разработанности ствола скважины в предполагаемом интервале забуривания, производится выбор ме-
ста  зарезания  нового  ствола. Участок  для  зарезания  нового  направления  следует  выбирать  с  мини-
мальным коэффициентом кавернозности, т.е. с диаметром ствола скважины близким к номиналу, ко-
торым  осуществлялось  бурение  скважины.  Это  необходимо  для  того,  чтобы  компоновка  бурильных 
труб обеспечивала необходимую отклоняющую силу, направленную в сторону нового ствола скважины, 
на протяжении всего интервала зарезания. 

2.  Создание искусственного забоя в интервале забуривания нового ствола скважины. 
Для создания искусственного забоя необходимо применять цементы с максимальными прочност-
ными характеристиками и с минимальными сроками схватывания цементного камня. Для повышения 
показателя твердости цементного камня можно использовать кварцевый песок. Эксперименты показы-
вают [3], что в условиях низких и нормальных температур введение обычного крупнозернистого квар-
цевого песка в объеме до 20 % от веса цемента, позволяет повысить твердость образованного цемент-
ного камня в 1,5 раза. 

Для установки цементного моста следует применять трубы с минимальной разницей диаметра 
тела трубы и диаметра резьбового соединения (НКТ, ГНКТ), для исключения нарушения структуры це-
ментной смеси при установке цементного моста и последующего подъема заливочной колонны на глу-
бину вымыва излишком цементного раствора. 

После  спуска  заливочной  колонны  до  нижней  отметки  устанавливаемого  моста,  производится 
промывка  скважины  с  выравниванием  параметров  бурового  раствора  и  последующая  установка  це-
ментного  моста  в  скважине.  После  установки  цементного  моста  выдерживается  необходимое  время 
для затвердевания и набора прочности цементного камня. При производстве работ по установке це-
ментного моста для последующего забуривания бокового ствола можно воспользоваться рекоменда-
ция изложенными в следующих работах [3, 4]. 

83 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

3.  Выбор компоновки для осуществления забуривания нового ствола. 
Компоновка низа бурильной колонны (КНБК) должна обеспечивать формирование нового ствола 
скважины  в  результате фрезерования  стенки скважины боковой  поверхностью  долота и  разрушения 
цементного камня его рабочей поверхностью с сохранением отклоняющей силы, направленной в сто-
рону забуривания нового ствола скважины в интервале забуривания при поддержании постоянного ре-
жима бурения. Применяемая КНБК должна обеспечивать создание максимального коэффициента фре-
зерующей способности отклоняющей системы за счет применения долота с высоким коэффициентом 
фрезерующей способности и минимизации расстояния от долота до узла искривления в забойном дви-
гателе, а также обеспечения совместного процесса фрезерования стенки скважины и ассиметричного 
разрушения забоя за счет совпадающих по направлению действий данных процессов [5].  

Для  повышения  надежности  забуривания  нового  ствола  скважины  не  малое  значение  будет 
иметь также и создаваемая под действием нагрузки на инструмент полуволна бурильных труб, уста-
новленных  над  забойным  двигателем.  При  достаточно  малой  нагрузке  на  долото,  в  прямолинейной 
скважине,  колонна  остаётся  также  прямолинейной.  По  мере  увеличения  осевой  нагрузки  бурильная 
колонна изгибается и соприкасается со стенкой скважины – это явление называется продольным изги-
бом первого порядка, при дальнейшем увеличении осевой нагрузки бурильная колонна изгибается по-
вторно – это изгиб второго порядка и т.д. Таким образом, при изменении осевой нагрузки длина полу-
волны бурильного инструмента будет изменяться, тем самым возможна дезориентация отклоняющей 
системы реализующей совместное фрезерование стенки скважины и асимметричное разрушение за-
боя  от  совпадающих  по  направлению  действий  данных  процессов  до  несовпадающих,  в  результате 
прогиба вала-ротора забойного двигателя под действием высокой осевой нагрузки.  

Для минимизации влияния изменения полуволны бурильного инструмента на пространственное 
положение  породоразрушающего  инструмента,  необходимо  учитывать  текущий  зенитный  угол  сква-
жины и применяемую КНБК, определить, в некоторых пределах, значения осевой нагрузки при бурении 
наклонного ствола скважины, и исходя из данных показателей подобрать оптимальное расположение 
опорно-центрирующих элементов в КНБК. Опорно-центрирующие элементы расположить таким обра-
зом,  чтобы  между  местом  контакта  отклонителя  со  стенкой  скважины  (в  месте  установленного  узла 
искривления)  и  установленной  опорой  создавалась  полуволна  бурильного  инструмента  с  касанием 
противоположенной стенки скважины, что позволит создать оптимальное соотношение осевой нагрузки 
и отклоняющей силы, под воздействием которой производится фрезерование боковой стенки скважины 
в требуемом направлении (рис. 4). 

Для определения места расположения промежуточного опорно-центрирующего элемента и рас-
чета длины полуволны бурильной колонны используем методику Г. Вудса и А. Лубинского [6] с исполь-
зованием номограммы Б.З. Султанова [7], учитывающих в расчете такой показатель как зенитный угол. 
Длина нижней полуволны 
, по предложенной методике будет зависеть от осевой нагрузки и зенитного 
угла скважины 

(cid:1)т

: 

(cid:3)

 (cid:4)×(cid:6)
(cid:7) ,
где    θ – зенитный угол, рад; m – длина безразмерной единицы веса в метрах; r – кажущийся радиус 

(1) 

ствола скважины, м. 

Для нашего случая, учитывая, что мы производим расчет образовавшейся полуволны утяжелен-
ных бурильных труб от места контакта отклонителя со стенкой скважины, а не от долота, выражение 
для определения нижней полуволны примет вид: 

Под кажущимся радиусом ствола подразумевается стрела прогиба колонны в скважине опреде-

ленного диаметра. Величина кажущегося радиуса скважины r, определяется из выражения: 

 (cid:4)×(cid:6)
(cid:9)(cid:7) .

(2) 

где   

 и 

(cid:22)бк

(cid:20)(cid:21)

 – соответственно диаметры скважины и бурильной колонны. 

Длина  одной  безразмерной  единицы  (б.е.)  веса  в  метрах,  определяется  следующим  выраже-

нием: 

(cid:11) =  

, 

(cid:14)(cid:15)(cid:16)(cid:17)бк
(cid:9)

(3) 

где   

 – модуль Юнга для стали, даН/см²; 
&

 – вес 1 метра бурильной трубы в промывочной жидкости, даН/м. 

%
’бкпж

$

(cid:23) = 10(cid:16)(cid:9)  (cid:26)
 – момент инерции поперечного сечения бурильной трубы, см4; 

(cid:27)×(cid:28)
(cid:29)(cid:30)(cid:31) ×!бкпж

,

(4) 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Вес 1 метра бурильной трубы в промывочной жидкости определяется следующим образом: 

’бкпж =   ’бк × 
 и 
 – вес 1 метра бурильной трубы, м; 
’бк
ной трубы и промывочной жидкости, г/см³;  

-мет

-бр

(мет(cid:31)+бр
(мет

, 

(5) 

 – соответственно удельный вес металла буриль-

где   

После определения длины полуволны и места касания колонны утяжеленных бурильных труб с 
противоположенной  стенкой  скважины,  опорно-центрирующий  элемент  предлагается  разместить  на 
двукратном расстоянии длины полуволны от места соприкосновения отклонителя со стенкой скважины, 
что позволит создать оптимальное соотношение осевой нагрузки и отклоняющей силы. 

        Пример 
Рассчитать  длину  полуволны  для  установки  опорно-центрирующего  элемента  для  следующей 
КНБК: долото 215,9 мм (высота долота 0,3 м), забойный двигатель ДГР-172 длиной 8,6 м с регулируе-
мым  узлом  искривления  (γ  =  1,5°)  на  расстоянии  1,9  м  от  присоединительной  резьбы  к  долоту,                
УБТС-165×57  –  200  метров,  при  создаваемой  нагрузке  при  углублении  наклонного  ствола  скважины 
100–200 кН. Плотность минерализованного полимерглинистого раствора составляет 1,25 г/см³. Зенит-
ный угол ствола скважины составляет 30° (0,5236 рад). 

Вес 1 метра УБТС-165×57 в воздухе составляет 144 даН. 

Длина безразмерной единицы веса УБТС-165 в буровом растворе составит: 

’бкпж =  144 ×  

/,01(cid:16)(cid:29),(cid:9)1

. 
/,01 = 122 даН

(cid:23) = 10(cid:16)(cid:9)  (cid:26)

$

(cid:9),(cid:29)∙(cid:29)(cid:30)7∙8,(cid:29)9∙((cid:29);,1<(cid:16)1,/<)
(cid:29)(cid:30)(cid:31) ×(cid:29)(cid:9)(cid:9)∙;9

= 18,34 м.

Вес одной безразмерной единицы составит: 18,34 · 122 = 2237,5 даН = 22,38 кН. 
Для заданных осевых нагрузок количество безразмерных единиц составит: 100 : 22,38 = 4,5 = 5 б.е.; 

200:22,38 = 8,9 = 9 б.е. 

Кажущийся радиус скважины будет равен:  

Для определения длины полуволны, в данных условиях, выражение примет вид: 

(cid:11) =  

(cid:30),(cid:9)(cid:29);(cid:16)(cid:30),(cid:29);1

(cid:9)

= 0,0255 м

. 

(cid:9)∙(cid:30),(cid:30)(cid:9)11 = 189
Таким образом, для наших условий, согласно номограмме по Б.З. Султанову, длина полуволны 

(cid:9)(cid:7) =  

 (cid:4)×(cid:6)

(cid:30),1(cid:9)8;∙(cid:29)0,89

. 

составит: 

●   для нагрузки 100 кН – 0,58 б.е. – 10,6 м; 
●   для нагрузки 200 кН – 0,55 б.е. – 10,1 м; 
Для  создания  наиболее  благоприятных  условий  при  бурении  наклонного  ствола  данной  сква-
жины опорно-центрирующий элемент необходимо будет разместить на расстоянии равном двукратной 
длине полуволны, т.е. 20,2–21,2 м от узла искривления (кривой переводник). 

Для  использования  максимального  значения  коэффициента  фрезерующей  способности  всей 
КНБК и создания оптимального соотношения осевой нагрузки и отклоняющей силы, под воздействием 
которой  будет  производится  фрезерование  боковой  стенки  скважины  в  требуемом  направлении,  а 
также для снижения вероятности дезориентации долота на забое при забуривании нового ствола сква-
жины нужно предусмотреть установку опорно-центрирующего элемента в КНБК таким образом, чтобы 
место  соприкосновения  бурильных  труб  со стенкой  скважины  находилось  между  местом  касания  ис-
кривляющего элемента со стенкой скважины и установленного опорно-центрирующего элемента. 

4.  Подбор и нанесение легко изнашиваемого материала на долото. 
При забуривании нового направления ствола скважины долото изначально разрушает мягкий ис-
кусственный забой и фрезерует более твердую горную породу. В этот момент необходимо ограничить 
скорость  бурения  по  искусственному  забою,  сохраняя  скорость  фрезерования  на  максимальном 
уровне.  В  последующем,  после  некоторого  частичного  забуривания  в  стенку  скважины,  необходимо 
производить разрушение торцевыми элементами долота твердую горную породу. 

Учитывая то, что забуривание производится в крепких и твердых породах, в качестве долота для 
забуривания можно рассмотреть трехшарошечное долото типа ОК, применяемые для бурения крепких 
и  очень  крепких  пород.  Торцевое  вооружение  данных  долот  представлено  наименее  агрессивными 
твердосплавными вставками сферической формы с небольшим вылетом над корпусом шарошек, что 
не позволит произвести быстрое разбуривание цементного камня. Проведение дополнительной подго-
товки  долота,  методом  закрытия  части  торцевого  вооружения  на  среднем  венце  шарошки  позволит 
еще более снизить скорость бурения цементного камня.  

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Для успешного забуривания нового ствола необходимо обеспечить следующее соотношение ско-

рости бурения 

Bб

 и скорости фрезерования 

Bф

:  

Dф

Dб
Выражение для расчета скорости бурения 

≥ 1
 можно аналитически записать в виде выражения: 

. 

Bб

(6) 

(7) 

 – частота вращения шарошки долота, мин–1; 

Fш
шающего  элемента  на  среднем  венце  шарошки  долота,  м; 

ℎб

с  – число породоразрушающих элементов в среднем венце шарошки долота. 

  –  число  шарошек  у  долота;                      

I

с ,
Bб =   FшℎбI Jш
 – глубина внедрения в породу породоразру-

Jш

где   

где   

Скорость фрезерования 

Bф

 можно определить по аналогичной формуле: 

ф
Bф =   FшℎфI Jш

,

(8) 

  –  глубина  внедрения  в  породу  породоразрушающего  элемента  на  боковом  фрезерующем 
ф – число породоразрушающих элементов на боковом фрезерующем 

ℎф
венце шарошки долота, м; 
венце шарошки долота. 

Jш

Таким образом, соотношение (6) примет следующий вид: 

Для расчета значений

 ℎб

доразрушающими элементами сферической формы, можно воспользоваться следующей формулой [8]:  

Dф

Dб

=  

ф
Lф Mш
с   ≥ 1
Lб Mш

. 

(9) 

, учитывая, что нами для забуривания выбрано долото типа ОК с поро-

где   

 – радиус сферического породоразрушающего элемента, м; 
(cid:11)
рушающий элемент, Н; 
град. 

 – твердость искусственного забоя, Па; 

Xиз

’

Y −

 – осевая нагрузка на породораз-
 угол внутреннего трения, 

ℎб = (cid:11) − (cid:26)(cid:11)(cid:9) −

!

, 

OPиз((cid:29)STUV W)

(10) 

Следовательно, для повышения результативности при забуривании нового направления ствола 
скважины с искусственного забоя можно ограничить глубину внедрения породоразрушающих элемен-
тов  в  горную  породу 
  путем  нанесения  легко  изнашиваемого  материала  между  породоразрушаю-
щими элементами среднего венца, и число активно работающих породоразрушающих элементов сред-
него венца шарошек долота 
с , путем полного исключения последних из работы по разрушению забоя, 
методом наплавки легко изнашиваемого материала на всю высоту породоразрушающих элементов. 

ℎб,

Jш

5.  Проведение работ по забуриванию нового ствола скважины с опорой на искусственный забой. 
После  производства  вышеперечисленных  подготовительных  работ  к  забуриванию  нового 
направления, направленных на повышение эффективности и снижение затрат времени на зарезание, 
осуществляются непосредственно работы по забуриванию нового направления. 

Данные мероприятия позволят реализовать следующие задачи при проведении операции по за-

буриванию нового ствола скважины из открытого ствола в породах высокой категории твердости:  

●   Повышение скорости фрезерования стенки скважины 

 над скоростью бурения искусствен-

Bб

ного забоя 

, тем самым повышение эффективности зарезания нового ствола скважины; 

●   Производство работ по забуриванию нового направления без ограничений нагрузки в период 
наработки уступа, за счет дополнительной подготовки долота, путем нанесения легко изнашиваемого 
материала между породоразрушающими элементами среднего венца шарошек долота.  

●   Создания  оптимального  соотношения  осевой  нагрузки  и  отклоняющей  силы,  под  воздей-
ствием которой будет производится фрезерование боковой стенки скважины в требуемом направле-
нии,  за  счет  размещения  опорно-центрирующего  элемента  на  расстоянии  равном  двукратной  длине 
полуволны от узла искривления забойного двигателя. 

●   Сокращение  времени  на  производство  работ  по  забуриванию  нового  направления  ствола 
скважины и его дальнейшему бурению, за счет интенсификации процесса наработки уступа и сокраще-
ния времени на производство спускоподъемных операций. При забуривании нового ствола, предвари-
тельно  нанесенный  между  породоразрушающими элементами  среднего  венца  шарошек,  легко изна-
шиваемый материал изнашивается, и породоразрушающие элементы обнажаются, что позволяет про-
должить работы по бурению уже нового ствола скважины без дополнительных спускоподъемных опе-
рации для замены долота. 

86 

Bф

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Литература 

1.  Нескоромных В.В. Методы и технические средства бесклинового забуривания дополнительных стволов 

скважин с искусственных забоев. – МГП «Геоинформмарк», 1993. – 55 с. 

2.  Долото  для  забуривания нового направления  ствола  скважины  с  искусственного  забоя.  Полезная  мо-
дель № 178915 / Нескоромных В.В., Петенёв П.Г., Еловых П.Ф. / заявка 2017143959 от 14.12.2017, опубликовано 
23.04.2018, 6 с. 

3.  Гилязов Р.М. Методика расчета цементных мостов для забуривания боковых стволов // Бурение и нефть. – 

2003. – № 3. – C. 18–19.  

4.  Инструкция по забуриванию дополнительного ствола из обсаженной эксплуатационной скважины : РД 

39-0148052-550-88. – М., 1988. – 85 с. 

5.  Еловых П.Ф., Нескоромных В.В., Еловых В.Ф. Определение коэффициента боковой фрезерующей спо-
собности отклоняющей системы при бурении наклонно-направленного ствола скважины // Инженер-нефтяник. – 
2018. – №1. – C. 11–14. 

6.  Вудс. Г., Лубинский А. Искривление скважин при бурении. – М. : Гостоптехиздат, 1960. – 162 с. 
7.  Музапаров М.Ж. Направленное бурение : учебник. – Алматы : КазНТУ, 2001. – Т. 1: Бесклиновая техно-

логия. – 205 с. 

8.  Нескоромных В.В. Разрушение горных пород при бурении скважин : учеб. пособие. – М. : «ИНФРА-М», 

Красноярск : Сиб. федер. ун-т, 2015. – 336 с.  

References 

1.  Neskoromnykh V.V. Methods and technical means of wedge-free drilling of additional wells from artificial faces. – 

IHL «Geoinformmark», 1993. – 55 p. 

2.  A bit for drilling a new direction of the wellbore with artificial downhole. Utility model № 178915 / Neskoromnykh V.V., 

Petenev P.G., Elovykh P.F. / application 2017143959 dated 12/14/2017, published 04/23/2018, 6 p. 

3.  Gilyazov R.M. The calculation method of cement bridges for sidetracking // Drilling and Oil. – 2003. – № 3. –              

P. 18–19. 

4.  Instruction for drilling an additional shaft from a cased production well : RD 39-0148052-550-88. – M., 1988. – 

85 p. 

5.  Elovykh P.F., Neskoromnykh V.V., Elovykh V.F. Determination of the coefficient side of the milling abilities of 

the deflection system in the drilling of a directional wellbore // Oil engineer. – 2018. – № 1. – P. 11–14. 

6.  Woods G., Lubinsky A. Curvature of wells during drilling. – M. : Gostoptekhizdat, 1960. – 162 p. 
7.  Muzaparov M.Zh. Directional Drilling : a textbook. – Almaty : KazNTU, 2001. – Vol. 1: Wedge-free technology. – 

205 p. 

8.  Neskoromnykh V.V. Rock destruction during well drilling : Textbook. – M. : «INFRA-M», Krasnoyarsk : Sib. Feder. 

Univ., 2015. – 336 p. 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
