БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.24 

ТЕХНИКА БУРЕНИЯ ИНЖЕНЕРНО-ГЕОЛОГИЧЕСКИХ СКВАЖИН  
ПРИ РАЗРАБОТКЕ ШЕЛЬФОВЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ НЕФТИ И ГАЗА 
●●●●●● 
DRILLING TECHNOLOGY OF ENGINEERING AND GEOLOGICAL WELLS  
IN THE DEVELOPMENT OF OFFSHORE OIL AND GAS DEPOSITS 

Каракозов Артур Аркадьевич 
кандидат технических наук, доцент, 
заведующий кафедрой технологии  
и техники бурения скважин, 
Донецкий национальный  
технический университет 

Парфенюк Сергей Николаевич 
старший преподаватель кафедры  
технологии и техники бурения скважин, 
Донецкий национальный  
технический университет 

Ткаченко Евгений Игоревич 
студент, 
Донецкий национальный  
технический университет 

Karakozov Artur Arkadevich 
Ph.D., Associate Professor, 
Head of the Department  
of Well Drilling Technology and Engineering, 
Donetsk National Technical University 

Parfenyuk Sergey Nikolaevich 
Senior Lecturer of the Department  
of Well Drilling Technology and Engineering, 
Donetsk National Technical University 

Tkachenko Evgeny Igorevich 
Student, 
Donetsk National Technical University 

Аннотация.  Приведены  результаты  разработки  технических 
средств  для  бурения  инженерно-геологических  скважин  при 
освоении нефтегазовых месторождений шельфа. Их использо-
вание позволяет выполнять буровые работы как с буровых су-
дов и СПБУ, так и с неспециализированных плавсредств (бук-
сиры, спасательные судна и т.п.) без использования бурильных 
и  обсадных  труб.  Это  обеспечивает  возможность  проведения 
морских  инженерно-геологических  изысканий  при  отсутствии 
специализированного бурового флота. 

Annotation.  The  results  of  the  development  of 
technologies  for  drilling  geological  engineering 
wells during the development of offshore oil and 
gas fields, based on the use of water driven ham-
mer drilling tools  and impact samplers with hy-
draulic drive, are presented. The proposed tech-
nologies allow drilling not only from drilling ships 
and jack-up drilling rigs, but also from non-spe-
cialized vessels (tugs, rescue ships, etc.) using a 
casingless  drilling,  which  makes  it  possible  to 
carry out  engineering  geological surveys in the 
absence of specialized drilling fleet. 

Ключевые слова: шельф, освоение нефтегазовых месторож-
дений, инженерно-геологические  изыскания,  бурение скважин, 
пробоотбор. 

Keywords: shelf, development of oil and gas 
fields,  engineering  and  geological  surveys, 
drilling, sampling. 

В 

настоящее  время  идёт  активное  освоение  и  разработка  нефтегазовых  месторождений 
шельфа Каспийского и Чёрного морей, Северного Ледовитого и Тихого океанов. Слабая гео-
логическая изученность многих шельфовых областей определяет необходимость выполнения больших 
объёмов инженерно-геологических изысканий для обеспечения эксплуатации самоподъёмных буровых 
платформ, сооружения морских добычных объектов и трубопроводов. При этом проведение работ за-
частую тормозится из-за отсутствия в достаточном количестве буровых судов, что негативно сказыва-
ется на темпах разработки нефтегазовых месторождений. Поэтому для интенсификации проведения 
инженерно-геологических  изысканий  на  месторождениях  нефти  и  газа  необходима  не  только  разра-
ботка  новых  эффективных  технологий и  технических средств бурения,  но  и  создание  оборудования, 
позволяющего эксплуатировать его с неспециализированных плавсредств. 

Исходя из этих предпосылок, в Донецком национальном техническом университете был разра-
ботан  комплекс  бурового  оборудования  для  проведения  инженерно-геологических  изысканий  на 
шельфе в породах песчано-глинистого комплекса, основанный на применении устройств с гидравличе-
ским приводом, в том числе и гидроударников. Особенностью разработанного комплекса является то, 
что он также обеспечивает бурение скважин глубиной до 50 м без использования специализированных 
буровых плавсредств, т.е. работы могут выполняться с буксирных, спасательных и прочих судов, что 
значительно расширяет потенциальную базу флота буровых организаций. 

При инженерно-геологических изысканиях на газовых месторождениях Чёрного и Азовского мо-
рей,  разрабатываемых  ГАО  «Черноморнефтегаз»,  многорейсовое  бурение  скважин  глубиной  до  50 
метров выполнялось установками УМБ-130 и УМБ-130М. 

245 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Технологическая  схема  проходки  скважин  (рис.  1) подразумевает  чередование  бескернового  и 
колонкового способов бурения [1]. На фазе 1 отбирается керн из верхнего интервала пород, на фазе 2 
размываются обрушившиеся породы верхнего интервала, а на фазе 3 отбирается керн из нижележа-
щего неопробованного интервала. Затем фазы 2 и 3 повторяются до тех пор, пока скважина не достиг-
нет проектной глубины. 

Рисунок 1 – Технологическая схема бурения скважины установкой УМБ-130М 

При создании комплекса оборудования был предложен ряд конструкций гидроударных снарядов 
и забивных пробоотборников, выполненных по схеме, в которую, кроме гидроударника (гидродвигателя 
и ударного узла), насосного блока (опционально) и колонкового набора, входят два распределительных 
узла, установленных выше и ниже гидроударника (или гидродвигателя с ударным узлом) [1–5]. Распре-
делительные узлы обеспечивают два режима работы снаряда (пробоотборника), необходимых для по-
интервальной углубки скважины, сочетающей в одном рейсе следующие этапы (рис. 2): 

Рисунок 2 – Режимы работы гидроударного бурового снаряда:  
1 – гидроударник; 2 – насосный блок; 3 – колонковый набор; 4, 5 – распределительные узлы 
246 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

1.  Бескерновое бурение, при котором жидкость подаётся в полость керноприёмной трубы и да-
лее – на забой скважины, разрушая породу. При этом жидкость может подаваться как в обход гидро-
ударника (гидродвигателя), так и в него (постоянно или периодически). В первом случае (рис. 1а) удар-
ный механизм отключен, порода на забое разрушается за счёт действия жидкости и дополнительных 
ударов, периодически наносимых по забою весом снаряда или пробоотборника («клюющий» способ). 
Во  втором  случае  устройство  генерирует  удары  по  колонковому  набору,  которые  используются  для 
интенсификации разрушения забоя (этот способ может использоваться как самостоятельно, так и сов-
местно с «клюющим» способом). 

2.  Бурение с отбором керна (рис. 1б), при котором жидкость подаётся в гидроударник (гидродви-
гатель), а из него – в скважину. При этом выброс жидкости в скважину может производиться непосред-
ственно над башмаком колонкового набора, обеспечивая размыв её стенок, что способствует сниже-
нию сил сопротивления при бурении и при извлечении оборудования из скважины. 

Создание новых технических средств бурения осуществлялось на основании комплекса иссле-
дований взаимодействия гидроударного снаряда (забивного пробоотборника) с забоем при колонковом 
и  бескерновом  бурении.  Дополнительно  изучалась  работа  распределительных  узлов  и  вопросы 
очистки ствола скважины на различных этапах рейса. 

Полученные энергетические параметры гидроударников позволили определить закономерности по-
гружения гидроударного снаряда (ГС) в грунт для различных его компоновок, представленных на рисунке 3. 
Погружение осуществляется за счёт ударов, которые наносятся бойком массой m1, имеющим в 
момент соударения с наковальнями скорость Vн (при ходе вниз) и Vв (при ходе вверх). При этом удар-
ные импульсы Iв и Iн поочерёдно передаются на колонковый набор массой m2 (с учётом массы корпус-
ных деталей гидроударника). При погружении снаряда в грунт преодолеваются силы бокового Rб и ло-
бового Rл сопротивлений. Направление действия силы бокового сопротивления на схеме показано для 
положительных значений скорости движения бурового снаряда. При отрицательных значениях скоро-
сти направление действия Rб меняется на противоположное. При использовании подвижной колонко-
вой трубы её масса принимается равной m3. Если используется статический или динамический утяже-
литель массой m4, то он, соответственно, либо жёстко соединяется с колонковым набором, либо уста-
навливается подвижным с возможностью ударного взаимодействия с ним. 

Рисунок 3 – Расчётные схемы погружения ГС с двойным колонковым набором:  
а – обычная схема; б – с использованием статического утяжелителя (СУ);  
в – с использованием динамического утяжелителя (ДУ); г – с подвижной наружной колонковой трубой (НКТ);  
д – с подвижной внутренней колонковой трубой (ВКТ) 

Специально  разработанное  программное  обеспечение  позволило  получить  теоретические  ос-
циллограммы погружения бурового снаряда в грунт, анализ которых показывает, что применение ста-
тического утяжелителя с массой, не превышающей массу снаряда, оказывает только количественное 
влияние  на  закон  изменения  скорости и  перемещения  ГС. А использование динамического  утяжели-
теля  и  подвижных  колонковых  труб  вносит  довольно  значительные  качественные  и  количественные 
изменения в вид осциллограмм скорости и перемещения. 

В таблице 1 приведены результаты количественного анализа изменения механической скорости 
бурения при использовании различных компоновок гидроударного снаряда: обычное двухударное по-
гружение;  со  статическим  утяжелителем  массой  100  и  200  кг;  с динамическим утяжелителем  массой 
247 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

100 и 200 кг; с подвижными наружной и внутренней колонковыми трубами. Максимальная масса утяже-
лителя 200 кг выбиралась из соображений возможности манипуляций с ним силами буровой бригады. 

Таблица 1 – Изменение механической скорости бурения (м/мин) для различных схем гидроударного снаряда (ГС) 

Рл, 
кН 

15 

30 

45 

60 

75 

90 

ГС  ГС + СУ 100 кг  ГС + СУ 200 кг  ГС + ДУ 100 кг 

ГС + ДУ 200 кг 

ГС  
с подвижной 
НКТ 

ГС  
с подвижной 
ВКТ 

2,48  2,62 (+5,6 %)  2,82 (+13,7 %)  2,83 (+14,1 %) 

4,3 (+73,4 %) 

2,97 (+19,8 %)  2,73 (+10,1 %) 

1,01  1,07 (+5,9 %)  1,13 (+11,9 %)  1,195 (+18,3 %)  1,46 (+44,6 %) 

1,23 (+21,8 %)  1,22 (+20,8 %) 

0,64  0,675 (+5,5 %)  0,71 (+10,9 %)  0,775 (+21,1 %)  0,88 (+37,5 %) 

0,74 (+15,6 %)  0,795 (+24,2 %) 

0,45  0,48 (+6,7 %)  0,51 (+13,3 %)  0,58 (+28,9 %) 

0,65 (+44,4 %) 

0,59 (+31,1 %)  0,575 (+27,8 %) 

0,34  0,37 (+8,8 %)  0,39 (+14,7 %)  0,46 (+35,3 %)  0,505 (+48,5 %)  0,485 (+42,6 %)  0,47 (+38,2 %) 

0,19  0,24 (+23,1 %)  0,27 (+38,5 %)  0,38 (+94,9 %)  0,465 (+138,5 %)  0,36 (+84,6 %)  0,35 (+79,5 %) 

Анализ  данных  таблицы  показывает,  что  использование  любых  дополнений  к  обычной  компо-
новке  гидроударного  снаряда  повышает  механическую  скорость  бурения.  В  то  же  время  видно,  что 
статические утяжелители дают наименьший эффект (только в достаточно мягких породах эффектив-
ность применения двухсоткилограммового утяжелителя даёт эффект, сравнимый с эффектом других 
компоновок). 

Наибольший  рост  механической  скорости  бурения  достигается  при  использовании  динамиче-
ского утяжелителя массой 200 кг. При этом лучшие результаты достигаются для более твёрдых пород 
(как и для других компоновок). Использование динамического утяжелителя по сравнению со статиче-
ским той же массы даёт повышение механической скорости бурения в 2,5–5,3 раза. 

Эффективность применения подвижных колонковых труб сравнима с эффективностью исполь-
зования стокилограммового динамического утяжелителя и даёт рост механической скорости бурения 
по  сравнению  с  обычной  компоновкой ГС: для подвижной  наружной  колонковой  трубы  –  в  1,15–1,85 
раза, а для подвижной внутренней колонковой трубы – в 1,1–1,8 раза, при этом эффект возрастает с 
увеличением твёрдости пород. 

Поскольку наиболее простым путём повышения механической скорости бурения с точки зрения 
внесения конструктивных изменений в состав снаряда с сохранением габаритно-весовых параметров 
является использование подвижных колонковых труб, то этот путь может быть рекомендован для всех 
гидроударных снарядов. Наиболее просто обеспечивается подвижность внутренней колонковой трубы, 
хотя при этом желательно предусмотреть дополнительную защиту керна от истирания. 

Опыт работ в производственных условиях также показал, что особое внимание следует уделить 
разработке  более  эффективных  конструкций  распределительных  узлов.  На  практике  предпочтение 
было отдано двухклапанному узлу с одной пружиной [6, 7] как более надёжному с точки зрения пере-
ключения  в  исходное  положение  за  счёт  ударного  взаимодействия  его  элементов.  Однако  для  него 
характерна сильная зависимость ударного взаимодействия от величины отрицательного перекрытия 
пропускных окон штока [6]. Это определяет переменное давление перед тарелкой клапана при срабаты-
вании на малых расходах и значительный рост давления после переключения, что затрудняет настройку 
оборудования при использовании гидроударников и насосов с различными характеристиками. 

С точки зрения простоты настройки более предпочтительными являются одноклапанные узлы. 
Но для ответа на вопрос о возможности замены ими двухклапанных узлов, применяемых в настоящее 
время, было необходимо провести их тщательное исследование на предмет установления рациональ-
ных параметров. 

Для сравнения эффективности работы двух предложенных разновидностей одноклапанных рас-
пределительных  узлов,  отличающихся  формой  клапана,  методом  конечных  элементов  было  прове-
дено моделирование течения жидкости в них на различных фазах работы. Пример моделирования од-
ной из схем узла показан на рисунке 4. 

Результаты моделирования, подтверждённые лабораторными испытаниями, показали, что обе 
схемы распределительного узла обеспечивают его надёжное срабатывание. Это позволяет рекомен-
довать их к использованию вместо двухклапанных узлов. Однако обеим схемам характерно перемен-
ное давление перед узлом и его рост при переключении, что также затрудняет их настройку в различ-
ных условиях эксплуатации. 

Поэтому  было  принято  решение  о  совершенствовании  конструктивной  схемы  одноклапанного 
узла с точки зрения обеспечения постоянства перепада давления на клапане и величины давления над 
клапаном при срабатывании узла. С этой целью тарелка клапана размещается в его верхней части над 
пропускными окнами в штоке. Пример моделирования такого узла показан на рисунке 5. 

248 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

а 

б 

в 

Рисунок 4 – Пример моделирования конструкции одноклапанного распределительного узла:  
а – исходное положение; б – момент открытия пропускных окон в штоке; в – положение при закрытом клапане 

а 

б 

в 

Рисунок 5 – Пример моделирования усовершенствованного одноклапанного распределительного узла:  
а – исходное положение; б – момент открытия пропускных окон в штоке; в – положение при закрытом клапане 

Результаты  моделирования показали,  что для  новой  конструкции  одноклапанного  распредели-
тельного узла характерно постоянное давление над ним, что значительно облегчает его настройку. Эта 
конструкция обеспечивает надёжное срабатывание как при повышении расхода жидкости, так и при его 
снижении, что позволяет рекомендовать её для замены двухклапанных узлов. 

Полученные результаты позволили провести модернизацию гидроударных снарядов установок 
УМБ-130 и УМБ-130М, а также дали возможность разработать буровой снаряд с диаметром бурения 
150 мм, который используется в новой установке УМБ-130/150, разработанной по специальному заказу. 

Литература 

1.  Калиниченко  О.И.  Гидроударные  буровые  снаряды  и  установки  для  бурения  скважин  на  шельфе  /                    

О.И. Калиниченко, П.В. Зыбинский, А.А. Каракозов. – Донецк : «Вебер», 2007. – 270 с. 

2.  Гидроударный буровой снаряд : Патент № 2278238 РФ, Е21В25/18 / О.И. Калиниченко, А.А. Каракозов, 

П.В. Зыбинский. – Опубл. 20.06.2006, бюл. № 17. 

249 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

3.  Погружная гидроударная установка : Патент № 78588 UA Е21В25/00 / А.А. Каракозов, О.И. Калиниченко, 

П.В. Зыбинский. – Опубл. 10.04.2007, бюл. № 4. 

4.  Колонковый снаряд : Патент № 105101 UA Е21В 21/00 25/00 / А.А. Каракозов, А.Н. Рязанов, П.В. Зыбин-

ский, С.Н. Парфенюк. – Опубл. 10.04.2014, Бюл. № 7. 

5.  Пробоотборник : Патент № 110065 UA Е21В 25/18 49/02 / А.А. Каракозов, А.Н. Рязанов, П.В. Зыбинский, 

С.Н. Парфенюк. – Опубл. 10.11.2015, Бюл. № 21. 

6.  Установки для бесколонного бурения скважин на морских акваториях / О.И. Калиниченко [и др.]. – Донецк : 

Донбасс, 2013. – 163 с. 

7.  Гидроударный  буровой  снаряд  :  Патент  на  полезную  модель  №  77466  UA  Е21В  25/00,  Е21В  4/00  /                    

О.И. Калиниченко, А.В. Хохуля, А.А. Каракозов. – Опубл. 11.02.2013, Бюл. № 3. 

References 

1.  Kalinichenko O.I. Hydraulic hammer tools and rigs for drilling wells on the shelf / O.I. Kalinichenko, P.V. Zybin-

sky, A.A. Karakozov. – Donetsk : Weber, 2007. – 270 p. 

2.  Hydraulic  hammer  tool  :  Patent  №  2278238  of  the  Russian  Federation,  Е21В25/18  /  О.I.  Kalinichenko,                         

A.A. Karakozov, P.V. Zybinsky. – Publ. 06/20/2006, bull. № 17. 

3.  Submersible hydraulic hammer drilling rig : Patent № 78588 UA Е21В25/00 / А.А. Karakozov, O.I. Kalinichenko, 

P.V. Zybinsky. – Publ. 04/10/2007, bull. № 4. 

4.  Coring  tool  :  Patent  №  10501  UA  UA  Е21В  21/00  25/00  /  A.A.  Karakozov,  A.N.  Ryazanov,  P.V.  Zybinsky,                   

S.N. Parfenyuk. – Publ. 04/10/2014, Bull. № 7. 

5.  Sampler : Patent № 110065 UA Е21В 25/18 49/02 / A.A. Karakozov, A.N. Ryazanov, P.V. Zybinsky, S.N. Par-

fenyuk. – Publ. 11/10/2015, Bull. № 21. 

6.  Drilling rigs for caseless drilling in offshore areas / O.I. Kalinichenko [et al.]. – Donetsk : Donbass, 2013. – 163 p. 
7.  Hydraulic  hammer  tool:  Patent  for  utility  model  №  77466  UA  Е21В  25/00,  Е21В  4/00  /  О.I.  Kalinichenko,                    

A.V. Khokhulya, A.A. Karakozov. – Publ. 02/11/2013, bull. № 3. 

250 

 
 
 
 
 
 
