БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 553.982.23 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ПЕРСПЕКТИВЫ ОТКРЫТИЯ НЕФТЕГАЗОВЫХ СКОПЛЕНИЙ  
КАСПИЙСКОГО РЕГИОНА, СВЯЗАННЫЕ С ЛОВУШКАМИ  
НЕАНТИКЛИНАЛЬНОГО ТИПА 
●●●●●● 
PROSPECTS FOR THE OPENING OF OIL AND GAS CLUSTERS  
IN THE CASPIAN REGION ASSOCIATED WITH NON-ANTICLINAL TRAPS 

Твердохлебов Иван Иванович 
кандидат геолого-минералогических наук, доцент,  
доцент кафедры региональной и морской геологии  
Институт географии, геологии, туризма и сервиса,  
Кубанский государственный университет 

Попков Василий Иванович 
доктор геолого-минералогических наук, профессор, 
профессор кафедры региональной и морской геологии  
Институт географии, геологии, туризма и сервиса,  
Кубанский государственный университет 

Tverdokhlebov Ivan Ivanovich 
Candidate of Geological  
and Mineral Sciences, associate Professor,  
assistant Professor of Regional  
and Marine Geology,  
Institute of Geography, Geology,  
Tourism and Service,  
Cuban State University 

Popkov Vasily Ivanovich  
Doctor  of  Geological  and  Mineral  Sciences, 
Professor, Professor of Regional  
and Marine Geology,  
Institute of Geography, Geology,  
Tourism and Service,  
Cuban State University 

Аннотация.  Статья посвящена  обоснованию  направления  по-
исково-разведочных  работ,  проводимых  на  акватории  Север-
ного и Среднего Каспия, с целью выявления залежей нефти и 
газа, приуроченных к ловушкам неантиклинального типа. 

Annotation. The  article is  devoted to  justify-
ing  the  direction  of  exploration  work  carried 
out in  the waters of the Northern  and Middle 
Caspian,  in  order  to  identify  oil  and  gas  de-
posits dedicated to non-anticlinal traps. 

Ключевые  слова:  месторождения  углеводородов,  поиски, 
разведка,  неантиклинальные  ловушки,  рифовые  постройки, 
клиноформные образования, палеорусловые ловушки. 

Keywords:  hydrocarbon  deposits,  searches, 
exploration  of  complex  traps,  reef  buildings, 
wedge formations, paleo-river traps. 

П 

сточных морей.  

ерспективы открытия новых крупных нефтегазовых месторождений связаны с отдаленны-
ми и труднодоступными регионами Восточной Сибири, шельфом арктических и дальнево-

В современных условиях экономических и политических взаимоотношений, сложившихся между 
Российской  Федерацией,  США  и  странами  Европейского  Союза,  освоение  месторождений  УВ  из-за 
сложных условий и проблем с закупками современного оборудования будет иметь непредсказуемый 
и затяжной характер. 

С  другой  стороны,  нефтяная  промышленность  России  вступила  в  сложную  стадию:  большин-
ство  крупнейших  месторождений  нефти  находятся  на  позднем  этапе  разработки  и  характеризуются 
низкими дебитами и обводненностью.  

В качестве объекта широкомасштабного поиска морских запасов УВ сырья в XXI веке стала ак-
ватория Северного и Среднего Каспия как одна из высокоперспективных в отношении нефтегазонос-
ности шельфовых зон.  

Вся история развития Каспийского моря связана с изменениями конфигурации береговой линии 
водоема.  Эти  изменения,  вызванные  тектоническими  процессами,  периодически  сопровождались 
трансгрессиями и регрессиями, что способствовало формированию благоприятных условий для фор-
мирования залежей углеводородов.  

Такие  предпосылки  подтверждаются  приоритетным  направлением  широкой  деятельности  рос-
сийских и  зарубежных  нефтяных  компаний.  Здесь открыты,  месторождения  нефти и  газа:  им.  В.  Фи-
лановского, им. Ю. Корчагина, Сарматское, Хвалынское, 170-км и др. Однако открытые скопления УВ 
традиционно связанны с пластовыми сводовыми ловушками.  

Тактика рационального освоения морских месторождений настоятельно рекомендует проводить 
полноценный поиск и разведку всех имеющихся в исследуемом районе залежей, в том числе связан-
ных со сложно-построенными ловушками. К этому же призывает положение закона РФ «О недрах», в 
частности  ст.  23:  «необходимо  обеспечение  полного  и  комплексного  геологического  изучения  недр». 
Это  позволит  компаниям  оперировать  выявленными  запасами,  выбирая  наиболее передовые  техно-
логии и оборудование, очередность их освоения, а также экономически оправданное размещение до-
рогостоящих гидротехнических сооружений. 

185 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Анализ оценки перспектив объектов нефтегазоносности исследуемого региона [1, 2, 3] и комплекс-
ные исследования геолого-геофизических материалов акватории Северного и Среднего Каспия [4, 5, 6, 7, 
8], позволяют рекомендовать следующие, наиболее приоритетные, направления поисковых работ для вы-
явления  залежей  УВ,  связанных  со  сложнопостроенными  ловушками.  Это  рифовые  постройки  пермско-
триасового комплекса и юрско-меловых отложений, клиноформные образования майкопского комплекса, 
а также палеорусловые типы ловушек, получившие развитие в плиоценовых отложениях палео Волги. 

На схеме (рис. 1) отображены зоны распространения перечисленных объектов. 

Рисунок 1 – Средний Каспий: схема развития нетрадиционных ловушек 

Рассматривая  рекомендованные  объекты  в  геологической  последовательности  от  более  древ-
них к молодым, отметим, что с рифогенными постройками Прикаспийской впадины связаны такие ги-
гантские месторождения газоконденсата, как Астраханское ГКМ, Кашаган и другие. Поэтому есть ос-
нование надеяться на положительные результаты.  

В предюрский этап развития исследуемой территории мощная регрессия предопределила форми-
рование останцового рельефа. Имеются косвенные признаки рифовых тел, развитых в мезозойских отло-
жениях. Согласно исследованиям [7] на акватории Каспийского моря в низах триасовых отложений выде-
лены крупные аномально сейсмические объекты, характерные для органогенных построек. Аналогичные 
органогенные постройки, с выявленными нефтяными месторождениями, известны в Восточном Предкав-
казье. Волновая картина, регистрируемая на известных рифогенных объектах Восточного Предкавказья и 
выделенных аномальных сейсмических объектах, во многом идентична [7]. 

По  результатам  исследований  выделены  три  зоны,  в  которых  концентрируются  аномальные 
рифовые  сейсмические  объекты.  Наибольший  интерес  представляет  Сарматско-Хвалынская  зона, 
так  как  она  расположена  в  районе  уже  открытых  месторождений:  Хвалынское,  170  км,  Сарматское. 
Здесь, по данным  сейсморазведки,  прогнозируется  развитие двух  карбонатных платформ  –  Хвалын-
ской и Сарматской, в пределах которых выделяются десятки крупных по амплитуде и площади рифо-
подобных сейсмических аномалий [7]. 

Следующим  объектом  поиска  сложно-построенных  ловушек  можно  выделить  отложения  май-
копского комплекса как объект для поисков УВ и имеющих широкое распространение в районе иссле-
дований. Интерес к этим отложениям вызван работами [1, 2, 5, 9] в которых отмечается, что в олиго-
ценовое  и  раннемиоценовое  время  на  территории  Восточного  Предкавказья  и  Каспийского  моря 
трансгрессивно-
формировалась  единая 

клиноформ.  Многократные 

система  шельфовых 

186 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

регрессивные (убрать пробелы между дефисами) фазы развития кайнозойского периода обусловили 
возможность этих образований как структур осадочных толщ клиноформенных комплексов. 

Подтверждением существования майкопских отложений на шельфе Северного и Среднего Кас-
пия  свидетельствуют материалы исследований  [8] пород при  бурении  скважины  1  ПРВ,  в  которой,  в 
интервале  1387  –  2250  м.,  были  вскрыты  майкопские  отложения,  представленные  в  основном  одно-
образными  серыми,  темно-серыми,  слюдистыми,  плотными,  иногда  слоистыми,  не  реагирующими  с 
HCl глинами, а также серыми, темно-серыми, тонко-мелкозернистыми, крепкими песчаниками и алев-
ролитами.  При  лабораторном исследовании  образцов  выявлены  ассоциации  микрофауны,  характер-
ные для верхнего майкопа [8]. 

Каспийские  морские  клиноформы  намечаются  недалеко  от  побережья,  на  сейсмопрофилях 
южнее  современной дельты  Волги  (рис.  2)  [5].  По характеру  отражений  они  схожи  с первыми  клино-
формами  Восточного  Предкавказья.  Особое  внимание  майкопские  образования привлекают, прежде 
всего, широким распространением клиноформ как седиментационных геологических тел, формирую-
щихся на окраинах и в котловинах шельфа морских бассейнов 

Клиноформенные отражения продолжаются далее на юг и распространены по всему обрамле-
нию Терско-Каспийской депрессии. Они залегают на подстилающих эоценовых отложениях и форми-
руют систему тел, черепицеобразно накладывающихся друг на друга [5]. 

Рисунок 2 – Временной профиль через Северный Каспий [5]: 
А – региональный сейсмостратиграфический горизонт подошвы плиоценового сейсмокомплекса;  
F – региональный сейсмостратиграфический горизонт кровли палеоцен-эоценового сейсмокомплекса  
(римскими цифрами обозначены номера клиноформ. Индексами обозначен возраст отложений) 

Ловушки клиноформного типа предполагаются на территории Дагестана. Зона развития клино-
формных  ловушек  располагается  в  восточной  части  Ногайской  моноклинали.  Их  формирование  свя-
зывается с Кочубеевским конусом выноса [9].  

Пилотным  направлением  являются  палеорусловые  типы  ловушек  среднего  плиоцена,  связан-
ные  с  руслом  древней  Волги,  которое  простирается  с  севера  на  юг  на  огромное  расстояние  (более 
600 км) при ширине 10–25 км, достигая северной границы Апшеронского порога.  

Подтверждением перспектив и приуроченности значительных скоплений углеводородов к ловушкам 
литологического типа свидетельствуют работы многих исследователей [10, 11, 12, 13]. Среди неструктур-
ных залежей нефти и  газа ловушки литологического  типа составляют 85 %, в том числе дельтовые ком-
плексы – 26 %, баровые тела – 23 %, пляжевые комплексы – 19 %, долины палеорек – 17 %.  

О вероятности развития ловушек неантиклинального типа в русле палео Волги и перспективно-

сти отложений, выполняющих палеорусла, отмечается в работе [6]. 

Однако по факту полученных материалов бурения [1, 6, 8] скважин (1 ПРВ и 1 Центральная) и 
новым геолого-геофизическим исследованиям в акватории Каспия в отложениях, являющихся анало-
гом продуктивной балаханской толщи Апшерона, продукция пока не получена.  

187 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Имеющиеся  материалы  по  изучению  неогеновой  речной  системы  свидетельствуют  о  высокой 
перспективности  отложений,  выполняющих  палеорусла  [6],  поэтому  есть  все  основания  продолжить 
поисковые работы в отложениях палео Волги.  

Опираясь  на  продольный  профиль  пространственного  положения  палеорусла  р.  Волги,  напо-
минающего  V  –  образную  форму  в  районе  Дербентской  депрессии,  закладку  следующих  поисковых 
скважин можно рекомендовать на моноклинальных склонах впадины. 

Таким  образом,  краткий  обзор  наличия и  распространения  в  акватории  Северного  и  Среднего 
Каспия  нетрадиционных ловушек  позволит специалистам  обратить  внимание  на  описанные  объекты 
и включить их в планы дальнейшего поиска. 

Литература 

1.  Ермаков В.И., Мурадян В.М., Ледовская Г.И. Рациональные направления поисково-разведочных работ 

на нефть и газ в акватории Среднего Каспия. – М. : ВНИИГАЗ, 1996. – 51 с. 

2.  Попков  В.И.,  Твердохлебов  И.И.  Особенности  освоения  морских  месторождений  углеводородов  и 
направления поисково-разведочных работ в акватории Каспийского моря // ГеоИнжиниринг. – Краснодар, 2014. –              
№ 4 (24). – С. 64–68.  

3.  Попков В.И. Тектоника, история формирования и перспективы нефтегазоносности платформенных от-
ложений Среднего Каспия // Материалы ХХХ научно-технической конференции. – Ставрополь : СевКавГТУ, 2000. – 
С. 34–39. 

4.  Архипов А.А. [и др.]. Биогермные постройки тенгизского типа на акватории Северного Каспия // Разра-

ботка нефтегазовых месторождений. – М. : ВНИИОЭНГ, 1992. – Вып. 2. – С. 37. 

5.  Патина  И.С.  Строение  майкопского  комплекса  Каспийского  региона  по  результатам  сейсмостратигра-

фических исследований // Стратиграфия. Геологическая корреляция. – 2017. – Т. 25. – № 3. – С. 99–108. 

6.  Попова П.Ф., Цыганкова В.А., Делия С.В. Изучение перспектив нефтегазоносности неогеновой речной сети 
Среднего  Каспия  по  данным  сейсморазведки  и  литолого-фациального  анализа  //  Нефтяное  хозяйство.  –  2016.  –              
№ 8. – С. 68–73. 

7.  Попович С.В. Некоторые направления дальнейших ГРР на акватории Каспийского моря. Вопросы освое-

ния нефтегазоносных бассейнов / Сборник статей ООО «ЛУКОЙЛ-ВолгоградНИПИморнефть». – 2008. – Р. 16–23. 

8.  Попков  В.И.,  Твердохлебов  И.И.  Перспективы  открытия  залежей  углеводородов  в  неструктурных  ло-

вушках палеорусла р. Волги // Нефтяное хозяйство. – 2018. – № 5. – С. 18–23. 

9.  Кунин  Н.Я.,  Косова  С.С.,  Блохина  Г.Ю.  Новые  типы  ловушек  в  сарматских  отложениях  Восточного 

Предкавказья // Геология нефти и газа. – 1989. – № 8. 

10. Гулиев  И.С.,  Левин  Л.Э.,  Федоров  Д.Л.  Углеводородный  потенциал  Каспийского  региона  (системный 

анализ). – Баку : «Nafta-Press», 2003. – 127 с. 

11. Окнова Н.С. Неантиклинальные ловушкии их примеры в нефтегазоносных провинциях // Нефтегазовая 

геология. Теория и практика. – 2012. – Т. 7. – С. 1–14. 

12. Мурзин Ш.М. Геологическое строение и перспективы нефтегазоносности акватории Среднего и Север-

ного Каспия : Автореф. дис. – М., 2010.  

13. Марковский Н.И. Палеогеографические основы поисков нефти и газа. – M., «Недра», 1973. – 304 с. 

References  

1.  Ermakov V.I., Muradyan V.M., Ledovskaya G.I. Rational directions of prospecting and exploration ra-bot for oil 

and gas in the water area of the Middle Caspian Sea. – M. : VNIYAGAZ, 1996. – 51 р. 

2.  Popkov  V.I.,  Tverdokhlebov I.I.  Peculiarities  of development  of  offshore hydrocarbon  fields  and  directions  of 
prospecting and exploration work in the Caspian Sea water area // GeoEngineering. Krasnodar. – 2014. – № 4 (24). –               
Р. 64–68.  

3.  Popkov V.I. Tectonics, history of formation and prospects of oil and gas bearing of platform sediments of the Middle 

Caspian // Proceedings of XXX Scientific and Technical Conference. – Stavropol : SevKavGTU, 2000. – Р. 34–39. 

4.  Arkhipov A.A. [et al.]. Biogermic buildings of Tengiz type in water area of Northern Caspian // Development of 

oil and gas fields. – M. : VNIOENG, 1992. – Exhibit 2. – Р. 37. 

5.  Patina I.S. Construction of the Maikop complex of the Caspian region based on the results of the seismostra-

ta-graphic research // Stratigraphy. Geological correlation. – 2017. – Vol. 25. – № 3. – Р. 99–108. 

6.  Popova P.F., Tsygankova V.A., Delia S.V. Study of the oil-and-gas bearing capacity prospects of the Neogene 
river network of the Middle Caspian Sea based on the seismic survey and lithologic-facial analysis data // Petroleum in-
dustry. – 2016. – № 8. – Р. 68–73. 

7.  Popovich S.V. Some directions of the further exploration in the Caspian Sea water area. Issues of oil-and-gas 

bearing basins development / Collection of articles by OOO LUKOIL-VolgogradNIPImorneft. – 2008. – Р. 16–23. 

8.  Popkov  V.I.,  Tverdokhlebov  I.I.  Perspectives  of  the  hydrocarbon  deposits  opening  in  the  non-structural  lo-

tubes of the paleorus of the Volga river // Oil economy. – 2018. – № 5. – Р. 18–23. 

9.  Kunin  N.Ya.,  Kosova  S.S.,  Blokhina G.Yu.  New  types of the  traps  in  the  Sarmatian  deposits  of the  Eastern 

Caucasus // Oil and gas geology. – 1989. – № 8. 

10. Guliev  I.S.,  Levin  L.E.,  Fedorov  D.L.  Hydrocarbon  potential  of  Caspian  region  (system  analysis).  –  Baku  : 

«Nafta-Press», 2003. – 127 р. 

11. Windows  N.S.  Non-anticlinal  traps  their  examples  in  oil  and  gas  bearing  provinces  //  Oil  and  gas  geology. 

Theory and Practice. – 2012. – Vol. 7. – P. 1–14. 

12. Murzin  S.M.  Geological  structure  and  prospects  of  oil  and  gas  bearing  water  area  of  the  Middle  and  North 

Caspian Sea : Proc. of Dis. – М., 2010.  

13. Markovsky N.I. Paleogeographical bases of oil and gas prospecting. – M., «Nedra», 1973. – 304 р. 

188 

 
 
 
 
 
 
