БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 621 

ИНСТРУМЕНТАЛЬНЫЕ СРЕДСТВА МОДУЛЯ ГЕНЕРАЦИИ СТРОК 
ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ 
––––––– 
TOOLS OF THE MODULE FOR GENERATING LINES OF 
TECHNOLOGICAL DOCUMENTATION 

Новиков Олег Александрович 
доктор технических наук, профессор,  
кафедра «Стандартизация, сертификация и управление 
качества производства нефтегазового оборудования», 
Российский государственный университет нефти и газа 
(научно-исследовательский университет) имени И.М. Губкина, 
институт машиноведения Российской академии наук 
имени А.А. Благонравова, 
лаборатория «Теория модульной технологии» 
ведущий научный сотрудник 

Novikov Oleg Aleksandrovich 
Doctor of Technical Sciences, Professor,  
Department of Standardization, 
Certification and Quality Management 
Quality Management of Oil and 
Gas Equipment Production, 
Russian State University of Oil and Gas 
(research university) named after I.M. Gubkin, 
Institute of Mechanical Engineering of 
the Russian Academy of Science 
named after A.A. Blagonravov, 
Laboratory «Modular Technology Theory» 
Principal Scientist 

Гололобов Денис Владимирович 
старший преподаватель, 
кафедра «Стандартизация, сертификация и управление 
качества производства нефтегазового оборудования», 
Российский государственный университет нефти и газа 
(научно-исследовательский университет) имени И.М. Губкина 

Gololobov Denis Vladimirovich  
Senior Lecturer, 
Department of «Standardization, Certification 
and Quality Control, Quality Management of 
Oil and Gas Equipment Production», 
Russian State University of Oil and Gas 
(Gubkin Russian State University of 
Oil and Gas) 

Аннотация. В статье на базе системы комплексной автомати-
зации  технологической  подготовки  производства  инструмен-
тальными  средствами  модуля  генерации  строк  технологиче-
ской документации проводится их формализованное описание 
с  целью  проектирования  технологических  операций  в  автома-
тическом режиме. 

Annotation. In the article, on the basis of the 
system  of  integrated  automation  of  techno-
logical  preparation  of  production  by  the  tools 
of  the  module for  generating lines  of  techno-
logical  documentation,  their  formalized  de-
scription  is  carried  out  in  order  to  design 
technological operations in automatic mode. 

Ключевые  слова:  технологическая  подготовка  производства, 
технологическая  документация,  процесс,  операция,  таблицы 
соответствий и решений, система комплексной автоматизации, 
специализированный  язык  программирования,  инструмен-
тальные  средства  описания,  исходные  данные,  проектные  за-
дачи, модули проектных задач. 

Keywords:  technological  preparation  of  pro-
duction,  technological  documentation,  pro-
cess,  operation,  tables  of  correspondences 
and  solutions,  complex  automation  system, 
specialized  programming  language,  descrip-
tion  tools,  source  data,  project  tasks,  mod-
ules of project tasks. 

Введение 

П 

роизводству  любого  изделия  в  газонефтяном  машиностроении  предшествует  этап  техни-
ческой подготовки, который включает конструкторскую подготовку и технологическую под-

готовку производства (ТПП). 

В настоящее время в техническую подготовку производства и производство машиностроитель-
ной продукции интенсивно внедряются информационные технологии, позволяющие существенно по-
высить  производительность  труда  и  качество  выпускаемой  продукции.  Необходимо  отметить,  что 
производительность  труда  в ТПП  ниже,  чем  в  конструкторской  подготовке  производства  из-за  отсут-
ствия в ТПП универсальной системы автоматизированного проектирования технологических процес-
сов  (САПР  ТП).  Причина  отсутствия  универсальной  САПР  ТП  объясняется  трудностями  в  создании 
универсального программного обеспечения (ПО) для решения задач проектирования ТП. Трудности в 
создании универсального ПО обусловлены различиями как в методах проектирования различных ТП 
(литье, ковка, штамповка, механическая обработка, сварка, химико-термическая и термическая обра-
ботка, сборка и т.п.), так и в подходах к созданию ПО для проектирования ТП. 

Анализ затрат времени на проектирование ТП в ТПП показал, что наибольшие затраты време-
ни  приходятся  на  работы,  связанные  с  проектированием  ТП  механической  обработки,  которые  обу-
словлены как объемами работ, так и затратами времени на выбор необходимой для проектирования 
ТП информации. 

188 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

В  САПР  ТП,  применяемых  на  производстве,  вся  необходимая  для  проектирования  ТП  инфор-
мация хранится в базах данных (БД) системы управления базами данных (СУБД). За сопровождение 
СУБД  отвечает  администратор  сети  предприятия,  либо  администратор  САПР  ТП  в  отделе  главного 
технолога (ОГТ) предприятия. Заполнение БД для проектирования ТП осуществляется на основе ин-
формации, поступающей из технологических бюро (ТБ) ОГТ в формате, который принят для описания 
БД в СУБД. В итоге, вся необходимая для проектирования ТП информация структурирована. В связи 
с  этим  методика  проектирования  ТП  на  основе  фрагментов  исходных  данных,  выбираемых  из  БД, 
аналогична  методике  проектирования  ТП  на  основе  поиска  информации  в  различной  справочно-
нормативной  литературе.  Выбор  информации  из  БД  позволяет  существенно  сократить  затраты  вре-
мени на проектирование ТП, но не обеспечивает автоматического формирования строк технологиче-
ской операции, описание которых должно соответствовать общепринятому языку общения в формате 
[1 … 5], рекомендуемом при оформлении технологической документации. 

Технологический процесс – упорядоченная последовательность технологических операций (ТО), 
выполнение которых позволяет получить соответствующее техническим условиям на изготовление из-
делие. Технологическая операция – законченная часть ТП, выполняемая на одном рабочем месте. 

В технологической документации ТО описывается упорядоченной последовательностью струк-

турированных строк, информация в которых. 

В  связи  с  этим,  в  создаваемой  Системе  Комплексной  Автоматизации  Технологической  (СКАТ) 
подготовки  производства  (рис.  1),  возникла  необходимость  разработки  модуля  инструментальных 
средств  (ИС),  позволяющих пользователю  СКАТ  создавать  и  корректировать  модели  строк  техноло-
гической документации. 

Рисунок 1 – Окно системы комплексной автоматизации 
технологической (СКАТ) подготовки производства 

Инструментальные  средства  модуля  генерации  шаблонов  форм  документов  и  их  эле-

ментов 

Информация, которая предоставлена в строках ТО, относится к условно постоянной, которая в 
определенный период времени может изменяться. В связи с этим в СКАТ включен модуль генерации 
шаблонов форм документов и их элементов (рис. 2). 

Рисунок 2 – Модуль генерации шаблонов форм и их элементов 
189 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Функции ИС раздела «Состав строк документов» модуля позволяют пользователю ИС провести 
описание  состава  строк  в  операции  технологического  процесса  для  соответствующего  технологиче-
ского бюро ОГТ, указав код строки и её название в технологическом документе (рис. 3). 

Рисунок 3 – Инструментальные средства описания состава 
строк технологических документов 

В падающем меню раздела «Шаблоны:» модуля перечислены названия ИС: «Формы докумен-

тов», «Учетный бланк» и «Строки документов», выбор которых позволяет пользователю ИС: 
–   сформировать формы документов комплекта технологической документации, 
–   создать учетный бланк, информация из которого автоматически переносится в соответству-

ющие поля формы проектируемого ТП,  

–   провести формализованное описание строк, на основании которых и формируется техноло-

гический процесс. 

Строки описания операций в ТП классифицируются [6, 7] на: 
–   структурированные  (строки  с  кодами  А,  Б,  Р,  То)  (рис.  4),  состоящие  из  упорядоченной  по-
следовательности  фиксированных  полей,  значения  которых  при  запуске  проектной  задачи  в  работу 
выбираются из таблиц соответствий, задаются в качестве исходных данных или рассчитываются. 

–   слабо структурированные строки, описание которых проводится на основе примера к табли-

це соответствий в справочной литературе. Для описания такой строки создается строка-маска [6, 7]. 

Рисунок 4 – Глоссарий выбора названий строк технологических документов 

Таблица  соответствий  –  таблица,  в  матрице  которой  представлено  множество  значений 
свойств, соответствующих одному или подмножеству элементов. В структурном плане таблица соот-
ветствий состоит из [6, 7]: 

–   Горизонтали – вектор строка, включающая названия столбцов в таблице; 
–   Матрицы – конечное множество векторов строк, значения в которых соответствуют значени-

ям в векторе строке Горизонтали. 

Если формирование структурированной строки в операции технологического процесса при опи-
сании  проектной  задачи  осуществляется  на  основе  таблицы  соответствий,  то  поиск  значений  пере-
менных Горизонтали осуществляется по ключам [6, 7]. 

190 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

При выборе названия структурированной строки в операции технологического процесса (рис. 4) 
автоматически формируется экранная сцена ИС модуля для описания или корректировки элементов 
в выбранной строке, включающая глоссарий строк технологической операции, таблицу и кнопки вызо-
ва функций (рис. 5). 

Информация для заполнения таблицы экранной сцены ИС выбирается из соответствующей ба-

зы СКАТ, которая создана при разработке ИС модуля СКАТ. 

Поля столбцов в Матрице таблицы экранной сцены (Рис. 5) заполняются следующими значениями: 
–   Код  –  обозначение  номера  строки  в  матрице  таблицы  включает:  знак  –  $,  код  строки  доку-

мента и номер строки; 

–   Fспр[*+/-]  –  ключи  поиска  в  матрице  таблицы  соответствий  при  запуске  в  работу  проектной 

задачи:  

  –   * или * – значение переменной задает пользователь; 
  –   *+ значение переменной выбирается из глоссария. 
–   N/поз – число позиций под значение в поле структурированной строки технологического про-

цесса с номером Код строки; 

–   Название  поля  –  значение  соответствующее  значениям  в  полях  структурированной  строки 

ТП на общепринятом языке общения; 

–   Обозначение  в  документе  –  значения,  которые  применяется  в  картах  комплекта  технологи-

ческой документации; 

–   Переменная  –  имя  переменной  соответствующее  значению  в  столбце  таблицы  «Название 
поля».  Первый  символ  в  имени  переменной  обозначает  тип  переменной  (I  –  целый,  R  –  веществен-
ный, S – строковый). 

Рисунок 5 – Инструментальные средства описания шаблонов 
строк технологических документов 

Заключение 

Наличие в СКАТ моделей строк технологических документов:  
1.  С одной стороны – открывает возможность для разработки в СКАТ таких модулей, ИС которых 
позволят  технологам  различных  ТБ  ОГТ  предприятий  в  режиме  диалога  с  ИС  самостоятельно  созда-
вать как проектные задачи автоматизированного проектирования ТО, так и базы проектных задач. 

2.  С другой стороны – запуск в работу созданных проектных задач позволит автоматически за-
полнить необходимой информацией строки в ТО, что приведёт как к повышению производительности 
проектных  работ  в  ТБ  ОГТ  предприятия,  так  и  к  сокращению  затрат  времени  на  адаптацию  СКАТ  к 
условиям работы предприятий. 

Литература: 

1.  Единая  система  программной  документации.  Госкомитет  СССР  по  стандартам.  –  М.  :  Издательство 

стандартов, 1982. – 60 с. 

2.  ЕСТПП. – М. : Издательство стандартов, 1984. – 360 с. 
3.  ЕСТПД. – М. : Издательство стандартов, 1985. – 127 с. 
4.  ЕСТД // Общие требования к комплектности и оформлению документов на типовые и групповые техно-

логические процессы (операции). – М. : Издательство стандартов, 1985. – 41 с. 

5.  ЕСКД // Общие требования к выполнению и технологических документов на печатающих и графических 

устройствах вывода ЭВМ ГОСТ 2.004-88. – М. : Издательство стандартов, 1989. – 40 с. 

191 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

6.  Проектирование  технологий  машиностроения  на  ЭВМ:  Учебник  для  вузов  /  О.В.  Таратынов,  Б.М. 

Базров, В.В. Клепиков, О.А. Новиков, А. Н. Герасин: Под ред. Таратынова. – М. : МГИУ, 2006. – 519 с. 

7.  Новиков О.А., Комаров Ю.Ю., Байбаков С.В. Автоматизация проектных работ в технологической подго-

товке машиностроительного производства. – М. : Изд-во МАИ, 2007. – 260 с. ISBN 978-5-7035-1893-9. 

References: 

1.  Unified system of program documentation. USSR State Committee on Standards. – M. : Publishing House of 

Standards, 1982. – 60 р. 

2.  ECTPP. – M. : Standard Publishers, 1984. – 360 р. 
3.  ECTPD. – M. : Publishing House of Standards, 1985. – 127 p. 
4.  USTD // General requirements for completeness and execution of documents for standard and group techno-

logical processes (operations). – M. : Standard Publishers, 1985. – 41 p. 

5.  ESCD // General requirements for execution and execution of technological documents on printing and graph-

ic output devices GOST 2.004-88. – M. : Standard Publishers, 1989. – 40 p. 

6.  Designing  of  mechanical  engineering 

technologies  on 

the  computer:  Textbook 

for  universities 

/                    

O.V. Taratynov, B.M. Bazrov, V.V. Tatatinov, B.M. Baz-rov, Klepikov, O.A. Novikov, A.N. Gerasin: Under the editorship 
of Taratinov. – MOSCOW STATE UNIVERSITY, 2006. – 519 p. 

7.  Novikov O.A., Komarov Yu.Yu., Baibakov S.V. Automation of Design Works in Technological Preparation of Ma-

chine-Building Production. – M. : Publishing house of MAI, 2007. – 260 p. ISBN 978-5-7035-1893-9. 

192 

 
 
 
 
