БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622.24 

ПРОМЫСЛОВЫЙ ОПЫТ ПРОМЫВКИ СКВАЖИН 
НА МЕСТОРОЖДЕНИЯХ СУРГУТСКОГО СВОДА 
––––––– 
FIELD EXPERIENCE OF WELL WASHING 
IN OIL FIELDS SURGUT ARCH 

Паршукова Людмила Александровна 
кандидат технических наук, доцент, 
доцент кафедры бурение нефтяных и газовых скважин, 
Тюменский Индустриальный Университет 

Parshukova Lyudmila Aleksandrovna 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor, 
Associate Professor of Oil and Gas 
Drilling Department, 
Tyumen Industrial University 

Аннотация. Успешность гидравлической программы промывки 
скважины  зависит  от  правильно  подобранных  параметров  и 
компонентного состава буровых промывочных жидкостей. 

Annotation.  The  success  of  the  hydraulic 
well flushing program depends on the correct 
parameters  and  the  component  composition 
of the drilling flushing fluids. 

Ключевые  слова:  биополимерные  ингибирующие  буровые 
растворы,  реологические,  структурные  и  фильтрационные  ха-
рактеристики буровых промывочных жидкостей. 

inhibitory  drilling 
Keywords:  biopolymer 
fluids,  rheological,  structural  and  filtration 
characteristics of drilling flushing fluids. 

О 

бщеизвестно, что в процессе бурения буровой раствор должен выполнять множество тех-
нологических  функций.  Приоритетность  (ранжирование)  осуществления  тех  или  иных 
назначений, безусловно, зависят от геолого-технологических и термобарических условий бурения, но 
в любом случае главенствующее значение, по мнению автора, имеют следующие функции: 

–   Очистка забоя от разрушенной горной породы, обусловленная реологическими и тесно свя-

занными с ними структурными параметрами бурового раствора. 

–   Поддержание  устойчивости  стенок  скважины,  представленных  на  80–90  %  глинистыми  и 
глиносодержащими горными породами. Устойчивость этих пород зависит от первоначальной физико-
механической  прочности  и  влажностного  состояния  глин,  гидростатического  давления  бурового  рас-
твора и его ингибирующей способности. 

–   Сохранение фильтрационно-емкостных свойств (ФЕС) пласта коллектора терригенного типа, 
который  в  той  или  иной  степени  также  заглинизирован.  Кроме  того,  в  большинстве  скважин  продук-
тивный пласт бурится по горизонтальному профилю, поэтому реологические, структурные и фильтра-
ционные характеристики бурового раствора здесь играют первостепенную роль. 

В работе приводятся промысловые данные бурения скважины на пласт БС10 (табл. 1) [1]. 

Таблица 1 – Параметры бурового раствора 

Параметр 

Плотность 
Условная вязкость 
Пластическая вязкость 
Динамическое напряжение сдвига 
СНС 10 сек / 10 мин 
Фильтрация 
Толщина фильтрационной корки 
рН 
Содержание Cа2+ 
Содержание хлорид-ионов 
Содержание K+ 
MBT (коллоидная фаза) 
Содержание смазки 
Содержание твёрдой фазы 
Содержание выбуренной породы 
Содержание песка 

Содержание CaCO3 

КТК-2 

Значение 
г / см3 
сек / кварта (API) 
мПа * с 
фунт / 100фут (API) 
фунт / 100фут (API) 
мл / 30 мин (API) 
мм 
– 
мг / л 
мг / л 
мг / л 
кг / м3 
% 
% 
% 
% 

кг / м3 

коэф. 

364 

Интервал 1810–3113 м 
1,12 ± 0,03 
40–60 
10–20 
14–26 
3–10 / 6–15 
≤4 
≤0,5 
9–11 
≤200 
≥35000 
≥30000 
≤14,25 
≥5 
≤15 
≤3 
≤0,5 
≥80** 
Микрокальцит (10 мкм) – 34% 
Микрокальцит (40–60 мкм) – 33 %  
Микрокальцит (100–160 мкм) – 33 % 
≤0,05 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Для бурения данного интервала используется Биополимерный ингибирующий буровой раствор 

[2, 3]. 

Перечень химических реагентов для приготовления и обработки биополимерных ингибирующих 
буровых растворов, как для приготовления основного состава, так и для приготовления составов спе-
циального назначения и дополнительной обработки бурового раствора при возникновении технологи-
ческой необходимости представлены в таблице 2. 

Таблица 2 – Перечень химических реагентов 

Химический реагент 

Микрокальцит 

Калий хлористый 

Бурамил-БТ м. А 

Камедь 

Реопак В 

Реопак Н 

Бурфлюб СДГ 
Натр едкий технический 

САФ СДГ 

Сода кальцинированная 
ДЕФОБУР М 
Биоцид-БТ 
Натрия хлорид 
Баритовый концентрат 

Кальций хлористый 

Нитрат кальция 

Кольматант органический 
(крупный) 
Кольматант органический 
(мелкий) 
Кольматант органический 
(средний) 
Глинопорошок бентонитовый ППБ 
Глинопорошок бентонитовый 
ПБМВ 

Р-СИЛ А 

Реоксан м. Г. 
Гринвик 
Мрамор молотый 
Праестол 2540, 2500, 2300 или 
аналоги 
Ингор-ГЛ 

Состав 
Карбонат кальция 

Калия хлорид 

Модифицированный крахмал 
Биополимер 
(ксантановая камедь) 
Полианионная целлюлоза 
(высоко-вязкая) 
Полианионная целлюлоза 
(низко-вязкая) 
Смазывающая добавка 
Сода каустическая 
Сульфированный битум, 
асфальтены 
Понизитель жесткости 
Пеногаситель 
Бактерицид 
Натрия хлорид 
Утяжелитель баритовый 
СаCL₂ для приготовления 
жидкости заканчивания 
Раствор на основе 
нитратов кальция 

Назначение 
Кольматант 
Ингибитор неустойчивых 
пород 
Понизитель фильтрации 

Структурообразователь 

Регулятор фильтрации и 
реологии 

Регулятор фильтрации 

Смазывающая добавка 
Регулятор рН 
Микрокольматант, стабилизатор слан-
цев 
Регулятор жесткости 
Пеногаситель 
Бактерицид 
Утяжелитель 
Утяжелитель 
Утяжелитель для жидкости заканчива-
ния 
Утяжелитель для жидкости 
заканчивания 

ореховая скорлупа 

ликвидация поглощений 

ореховая скорлупа 

ликвидация поглощений 

ореховая скорлупа 

ликвидация поглощений 

глинопорошок 

глинопорошок 

метасиликат натрия 

полисахарид 
комплекс солей 
карбонат кальция 

полиактриламид 

Структурообразователь 

Структурообразователь 

Ингибитор неустойчивых 
пород 
Структурообразователь 
ликвидация поглощений 
ликвидация поглощений 

Инкапсулятор 

Органический ингибитор 

Для  обеспечения  низких  значений  показателя  фильтрации  и  регулирования  реологических 

свойств буровой раствор обрабатывается реагентами Бурамил-БТ м. А, Камедь. 

Для  улучшения  качества  фильтрационной  корки  и  снижения  вероятности  возникновения  диф-
ференциальных  прихватов  раствор  обрабатывается  кольматантом  Микрокальцит.  Учитывая,  что  в 
процессе  бурения  часть  кольматанта  отделяется  как  на  системе  очистки,  так  и  для  формирования 
фильтрационной корки необходима постоянная дообработка бурового раствора этим реагентом. 

В  процессе  бурения,  через  каждые  100–150  м  проходки  (при  необходимости  –  чаще) прокачи-
вать  высоковязкие  пачки  (при  зенитном  угле  менее  60  градусов)  и  тандемные  пачки  (при  зенитном 
угле более 60 градусов): низковязкую пачку и следом высоковязкую. 

Высоковязкая пачка готовиться на  исходном растворе путем обработки его Камедью до вязко-
сти  100–120  с  (API).  Объем  каждой  пачки  рассчитывается,  исходя  из  того,  что  при  прохождении  по 
стволу пачка должна заполнять не менее 200 м затрубного объема. 

365 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Необходимо обеспечить наличие на кустовой площадке материалов для борьбы с поглощения-

ми: кольматанты органические трёх разных фракций в количестве 3000 кг (по 1000 кг каждой). 

В интервалах 1998–2093 м, 2549–2673 м, 2783–3113 м, при возможных поглощениях, производить 
прокачки кольматационных пачек в объеме не менее 2 м3 (концентрация кольматанта 100–150 кг / м3) 
каждые 50 м бурения, поддерживая минимально возможную плотность бурового раствора. 

Рекомендуется снизить реологические свойства бурового раствора до минимальных значений, 
обеспечивающих  вынос  шлама,  соответствующий  объёму  выбуренной  породы,  с  целью  снижения 
гидродинамического воздействия на стенки скважины. 

При бурении, за 30–50 метров до интервалов ожидаемых поглощений, подобрать минимально 
возможную  производительность  насосов  (при  которой  ВЗД  и  ЗТС  работают  корректно),  а  также  уве-
личить время плавного выхода с минимального литража на рабочий не менее 3-х минут. Придержи-
ваться данных режимов при бурении в интервалах 1998–2093 м, 2549–2673 м, 2783–3113 м, а также 
при проработках по окончании бурения, перезаписи гамма-каротажа. 

Перед спуском хвостовика установить смазывающую пачку на основе бурового раствора в объ-

еме открытого ствола, содержание смазки не менее 8 %. 

Соблюдение  данных  рекомендаций  при  бурении  скважин  с  горизонтальным  окончанием  на 
пласт БС10 позволило повысить ТЭП бурения путем снижения непроизводительного времени, затра-
чиваемого  на  ликвидацию  осложнений,  связанных  с  устойчивостью  ствола  скважины  (дополнитель-
ные циклы промывки скважин), а также исключения дифференциальных прихватов. 

Литература: 

1.  Практический  опыт  бурения  наклонно-направленных  и  горизонтальных  скважин  в  Сургутском  УБР-1  / 

Р.Р. Зарипов [и др.] // Бурение и нефть. – 2013. – № 10. – С. 12–14. 

2.  Паршукова  Л.А. Опыт  устранения и предупреждения  осложнений,  обусловленных  устойчивостью сте-

нок скважины // Бурение и нефть. – 2016. – № 1. – С. 28–34. 

3.  Ингибирующие буровые растворы и устойчивость глинистых пород / А.А. Хуббатов [и др.] // Нефтяное 

хозяйство. – 2015. – № 5. – С. 64–67. 

References: 

1.  Practical experience of drilling directional and horizontal wells in Surgut UBR-1 / R.R. Zaripov [et al.] // Drilling 

and Oil. – 2013. – № 10. – Р. 12–14. 

2.  Parshukova L.A. Experience of elimination and prevention of complications caused by wellbore stability // Drill-

ing and Oil. – 2016. – № 1. – Р. 28–34. 

3.  Inhibiting drilling fluids and stability of clayey rocks / A.A. Khubbatov [et al.] // Oil Economy. – 2015. – № 5. – 

Р. 64–67. 

366 

 
 
 
 
 
 
 
