БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 621.316 

ИССЛЕДОВАНИЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПЛОТНОСТИ ТОКА,  
ДЛЯ ВЫБОРА СЕЧЕНИЙ ПРОВОДНИКОВ  
НОМИНАЛЬНЫМ НАПРЯЖЕНИЕМ 20 КВ 
●●●●●● 
STUDY OF THE ECONOMIC CURRENT DENSITY  
FOR SELECTING CROSS-SECTIONS OF CONDUCTORS WITH  
A NOMINAL VOLTAGE OF 20 KV 

Биличенко Аркадий Петрович 
магистр, старший преподаватель  
кафедры энергетические системы, 
Карагандинский государственный  
технический университет 

Нешина Елена Геннадьевна  
магистр, старший преподаватель  
кафедры энергетические системы, 
Карагандинский государственный  
технический университет 

Bilichenko Arkadiy Petrovich  
Master's degree, Senior lecturer  
of the Department of energy systems,  
Karaganda state technical university 

Neshina Yelena Gennadievna 
Master's degree, Senior lecturer  
of the Department of energy systems,  
Karaganda state technical university 

Аннотация. В статье рассмотрен вопрос методики выбора се-
чений  проводников  и  определения  технико-экономической  це-
лесообразности применения напряжения 20 кВ в современных 
условиях. 
Предложены  новые  значения  экономической  плотности  тока, 
соответствующие  современным  экономическим  условиям. 
Установлено, что при выборе сечений проводов и жил кабелей 
по экономической плотности тока необходимо учитывать номи-
нальное  напряжение  сети,  и  шкалу  значений  экономической 
плотности тока необходимо дифференцировать по сравнению 
с применяемой в настоящее время. 

Annotation. The article deals with the issue of 
methods  for  selecting  conductor  cross-sec-
tions  and  determining the technical  and eco-
nomic  feasibility  of  using  20  kV  voltages  in 
modern conditions. 
New values of economic current  density cor-
responding  to  modern  economic  conditions 
are  proposed.  It  is  established  that  when 
choosing the cross sections of wires and cable 
cores according to the economic current den-
sity,  it  is  necessary  to  take  into  account  the 
nominal voltage of the network, and the scale 
of values of the economic current density must 
be differentiated more than currently used. 

Ключевые  слова:  номинальное  напряжение,  экономическая 
плотность тока, сечение проводников, плотность тока, 20 кВ. 

Keywords:  rated  voltage,  economic  current 
density, conductor cross-section, current den-
sity, 20 kV. 

С 

егодня в Казахстане, как и во всем развивающемся мире строится много новых городских 
районов, поселков, линий электропередачи в сельской местности, производится реконструк-
ция  существующих сетей,  т.к.  существующие  в  большинстве  городов  кабельные и  воздушные  линии 
электропередач напряжением 6, 10 кВ не справляются с возросшей нагрузкой и во многих случаях фи-
зически  изношены.  Современные  мировые  тенденции  в  развитии  электрических  сетей  свидетель-
ствуют о стремлении многих развитых стран к внедрению более высоких классов напряжения, напри-
мер, 20 кВ, что позволит уменьшить объем использования цветного металла, уменьшить потери элек-
трической энергии и увеличить дальность ее передачи [1]. 

Возникает  вопрос,  на  каком  напряжении  рационально  передавать  электрическую  энергию  для 
характерных групп потребителей? Рассмотрение вопросов, связанных с данной тематикой, имеет как 
теоретическое, так и практическое значение. 

Одной из существующих проблем является отсутствие современных значений экономической плот-
ности тока для выбора проводов и кабелей напряжением 20 кВ. Приведенные в ПУЭ значения не учитывают 
факта появления проводов СИП, кабелей с изоляцией из сшитого полиэтилена и существенного изменения 
стоимости электрической энергии. Этим обоснуется необходимость исследования экономической плотно-
сти тока – Jэк для сетей 20 кВ в зависимости от изменившейся стоимости электрической энергии, номенкла-
туры кабельно-проводниковой продукции, роста электрической нагрузки во времени. 

Традиционный метод экономически обоснованного выбора сечения проводов и кабелей основан 
на  показателях  экономической  плотности  тока.  Предложения  по  совершенствованию  методики  тех-
нико-экономического обоснования выбора сечений проводников на основе современных стоимостных 
показателей  публиковались  неоднократно.  Использование  устаревших  экономических  показателей 
ухудшают  технико-экономические  показатели  сети.  Исходные  условия  для  экономически  обоснован-
ного  сечения  проводов  и  кабелей  очевидны:  с  увеличением  сечения  возрастает  стоимость  ЛЭП,  но 

267 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

снижаются  потери  электрической  энергии и  соответственно  затраты  на  потерянную  электроэнергию. 
Таким образом, сечение выбирается по критерию минимума дисконтированных затрат на сооружение 
линии и потери в течение определенного периода ее эксплуатации.  

В действующей методике выбора сечений проводов и жил кабелей по экономической плотности 
тока отсутствуют рекомендации по определению той расчетной нагрузки, по которой следует опреде-
лять расчетное сечение, кроме общего указания о необходимости учета перспективы развития на срок 
не менее 5 лет. Кроме того, необходимо учитывать ежегодный рост стоимости электроэнергии [2].  

Выбор  сечения  проводников  необходимо  осуществлять  по  некоторому  расчетному  значению 

тока, учитывающему изменение нагрузки по годам расчетного периода.  

Расчетный ток, А:  

где    I0 – расчетный ток, соответствующий начальному расчетному периоду, А; q – коэффициент, учи-

тывающий динамику роста нагрузки, о.е.; t – расчетный период, год. 

Iрасч = I0 · (1 + q · t), 

(1) 

Исходя из методики определения дисконтированных затрат получается [3], 

З (cid:2) К (cid:4) ∑

Тр
(cid:19)(cid:20)(cid:19)(cid:21)

Ио.р.(cid:10)Ипот
(cid:13)(cid:14)(cid:10)Е(cid:16)(cid:17)

(cid:2)→ (cid:23)(cid:24)(cid:25), 

(2) 

где    К – капитальные затраты на сооружение линии электропередачи, тыс. тенге; Тр – расчетный пе-
риод, год; Ио.р. – издержки на обслуживание и ремонт объекта на шаге t, тенге; Ипот – издержки на 
возмещение потерь энергии на шаге t, тенге; Е – норма дисконта, о.е. 

При  составлении  технико-экономической  модели  экономической  плотности  тока  принимаются 

следующие допущения:  

1.  Линейная зависимость стоимости сооружения 1 км линии (К0) от сечения.  
2.  Отличием погонного активного сопротивления от омического можно пре небречь.  
Экономическая плотность тока, А/мм², определяется: 

(cid:27)ЭК (cid:2) 

(cid:29)расч
!экон

, 

(3) 

где    Iрасч  –  расчетный  ток,  соответствующий  начальному  расчетному  периоду,  принимается,  что               

Iрасч = I0, А. 

Путем  выполнения  численных  исследований  были  получены  коэффициенты  динамики  роста 

нагрузки и стоимости электрической энергии на примере города Нур-Султан, таблица 1, рисунок 1. 

Таблица 1 – Анализ динамики роста электропотребления в г. Нур-Султан 

Год 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

Электропотребление, W, % 

100 

101,19 

103,69 

104,38 

106,19 

Рисунок 1 – Анализ динамики роста электропотребления в г. Нур-Султан 
268 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В таблице 2 и рисунке 2 приведена динамика роста стоимости электроэнергии с 2015 по 2019 год. 

Таблица 2 – Динамика роста стоимости электроэнергии 

Год 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

СН, тенге/кВт·ч (без учета НДС) 

9,12 

9,74 

10,55 

11,60 

12,17 

Рисунок 2 – Анализ динамики роста стоимости электроэнергии 

В  таблице  2  приведены  коэффициенты  динамики  роста  нагрузки  и  стоимости  электроэнергии, 

полученные с помощью аппроксимации приведенных зависимостей. 

Таблица 3 – Коэффициенты динамики роста нагрузки (q) и стоимости электрической энергии (z) 

q, о.е 
z, о.е 

0,0141 

0,074 

Для сравнения с нормативными показателями экономической плотности тока, приведенными в 
ПУЭ, производится расчет значений экономической плотности тока при современных стоимостях линий 
электропередачи и цене электрической энергии. Расчеты выполнены при следующих значениях пара-
метров  формулы  2:  Тр  =  5  лет;  t0  =  1,  т.е.  строительство  завершается  за  первый  год;  αобсл  =  2,3  %, 
стоимость электроэнергии С0 = 12,17 тенге/(кВт⋅час), норма дисконта Е = 0,12. Кроме того выполнены 
расчеты с учетом динамики роста нагрузки и стоимости электроэнергии. Результаты расчетов эконо-
мической плотности тока представлены в таблице 4. 

Таблица 4 – Значения экономической плотности тока 

Проводники 

Экономическая плотность тока, А/мм²,  
при числе часов использования максимума нагрузки в год 

Более 1000 до 3000 

Более 3000 до 5000 

Более 5000 

Неизолированные провода и шины напряжением 20 кВ 

алюминиевые 

ПУЭ 

Расчет  
без учета динамики 
Расчет  
с учетом динамики 

1,3 

0,746 

0,816 

1,1 

0,447 

0,495 

Кабели с изоляцией из сшитого полиэтилена 20 кВ 

алюминиевые 

Расчет 

1,754 

1,039 

1,0 

0,301 

0,425 

0,667 

269 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Анализируя  полученные  значения  экономической плотности  тока, можно  сделать  вывод,  что  в 
условиях конкретного проектирования величина экономической плотности существенно отличается от 
нормированной  величины.  Так,  например,  значение  экономической  плотности  тока,  приведенное  в 
ПУЭ, [4] для неизолированных алюминиевых проводов и шин при Тм = 1000…3000 часов составляет            
jэк = 1,3. Значение экономической плотности тока, рассчитанное на основе реальной стоимости провод-
ников и электроэнергии, составляет jэк = 0,746. Значение экономической плотности тока, рассчитанное 
с учетом динамики роста нагрузки и стоимости электрической энергии, составляет jэк = 0,816. Получен-
ные новые значения экономической плотности тока ближе к значениям, которые приняты в странах с 
развитой рыночной экономикой [5]. 

Анализ полученных результатов позволяет сделать следующие выводы: для использования тра-
диционных методик выбора, экономически обоснованного сечения проводов и кабелей на основе эко-
номической плотности тока должны быть пересчитаны таблицы показателей экономической плотности 
тока для различных вариантов исходных данных. Однако неопределенность большинства технических 
и экономических показателей, влияющих на экономически обоснованное значение сечения проводни-
ков, постоянное изменение стоимости кабельно-проводниковой продукции и строительства ЛЭП, цены 
на электроэнергию не позволяют рассчитать экономическую плотность так, чтобы они были актуальны 
в течение длительного периода. Произведенные расчеты показали, что за пять лет значения экономи-
ческой плотности тока изменяются на 21 %. Поэтому эти таблицы периодически должны обновляться 
в соответствии с изменением исходных данных.  

Существующая тенденция к увеличению цены на электроэнергию, а также стоимости кабельных 
и воздушных ЛЭП, еще больше снижает значение экономической плотности тока, оправдывая приме-
нение больших сечений для эффективного использования электроэнергии. Учет реального значения 
экономической  плотности  тока  при  проектировании  кабельных  и  воздушных  линий  электропередачи 
повышает обоснованность принятых решений. 

Значения  экономической  плотности  тока  должны  быть  более  дифференцированы  по  времени 

максимальных нагрузок и приведены на каждую тысячу часов. 

Капитальные затраты на линии 10, 20 и 35 кВ имеют разные значения, следовательно, значения 

экономической плотности тока для различных напряжений не могут быть одинаковыми.  

Стоимость электрической энергии влияет на значения экономической плотности тока, а т.к. цены 
на электроэнергию во всех регионах Республики Казахстан разные, следовательно, значения экономи-
ческой плотности тока должны быть дифференцированы по конкретным регионам. 

Выводы: Получены новые значения экономической плотности тока, соответствующие современ-
ным экономическим условиям. Эти значения существенно отличаются от приведенных в ПУЭ, и их ре-
комендуется  применять  для  выбора  сечений  проводников  линий  номинальным  напряжением  20  кВ. 
Установлено, что при выборе сечений проводов и жил кабелей по экономической плотности тока необ-
ходимо учитывать номинальное напряжение сети, и шкалу значений Jэкон необходимо более диффе-
ренцировать по сравнению с применяемой в настоящее время. 

Литература 

1.  Ибрагимова С.В. Электрические сети и системы. – Костанай, 2016. – 137 с. 
2.  Методические указания по проектированию городских и поселковых электрических сетей : РДС РК 4.04-

191-2002. 

3.  Справочник по проектированию электрических сетей / под ред. Д.Л. Файбисовича. – М. : ЭНАС, 2009. – 

3-е изд., перераб. и доп. – 392 с. 

4.  Правила устройства электроустановок (ПУЭ) РК. – Астана, 2017. 
5.  Oeding D., Oswald B.R. Elektrische Kraftwerke und Netze, 6. Auflage, Springer 2012, 452 р. 

References 

1.  Ibragimova S.V. Electrical networks and systems. – Kostanai, 2016. – 137 р. 
2.  Methodical instructions for designing of the city and settlement electric networks : RDS RK 4.04-191-2002. 
3.  Reference book on designing of the electrical networks / Under edition of D.L. Faibisovich. – M. : ENAS, 2009. – 

3rd ed., pererabot. i dop. – 392 р. 

4.  Rules of electrical installations (PUE) RK. – Astana, 2017. 
5.  Oeding D., Oswald B.R. Elektrische Kraftwerke und Netze, 6. Auflage, Springer 2012, 452 p. 

270 

 
 
 
 
 
 
 
