БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.248.56 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ И ЛИКВИДАЦИЯ АВАРИЙ 
С ОБСАДНЫМИ КОЛОННАМИ ПРИ СТРОИТЕЛЬСТВЕ СКВАЖИН 
●●●●●● 
PREVENTION AND ELIMINATION OF ACCIDENTS 
WITH CASING STRINGS DURING WELL CONSTRUCTION 

Меринов Иван Андреевич 
главный специалист, 
Управление по организации и контролю  
бурения скважин на месторождениях и ПХГ, 
ООО «Газпром инвест» 

Савенок Ольга Вадимовна 
доктор технических наук, 
профессор кафедры нефтегазового дела  
имени профессора Г.Т. Вартумяна, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Merinov Ivan Andreevich 
Chief specialist of the office  
for organization and control of well drilling 
on the fields and underground gas storages, 
LLC «Gazprom invest» 

Savenok Olga Vadimovna 
Doctor of Technical Sciences, 
Professor of oil and gas engineering  
department named after  
professor G.T. Vartumyan, 
Kuban state technological university 

Аннотация.  В  статье  рассматриваются  вопросы,  связанные  с 
авариями, произошедшими с обсадными колоннами при строи-
тельстве  скважин.  Подробно  описаны  виды  аварий  и  причины 
их возникновения (прихваты бурильного инструмента; аварии с 
долотом; аварии с забойными двигателями; аварии при крепле-
нии;  аварии  при  цементировании).  Указаны  факторы,  способ-
ствующие возникновению аварий. Приведены меры предупре-
ждения аварий с обсадными колоннами и пути их ликвидации. 

Ключевые  слова:  виды  аварий  и  причины их  возникновения; 
прихваты  бурильного инструмента; факторы,  способствующие 
возникновению аварий; аварии с обсадными колоннами; преду-
преждение аварий с обсадными колоннами. 

Annotation.  The  article  discusses issues re-
lated  to  accidents  that  occurred  with  casing 
strings  during well construction.  The types of 
accidents and the reasons for their occurrence 
are  described  in  detail  (seizures  of  a  drilling 
tool;  accidents  with  a  chisel;  accidents  with 
downhole motors; accidents during fastening; 
accidents during cementing). The factors con-
tributing to the occurrence of accidents are in-
dicated.  Measures  to  prevent  accidents  with 
casing strings and ways to eliminate them. 

Keywords: 
types  of  accidents  and  their 
causes; hooks of the drilling tool; factors con-
tributing to the occurrence of accidents; casing 
string accidents; casing accident prevention. 

ведение 

В 

Развитие нефтегазодобывающей промышленности существенно зависит от темпов бурения 
скважин.  Последние  значительно  сдерживаются  авариями  и  осложнениями,  на  ликвидацию  которых 
затрачивается 10–12 % общего времени, затрачиваемого на бурение скважин. 

Буровые организации оснащаются современными буровыми станками, оборудованием, инстру-
ментами и приборами. Для осуществления бурения скважин разработаны технологические процессы, 
обеспечивающие строительство скважин глубинами 7–12 тыс. м. Однако современные техника и тех-
нология  в  процессе  бурения  используются  не  всюду  правильно,  что  иногда  приводит  к  нарушениям 
нормального цикла бурения и возникновению аварий и осложнений. Освоение новых площадей часто 
сопровождается  осложнениями,  вызванными  незнанием  особенностей  горно-геологических  условий 
этого региона. 

Проблема  предотвращения  аварий  и  осложнений  по-прежнему  актуальна.  Решение  её  позво-
лило бы сэкономить значительные средства, сократить время бурения скважин, повысить технико-эко-
номические показатели. 

Необходимо помнить, что беспечность и пассивность в работе исполнителя – источник аварии. 
От квалифицированной работы рабочих в первую очередь зависят безаварийное бурение нефтяных и 
газовых скважин и исключение осложнений. 

Виды аварий и причины их возникновения 

Аварии в бурении, представляющие собой нарушение нормального процесса проводки скважин, при-

водят к значительным затратам времени и средств, нанося тем самым большой материальный ущерб. 

203 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Аварии делят на следующие виды: 
    1.  Прихваты бурильного инструмента 
Прихватом следует считать непредвиденный при сооружении скважины процесс, характеризую-
щийся  потерей  подвижности  колонн  труб  или  скважинных  приборов,  который  не  восстанавливается 
даже  после  приложения  к  нему  максимально  допустимых  нагрузок  (с  учётом  запаса  прочности).  Как 
показывают промысловые данные, на Приобской площади наиболее частыми видами аварий являются 
прихваты бурильного инструмента. Из числа известных видов прихватов по физической однородности 
вероятных причин их возникновение можно объединить в три категории: 

I –   прихват под действием перепада давления; 
II –   заклинивание колонны труб при движении в стволе; 
III –  прихват из-за сужения сечения ствола скважины, оседания шлама, течения пород, сальни-

кообразований. 

Основными причинами прихватов инструмента на Приобской площади являются: 
1)  прихваты  вследствие  заклинивания  низа  колонны труб  характерны  для  зон  сужения  ствола 
скважин, вызванных сработкой долот по диаметру в твёрдых породах, для интервалов резкого измене-
ния направления оси ствола скважины, а также для интервалов интенсивного нарастания фильтраци-
онной корки, обвалообразования. Как правило, такие прихваты происходят при спуске; 

2)  прихваты вследствие сальникообразований возникают в основном при разбуривании глини-
стых отложений или хорошо проницаемых горных пород, на которых формируется толстая и рыхлая 
фильтрационная корка. Обычно в этом случае циркуляция теряется почти или полностью; 

3)  прихваты вследствие нарушения устойчивого состояния пород приурочены к интервалам об-

валообразований и осыпей; 

4)  прихваты,  происшедшие  вследствие  нарушения  режима  промывки,  характеризуются  посте-
пенным повышением давления при промывке, появлением затяжек, постепенным прекращением цир-
куляции. 

Одной из причин подобных аварий являются промывки в колонне труб (нарушение герметично-

сти бурильной колонны). 

    2.  Аварии с долотом 
Аварии с долотом бывают двух видов: отвинчивание долота и поломка их (разрушение долота и 
оставление деталей на забое). Отвинчивание происходит в результате нарушения правил крепления 
и спуска долота в скважину. 

Причины разрушения долота могут быть самыми разнообразными: передержка долота на забое, 
удар долота о забой или уступ в скважине, несоответствие типа долот проходимым породам, дефекта 
в изготовлении, повреждения из-за небрежного хранения или транспортировки. Большую роль в про-
филактике аварий с долотами играет правильный подбор долота в соответствии со свойствами прохо-
димых пород и наиболее рациональная его отработка. Серьёзное внимание нужно уделять вопросам 
контроля качества изготовленных долот до начала их использования, условиям хранения и транспор-
тирования. 

    3.  Аварии с забойными двигателями 
Для применяемых конструкций забойных двигателей наиболее характерны аварии следующих видов: 
поломка корпуса двигателя по телу, срыв резьбы переводника, отвинчивание ниппеля, узлов турбобуров 
(вала, вала со статорами), отвинчивание и оставление шпинделя, слом переводника, слом вала. 

Все  аварии  происходят  преимущественно  в  результате  несвоевременного  контроля,  некаче-
ственного ремонта, неграмотной эксплуатации забойных двигателей. Поэтому профилактика аварий с 
забойными двигателями должна заключаться, прежде всего, в выполнении установленных норм экс-
плуатации, контроля и ремонта. 

    4.  Аварии при креплении 
Основными видами при креплении скважины являются аварии при спуске обсадной колонны, по-
рыв колонны по телу, падение колонны в скважину, смятие колонны, недохождение колонны до задан-
ной глубины, аварии при цементировании скважин. 

Причинами возникновения подобных аварий могут быть: 
●   недостаточная и неправильная подготовка ствола скважины; 
●   применение недоброкачественных обсадных труб; 
●   неправильный выбор компонентов для приготовления тампонажного раствора или плохая его 

подготовка. 

    5.  Аварии при цементировании 
При цементировании обсадных колонн имеют место аварии и осложнения, происходящие по сле-

дующим причинам: 

1)  использование тампонажного цемента, качество которого не удовлетворяет забойным усло-

виям; 

204 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

2)  не точное определение расчётных величин; 
3)  халатное отношение к организации работ в процессе подготовки и проведения цементировоч-

ных работ. 

Факторы, способствующие возникновению аварий 

Факторы,  способствующие  возникновению  аварий  в  бурении,  могут  быть  разделены  на  три 

группы: 

1.  Неблагоприятные горно-геологические условия бурения (природный фактор). 
2.  Несовершенство и различные нарушения технологического ведения буровых работ (техно-

логический фактор). 

3.  Несовершенство организации буровых работ и отступления от правил, инструкции эксплуата-

ции буровой техники и инструмента (организационно-технические факторы). 

Опыт показывает, что неблагоприятные горно-геологические условия бурения скважин могут яв-
ляться только предпосылкой возникновения некоторых видов аварий, но не служат фактором, опреде-
ляющим неизбежность аварий. Обстоятельное изучение и прогнозирование природных аномалий поз-
волит  своевременно  корректировать  соответствующую  технологию  бурения,  что  позволит  избежать 
аварий при проводке скважин. 

Аварийность также резко уменьшится с ростом общего уровня знаний и специальной технологи-
ческой подготовки работников всех звеньев бурового предприятия. Повышение производственной дис-
циплины,  а  также  совершенствование  технологии  бурения  и  культура  производства  в  свою  очередь 
будут служить залогом успеха. 

Аварии с обсадными колоннами 

Как показывает анализ промыслового материала по Нефтеюганскому УБР Приобской площади 
за последние годы, из общего числа аварийных ситуаций 9 % приходится на аварии с обсадными ко-
лоннами, поэтому данному виду аварий необходимо уделить повышенное внимание. 

Крепление скважин обсадными колоннами – сложный и дорогостоящий процесс, поэтому любые 
нарушения нормального процесса крепления приводят к значительным затратам времени и средств, 
нанося тем самым большой материальный ущерб. 

При креплении скважин встречаются следующие группы аварий: 
    Прихваты обсадных колонн 
Аварии этой группы происходят в интервалах геологического разреза, представленного неустой-
чивыми породами (глинами, песчано-глинистыми, хемогенными, илистыми породами, аргиллитами или 
переслаиванием перечисленных пород), бурение в которых сопровождается сужением ствола или об-
валом пород. 

Следует  обратить  внимание  на  частые  случаи  аварий  с  колонной-кондуктором.  Только  за  два 
года известны 3 случая прихватов и разъединения резьбовых соединений. Малая длина и кажущаяся 
простота функций ведут к несоблюдению требований безаварийной работы в процессе бурения, спуска 
и цементирования кондуктора, что нередко приводит к тяжёлым последствиям. 

    Обрывы колонн по резьбовым соединениям труб 
Разъединение  труб  обсадной  колонны  по  резьбовым  соединениям  –  распространённая  группа 
аварий при креплении скважин. Наибольшее число их происходит в соединении трубы с муфтой, вы-
полняемом буровой бригадой. В соединениях, выполненных на заводе, также случается вырыв труб из 
муфты. 

В основном обрыву обсадной колонны в резьбовом соединении предшествует расхаживание ко-
лонны, так произошёл прихват на скважине № 8166. При спуске кондуктора диаметром 324 мм, в мо-
мент  промывки  произошёл  прихват  колонны  под  действием  перепада  давления  либо  заклинивание. 
При  этом  усилия  при  расхаживании были  в  пределах  допустимых  норм,  но  достигали  значительных 
величин, в результате произошёл обрыв по рабочему соединению. Как позднее установила аварийная 
комиссия, ствол скважины не был хорошо подготовлен к спуску колонны, а профиль скважины не соот-
ветствовал проекту. 

Смятие колонны и разрушение обратного клапана происходит из-за несвоевременного заполне-
ния колонны жидкостью, занижения прочности против расчётных данных при компоновке колонны, рез-
ких ударов об уступы при спуске, обрушения и сдвигов пластов до цементирования колонны. В зависи-
мости от сложившихся обстоятельств трубы сминаются по-разному. Отдельные технологические упу-
щения приводят к возникновению наружного избыточного давления, которое вызывает смятие обсад-
ной колонны. Так, на скважине № 7818 Приобской площади произошло смятие трубы при спуске колонны 
с последующим разъединением по рабочему соединению. Спуская колонну диаметром 177,8 мм, на глу-
бине  1991  м  колонна  дала  посадку  и  раздался  хлопок.  Циркуляцию  восстановить  не  удалось.  При 
205 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

расхаживании с целью освобождения на колонну была создана нагрузка, превышающая прочностные 
характеристики материала труб, что привело к разрушению по телу; подняли верхнюю часть колонны. 
Аварию удалось устранить путём частичной ликвидации ствола скважины. 

Разрушение  обсадных  труб по  телу  происходит,  как  правило,  в  результате  механического  воз-
действия на них в уже зацементированной колонне. Трубы таких колонн разрушаются при разбурива-
нии цементных стаканов без предварительного удаления кусков металла от узлов оснастки вышестоя-
щей секции (стыковочных устройств, обратных клапанов), а также предметов, случайно упавших через 
устье в скважину. 

Падения обсадных колонн происходят в результате неисправностей замков элеватора, из-за их 
самопроизвольного  открытия  при  неожиданной  остановке  колонны  на  уступе  в  скважине.  Типовая 
схема аварии при этом такова: когда обсадная колонна останавливается на уступе, элеватор по инер-
ции  опускается  вниз,  защёлка  поднимается  и  элеватор  открывается.  При  этом  колонна  срывается  с 
уступа и падает в скважину. Аналогичный вид аварии произошёл на скважине № 8823, для ликвидации 
успешно провели ловильные работы и продолжили дальнейший спуск. Беспечность и пассивность ис-
полнения порученной работы и несоблюдение инструкций по эксплуатации механизмов привело к дан-
ному виду аварии. 

Неосторожная работа двумя элеваторами при спуске колонн также приводит к аварии. Так, при 
спуске колонны (скважина № 6432) элеватор, на котором подвешена колонна, был установлен на ро-
торе  защёлкой  в  сторону  порожнего  элеватора.  После  переброски  штропов  порожний  элеватор  при 
подъёме  зацепил  за  защёлку  элеватора,  на  котором  была  подвешена  колонна,  сломал  её,  элеватор 
раскрылся, и колонна упала в скважину. 

В соответствии с действующими инструкциями, уложенные на стеллажи трубы необходимо, по-
мимо других видов проверок, прошаблонировать (протолкнуть через них шаблон). В последующем пе-
ред закреплением трубы в элеваторе просмотреть, не находится ли внутри трубы какой-либо предмет. 
Это правило часто нарушается. Трубы дополнительно не шаблонируются перед их спуском, а известны 
случаи оставления шаблона в обсадной колонне (скважина № 8166), что и приводит к авариям. 

    Недохождение колонны до заданной глубины 
Этот  вид  аварии  может  быть  вызван  неудовлетворительным  выполнением  профиля  ствола  и 

подготовки скважины к спуску, что особенно важно при спуске колонн большого диаметра. 

Для обеспечения нормального прохождения колонны по стволу скважины необходимо: 
●   интервал разных перегибов и сужений ствола проработать с особой тщательностью; 
●   не допускать ухудшения качества промывочной жидкости по сравнению с тем, какое по окон-

чанию проходки ствола; 

●   подготовку ствола скважины производить в полном объёме согласно плану. 
Этот вид аварии произошёл на скважине № 8823. При спуске обсадной колонны диаметром 177,8 мм 
в момент промывки на глубине 2109 м произошёл её прихват. После установки нефтяной ванны при 
расхаживании произошёл обрыв обсадной колонны по рабочей резьбе. Оборванная часть колонны не 
дошла до забоя 199 м. Авария была ликвидирована путём соединения с оставшейся частью, и сква-
жину  зацементировали.  Причинами  прихвата  обсадной  колонны  явились  некачественный  профиль 
скважины к спуску труб диаметром 177,8 мм и отсутствие действенных смазочных средств для обра-
ботки бурового раствора. 

Завершающий этап крепления скважины – цементирование. От качества цементирования зави-
сит  состояние  эксплуатируемой  колонны  и  дальнейшее  углубление  скважины.  Цементирование  ко-
лонны – это один из сложнейших этапов проводки скважины, для выполнения которого заняты различ-
ные службы и множество агрегатов и специальных машин, а также большое число специалистов и ра-
бочих. Точное соблюдение плана по подготовке скважины, оборудования и технологии цементирова-
ния – залог успеха в выполнении работ по цементированию. 

Вследствие нарушений возникает необходимость в сложных ремонтных работах, связанных либо 

с некачественным разобщением пластов, либо с оставлением тампонажного раствора в колонне. 

Предупреждение аварий с обсадными колоннами 

Дефекты труб являются основной причиной аварий с обсадными колоннами. По происхождению 

дефекты труб можно подразделить на 3 группы. 

1)  дефекты металлургического производства – заслои, плены, трещины, несоблюдения требо-

ваний ГОСТ по прочностным показателям, геометрическим размерам и др.; 

2)  дефекты, явившиеся результатом несоблюдения правил погрузки, разгрузки и хранения об-

садных труб; 

3)  дефекты,  появившиеся  при  креплении  скважин  обсадными  колоннами  и  после  завершения 

этого процесса. 

Дефекты  по  первым  двум  группам  выявляют  в  результате  тщательного  наружного  осмотра, 

опрессовки и шаблонирования каждой трубы, а в ряде случаев – с помощью дефектоскопии. 

206 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В США, например, применяют ряд методов, направленных на выявление дефектов труб, причём 

наиболее широкое применение нашли: 

●   магнитоскопический метод, заключающийся в использовании намагниченных порошков (нали-
чие дефекта устанавливают по отсутствию линий магнитного поля, которые образует порошок, нане-
сённый на наружную поверхность трубы); 

●   метод «проникновения», основанный на заполнении микротрещин флюоресцирующей или ра-
диоактивной краской, нанесённой на поверхность трубы (после очистки поверхности трубы трещины 
отчётливо видны даже невооружённым глазом); 

●   рентгеновские исследования и использование проникающих излучений радиоактивных изото-

пов, что позволяет получить наиболее полное представление о пригодности труб; 

●   ультразвуковой  метод,  позволяющий  выявлять  трещины,  заслои,  неметаллические  включе-

ния и другие дефекты. 

Дефектоскопия  даёт  наиболее  объективные данные  о  пригодности  каждой  трубы для  спуска  в 
скважину. В связи с этим должны быть ускорены работы по конструированию дефектоскопов, облада-
ющих необходимой разрешающей способностью и быстродействием. 

Дефекты третьей группы связаны с нарушением наружной и внутренней поверхности, а также с 

коррозией обсадных труб. 

Наружная поверхность труб при спуске их в скважину чаще всего повреждается плашками клю-
чей или  клиновых  захватов,  а  также  в  результате  попадания  в  затрубное  пространство  посторонних 
металлических предметов. 

Исследование поднимаемых из скважины обсадных колонн и отдельных труб, замеры специаль-
ными приборами внутреннего диаметра обсадных колонн, спущенных в скважины, указывают на нали-
чие износа труб по внутренней их поверхности. Этот износ возникает в результате воздействия замко-
вых соединений бурильных колонн, долот, ловильного инструмента, каротажного кабеля, гидроабра-
зивного размыва и других причин. 

Случаи повреждения  обсадных  труб  при  спуске их  в  скважину  довольно часты.  Они  связаны  с 
тем, что прочность труб, изготовленных из стали марок Е, а также N-80, P-I05 и более высокой прочно-
сти, при наличии на их поверхности насечек, рисок, надрезов резко снижается. Обусловлено это тем, 
что в зоне указанных нарушений поверхности труб происходит концентрация напряжений и последую-
щее хрупкое разрушение металла. Исследования случаев нарушения целостности труб по указанной 
причине показали, что опасные дефекты возникают вследствие применения недопустимо высоких кру-
тящих  моментов  при  докреплении  резьбовых  соединений,  а  также  использования  сухарей,  плашек, 
ключей и клиновых захватов, из-за конструкции насечек которых образуются риски и надрезы. 

Предупреждение аварий, связанных с дефектами, появляющимися при свинчивании труб, заклю-
чается в контроле с помощью приборов за величиной крутящего момента, которая должна находиться 
в  обусловленных  пределах,  а  также  в использовании  сухарей,  плашек  ключей и  клиновых  захватов, 
конструкция насечек которых обеспечивает точечный контакт с телом трубы. 

До сих пор имеют место случаи срыва резьбовых соединений и падения обсадных колонн в сква-
жину в результате свинчивания нецентрируемых между собой труб, навинчивания сильно раскачиваю-
щейся трубы или трубы с искривлением, превышающим допустимое, установленное ГОСТ 632-64. Ава-
рии подобного рода можно предупредить путём организации тщательного контроля за правильностью 
выполнения всех операций при спуске обсадных колонн. 

В процессе спуска тяжёлых обсадных колонн при подвеске их на элеваторах сжатая муфта де-
формируется в поперечном или продольном направлении. Такая деформация муфты вызывает появ-
ление овальности, особенно большой в зоне её верхнего торца. Эксперименты показали, что это может 
быть причиной негерметичности резьбового соединения. Для предупреждения таких явлений рекомен-
дуется докреплять резьбовые соединения в скважине сразу после проведения операции по цементиро-
ванию обсадной колонны. Следует также иметь в виду, что при недостаточном докреплении соединений 
нижняя часть обсадной колонны может отвернуться, в результате чего возникнет аварийная ситуация. 

В зарубежной практике нашли широкое применение разъёмные и неразъёмные предохранитель-
ные кольца, либо зафиксированные на трубах, либо способные вращаться и перемещаться в пределах 
трубы. Практика показывает, что особенно большой износ труб за счёт их истирания наблюдается в 
устьевой части обсадной колонны. 

Для  предупреждения  аварий,  связанных  с износом  устьевой  части  колонны,  можно,  например, 
устанавливать толстостенные трубы (из трубных заготовок). Для предупреждения аварий, связанных с 
износом  внутренней поверхности  обсадных  колонн  при  бурении  глубоких  скважин,  следует  произво-
дить смену верхней секции, которую не цементируют и по мере износа извлекают и заменяют. Одно-
временно  в  связи  с  односторонним износом  обсадных  труб,  обусловленным  искривлением ствола и 
рядом других причин, можно применить способ распределения износа колонны по её периметру за счёт 
поворота верхней, сменной секции обсадной колонны в специальном переводнике. Этот способ позво-
ляет повысить надёжность и долговечность работы обсадной колонны. 

207 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

    Смятия обсадных колонн в результате пластического течения горных пород  
    и воздействия на колонны полного горного давления 
Предупреждение таких аварий заключается в своевременном выявлении в разрезе зон, характеризу-
ющихся развитием пластического течения пород, и креплении их обсадными трубами, прочность которых 
должна обеспечивать устойчивость при воздействии на обсадную колонну полного горного давления. 

Из промысловой практики известно, что в процессе спуска отмечаются случаи недоведения об-
садных колонн до намеченной глубины вследствие их прихвата. Во многих случаях обсадные колонны 
в процессе их спуска останавливаются на различных глубинах, причём в большинстве случаев обсад-
ные колонны не удаётся освободить. 

Основная причина, по который происходят прихваты, заключается в том, что эффективный диа-
метр ствола скважины меньше диаметра обсадной колонны. Это является следствием резких переги-
бов ствола скважины на отдельных участках и образования участков ствола спиральной формы, что 
связано с использованием в компоновке низа бурильной колонны (КНБК) только УБТ круглого сечения. 
Эффективный диаметр ствола скважины Dэф при использовании УБТ круглого сечения опреде-

ляют из соотношения: 

D =

D
эф D

дол

, 

УБТ

где    Dдол – диаметр долота, мм; DУБТ – диаметр УБТ, мм. 

В результате неточной оценки фактического состояния скважин в ряде случаев для проработки 

(шаблонирования) стволов используют малоэффективные КНБК. 

По мере увеличения диаметров обсадных колонн (особенно при диаметре 273 мм и более) труд-
ности доведения их до обусловленных глубин возрастают. Это, с одной стороны, связано со значитель-
ным ростом жёсткости колонн, а с другой – с полной неупорядоченностью в выборе КНБК как при бу-
рении, так и при подготовке ствола скважины к спуску обсадной колонны. Так, было выявлено 13 типов 
КНБК, используемых при проведении этих работ. Такое разнообразие вариантов КНБК дало возмож-
ность сделать обоснованные выводы относительно наиболее эффективных компоновок. 

Прохождение обсадных колонн по стволу скважины зависит от их жёсткости. Таким образом, для 
беспрепятственного спуска обсадной колонны на заданную глубину при прочих равных условиях необ-
ходимо, чтобы жёсткость КНБК была не ниже жёсткости колонны обсадных труб. 

Обычно при расчётах для оценки жёсткости КНБК и обсадной колонны используют их отношение: 

(

EJ

)
УБТ

(

EJ

)
обсадной

колонны

=

m

. 

Для решения вопроса о необходимости стабилизации КНБК разработана номограмма (рис. 1).  

Рисунок 1 – Номограмма для определения необходимости стабилизации низа бурильной колонны 
208 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Если  показатель  m,  определённый  для  конкретных  условий,  будет  находится  в  зоне  А  номо-
граммы,  стабилизировать  КНБК  не  надо,  а  при  нахождении  его  в  зоне  Б  стабилизация  КНБК  обяза-
тельна. 

При  принятии  за  основу  математической  модели  с  защемлённым  одним  концом,  в  результате 

расчётов были определены наиболее эффективные КНБК (рис. 2). 

Решение вопроса о выборе конкретного типа КНБК заключается в определении величины m для 
применяемого диаметра УБТ и диаметра намеченной к спуску обсадной колонны и нахождение по но-
мограмме (см. рис. 1) зоны, в которой находится найденная величина m. Если данная m располагается 
в зоне А номограммы, применяют КНБК I типа, а если Б – II типа (см. рис. 2). 

Причиной недоведения обсадных колонн до заданной глубины является неудовлетворительное 
шаблонирование ствола, так как во многих случаях подготовка ствола скважины к спуску обсадных ко-
лонн состоит лишь в спуске долота на бурильных трубах с УБТ. 

Рисунок 2 – Различные компоновки низа бурильной колонны 

Для уменьшения случаев недоведения до заданной глубины обсадных колонн, в частности, хво-
стовиков, из-за прихвата их под действием перепада давления за рубежом успешно используют трубы 
со спиральными канавками на наружной поверхности. 

Согласно имеющимся данным, применение колонны труб со спиральными канавками в качестве 
хвостовика позволяет существенно уменьшить площадь поверхности контакта труб со стенками сква-
жины (примерно на 50 %). Благодаря этому, можно: 

●   значительно сократить число прихватов под действием перепада давления; 
●   существенно повысить качество цементирования за счёт лучшего распределения цементного 

раствора в затрубном пространстве и возможности расхаживания хвостовиков; 

●   осуществлять спуск хвостовиков большего наружного диаметра, чем предусматривалось ра-

нее, как в вертикальные, так и в скважины с большим углом наклона. 

Одной из причин аварий с обсадными колоннами является низкое качество их цементирования, 
заключающееся в плохой изоляции нефтегазо- и водоносных пластов и в возникновении вследствие 
этого перетоков флюидов, а иногда и межколонных проявлений. Если при этом в пластовых флюидах 
содержатся коррозийные примеси, например, сернистые соединения, происходит интенсивная корро-
зия металла труб на участках перетока. В связи с этим мероприятиям, проводимым с целью повышения 
качества цементирования, должно быть уделено особое внимание. 

Следует также иметь в виду, что при большой разности между температурой в скважине и тем-
пературой продавочной жидкости вследствие её нагрева давление в обсадной колонне после цемен-
тирования  может  повыситься  сверх  допустимого.  Для  предупреждения  нарушения  целостности  ко-
лонны обсадных труб под воздействием этого давления необходимо полностью сбрасывать давление 
в  колонне,  если  прочность  и  герметичность  обратного  клапана  допускают  это,  или  систематически 
сбрасывать давление через один из кранов, установленных на цементировочной головке. 

209 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Все работы по креплению скважин следует производить в соответствии с требованиями техно-
логического регламента по креплению нефтяных и газовых скважин и других действующих инструкций. 
Особое внимание необходимо обратить на выполнение нижеприведённых требований, несоблю-
дение которых приводит к частым авариям, осложнениям и некачественному разобщению продуктив-
ных горизонтов. 

Подготовку ствола скважины к спуску колонны, спуск колонны и цементирование надо произво-

дить по индивидуальным планам, утверждённым главным инженером и главным геологом УБР. 

До начала работ по подготовке скважины к спуску обсадной колонны необходимо проверить со-
стояние вышки и другого оборудования, а также агрегатов буровой установки. При необходимости сле-
дует произвести ремонт и замену неисправного инструмента и оборудования. 

Буровые насосы, нагнетательные линии с запорной арматурой и система очистки промывочной 
жидкости должны обеспечивать его бесперебойную подачу и очистку на различных режимах промывки 
скважины. Приёмные ёмкости следует очистить от шлама и грязи. 

В качестве дополнительного средства для герметизации устья на буровой необходимо иметь бу-
рильную трубу под соответствующий диаметр плашек превентора, которая должна быть снабжена ша-
ровым обратным клапаном и переводником для соединения с обсадной колонной. 

Также надо проверить исправность и точность показаний индикаторов веса, моментомеров и дру-

гих контрольно-измерительных приборов, при необходимости их следует заменить. 

Подготовленные и проверенные калибрами и шаблонами, а также гидравлическим испытанием 
согласно требованиям Инструкции по испытанию скважин на герметичность и обмером на трубных ба-
зах, трубы на буровой подвергают наружному осмотру, повторному шаблонированию, проверке соот-
ветствия их сертификату и заводской маркировке, после чего их укладывают в порядке очерёдности 
спуска на мостки (табл. 1). 

Таблица 1 – Размеры шаблонов 

Диаметр обсадных труб, мм 

Длина шаблона, мм 

Наружный диаметр шаблона, мм 

114–219 

245–340 

407 

150 

300 

300 

111–216 

241–336 

402 

Обсадные  трубы,  доставленные  на  буровую, должны  соответствовать  прочностному  расчёту и 
иметь заводской сертификат, а также заводскую маркировку, подтверждающие их соответствие требо-
ваниям ГОСТа. 

Проверка, опрессовка, сборка и компоновка технологической оснастки должны осуществляться 
в соответствии с требованиями инструкций по эксплуатации, паспортных характеристик и планов работ 
на крепление скважин. 

В процессе спуска бурильной колонны при последнем рейсе долота производят контрольный за-
мер её длины. Результаты контрольного замера необходимо отразить в буровом журнале и суточном 
рапорте бурового мастера. 

При проведении последнего рейса долота следует привести параметры промывочной жидкости 
в скважине и запасных емкостях в соответствие с требованиями ГТН. При этом должна быть замерена 
температура циркулирующего бурового раствора. 

До начала подготовки ствола скважины к спуску обсадной колонны необходимо выполнить ком-
плекс заключительных геофизических исследований, по результатам которых надо откорректировать 
глубину  установки  башмака  обсадной  колонны, интервалы  сужений  ствола,  объём  скважины, интер-
валы и места установки элементов технологической оснастки. 

Ствол скважины прорабатывается в интервалах сужений и калибруется на глубину спуска обсад-

ной колонны компоновками инструмента, обеспечивающими проходимость обсадной колонны. 

После калибровки ствол скважины должен быть промыт до полной очистки от шлама и достиже-
ния стабильности технологических параметров бурового раствора. Интенсивность промывки опреде-
ляется временным руководством по промывке скважин перед спуском обсадных колонн и перед цемен-
тированием. При этом во избежание прихвата обсадной колонны от перепада давления в период тех-
нологически необходимых остановок плотность бурового раствора должна обеспечивать минимально 
допустимую репрессию на стенки скважины. 

Обсадную  колонну  спускают под  руководством  ответственного  инженерно-технического  работ-
ника УБР. Отступление от плана спуска обсадной колонны или выполнения работ, не предусмотренных 
планом,  не  допускается  без  согласования  с  лицами,  его  утвердившими.  Обсадные  колонны  должны 
спускаться с помощью клиновых захватов (спайдеров) или клиньев для обсадных труб, позволяющих 
докреплять резьбовые соединения в процессе спуска. 

210 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Для обеспечения герметичности резьбовых соединений обсадных колонн применяют следующие 

специальные смазки: 

●   для  высокотемпературных  скважин  (100–200  °С)  применяют  смазку  Р-402  (ТУ-38-1-112-67), 

разработанную во ВНИИГАЗ; 

●   для скважин с температурой до 100 °С рекомендуется смазка Р-2 МВП (ТУ 38-101-332-76). 
Для обеспечения качественного крепления скважин и разобщения горизонтов в компоновку спус-
каемых колонн в обязательном порядке включают технологическую оснастку (башмак с направляющей 
насадкой, обратный клапан типа ЦКОД, стоп-кольцо, центраторы, скребки, турбулизаторы, заколонные 
пакеры и другие устройства). Число и глубина установки указанных устройств определяются для каж-
дой  скважины  в  отдельности  технологической  службой  экспедиции  и  указываются  в  плане  работ  на 
крепление скважины. 

Трубы свинчивают круговым ключом, резьбовые соединения закрепляют машинными ключами. 

Крутящий момент свинчивания контролируют по моментомеру с регистрирующим прибором. 

Для  толстостенных  труб  (δ  =  12  мм)  из  стали  группы  прочности  более  Е  момент  свинчивания 

увеличивается дополнительно на 25 %. 

При использовании обратных клапанов, которые не обеспечивают самозаполнения колонны жид-
костью, необходимо регулярно доливать буровой раствор через определённое число спущенных труб, 
установленное расчётным путём и указанное в плане работ по креплению скважины. 

В процессе спуска колонны нужно непрерывно наблюдать за характером вытеснения бурового 
раствора из скважины. В случае возникновения поглощения и падения уровня жидкости в затрубном 
пространстве необходимо непрерывно заполнять его буровым раствором. 

Для предотвращения прихвата обсадной колонны в процессе заполнения её жидкостью, восста-
новления циркуляции и промежуточных промывок колонну необходимо держать на весу и периодиче-
ски расхаживать. 

Во избежание смятия обсадных труб, гидроразрыва пород и поглощения промывочной жидкости 
скорость спуска колонны в скважину должна быть равномерной и определена расчётным путём. Расчёт 
прилагается к плану работ на крепление скважины. 

Верхние концы потайных и нижних секций колонн должны размещаться над зонами осложнений и 

интервалами зарезки вторых стволов в устойчивых породах, не имеющих каверн и желобных выработок. 

Бурильные трубы, используемые при креплении, должны быть проверены на прочность расчётным 
путём  в  соответствии  с  существующей  методикой,  опрессованы  на  полуторакратное  давление  от  макси-
мально ожидаемого при креплении скважины, но не превышающее допустимое для данного типоразмера 
труб; прошаблонированы по минимальному внутреннему диаметру и проверены наружным осмотром. 

Хвостовики и секции обсадных колонн должны подвешиваться в стволе скважины и цементиро-
ваться в этом состоянии, чтобы избежать изгиба. Разгрузка секций колонны и хвостовика на забой или 
на ранее спущенную часть обсадной колонны запрещается до окончания срока ОЗЦ. 

Спуск хвостовиков и секций обсадных колонн, как правило, должен осуществляться на разъеди-
нителях,  обеспечивающих  вращение  верхней  части  бурильного  инструмента  во  избежание  его  при-
хвата в открытом стволе скважины. 

Скорость  спуска  потайных  нижних  секций  колонн  на  бурильных  трубах  не  должна  превышать 
расчётной скорости спуска обсадных труб, а заполнение их промывочной жидкостью должно произво-
диться в сроки, указанные в плане работ на крепление скважины. 

Рецептуру тампонажных растворов для конкретных скважин подбирают в производственных ла-
бораториях. При этом в обязательном порядке особое внимание обращают на совместимость тампо-
нажного раствора с буферной и промывочной жидкостями, применяемыми в процессе бурения. 

Время начала схватывания цементного (тампонажного) раствора должно в 1,5–2 раза превышать 

время, необходимое для цементирования. 

Чтобы  обеспечить  наиболее  полное  замещение  бурового  раствора  в  затрубном  пространстве 
цементным  раствором,  плотность  последнего  должна  быть  больше  плотности  бурового  раствора  не 
менее чем на 0,2 г/см³. 

Тампонажные материалы, необходимая техника и оборудование должны быть доставлены на буро-
вую с таким расчётом, чтобы произвести цементирование скважины сразу же после допуска колонны, про-
мывки и приведения параметров промывочной жидкости в скважине в соответствие с ГТН и планом работ 
на  крепление.  Время,  необходимое  для  промывки  скважины,  в  каждом  конкретном  случае  определяется 
ответственным руководителем работ по спуску колонны, но оно должно быть не менее одного цикла. 

Во время промывки и выравнивания раствора обсадная колонна должна находиться в подвешен-

ном состоянии и периодически расхаживаться. 

Контроль и управление процессом цементирования обсадных колонн осуществляют с помощью 
станции  контроля  цементирования  (СКЦ).  Параллельно  с  работой  СКЦ  в  процессе  цементирования 
необходимо: 

1)  непрерывно замерять плотность тампонажного раствора при его приготовлении и закачива-
нии с помощью ареометра и отбирать пробы из всех бачков, а также из опреснённой ёмкости и блок-

211 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

манифольда, чтобы исключить отклонения плотности от заданного значения более чем на ±0,08 г/см³ 
для чистых портландцементов и на ±0,05 г/см³ для утяжелённых и облегчённых смесей; 

2)  контролировать давление нагнетания жидкостей в обсадную колонну по манометрам на це-

ментировочных агрегатах и блок-манифольде; 

3)  подсчитывать объём закачиваемой в скважину продавочной жидкости по тарировочным ёмко-

стям цементировочных агрегатов; 

4)  визуально контролировать характер циркуляции и корректировать режим работы агрегатов в 

случае возникновения поглощения в скважине. 

Скорость восходящего потока цементного раствора в затрубном пространстве должна быть не 
ниже скорости подъёма промывочной жидкости во время промывки скважины перед цементированием. 
Закачивание и продавливание тампонажного раствора должны быть непрерывны. Для предотвраще-
ния резкого повышения давления «Стоп» последние 1 м³ объёма продавочной жидкости следует зака-
чивать  одним  агрегатом,  работающим  на  первой  скорости.  Давление  «Стоп»  не  должно  превышать 
фактического  давления  в  конце  цементирования  на  294  ГПа  и  быть  выше  допустимого  внутреннего 
давления для обсадной колонны. 

Определять объём продавочной жидкости надо с учётом её сжимаемости. Коэффициент сжима-

емости определяется автоматическим устройством АКГ. 

После окончания цементирования потайных и нижних секций обсадных колонн, перекрывающих 
продуктивные горизонты, следует производить непрерывную промывку скважины с необходимым про-
тиводавлением  в  течение  времени  ОЗЦ.  Транспортировочные  переводники  поднимают из  скважины 
только при отсутствии признаков нефтегазоводопроявлсний. 

После цементирования обсадных колонн в один приём и верхних секций или верхних ступеней 
колонн  можно  герметизировать  устье  скважины  и  создавать  избыточное  давление  в  затрубном  про-
странстве на время ОЗЦ. Избыточное давление определяется расчётным путём технологической служ-
бой экспедиции и указывается в плане работ на крепление. 

По окончании ОЗЦ колонну закрепляют в растянутом состоянии. Величину натяжки определяют 
расчётом. Разгрузка незацементированной части колонны до подвески её на колонной головке запре-
щается. 

После ОЗЦ оборудование устья скважины и обсадную колонну испытывают на герметичность в 

соответствии с инструкцией по испытанию скважин на герметичность. 

Разбуривание  цементных  стаканов  и  элементов  технологической  оснастки  в  колонне без  уста-
новленного противовыбросового оборудования и при несоответствии параметров бурового раствора 
ГТН запрещается. 

Монтировать  противовыбросовое  оборудование  можно  через  12  часов  после  цементирования 
скважины. Цементные стаканы, цементировочные пробки, упорные кольца, обратные клапаны и баш-
маки обсадных колонн следует разбуривать специальными долотами фрезерного типа или трёхшаро-
шечными долотами. 

Литература 

1.  Булатов  А.И.,  Савенок О.В. Осложнения и  аварии при  строительстве нефтяных  и  газовых  скважин.  – 

Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2010. – 522 с. 

2.  Булатов А.И., Савенок О.В. Заканчивание нефтяных и газовых скважин: теория и практика. – Краснодар : 

ООО «Просвещение-Юг», 2010. – 539 с. 

3.  Булатов А.И., Волощенко Е.Ю., Кусов Г.В., Савенок О.В. Экология при строительстве нефтяных и газо-

вых скважин : учебное пособие для студентов вузов. – Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 603 с. 

4.  Булатов А.И. Буровые и тампонажные растворы для строительства нефтяных и газовых скважин. – Крас-

нодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 452 с. 

5.  Булатов А.И., Савенок О.В. Практикум по дисциплине «Заканчивание нефтяных и газовых скважин» в 4 

томах : учебное пособие. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2013–2014. – Т. 1–4. 

6.  Булатов А.И., Савенок О.В. Капитальный подземный ремонт нефтяных и газовых скважин в 4 томах. – 

Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2012–2015. – Т. 1–4. 

7.  Булатов  А.И.,  Савенок  О.В.,  Рахматуллин  Д.В.  Drilling  Fluids  Engineering  Manual  в  4-х  томах.  –  Уфа  :                 

ООО «Первая типография», 2019. – Т. 1–4. 

8.  Попов В.В., Третьяк А.Я., Савенок О.В., Кусов Г.В., Швец В.В. Геоинформатика нефтегазовых скважин. – 

Новочеркасск : Издательство «Лик», 2018. – 292 с. 

9.  Агзамов  Ф.А.,  Токунова  Э.Ф.,  Комлева  С.Ф.  О  требованиях  к  тампонажным  материалам  и  технологии 
крепления для обсадных колонн, работающих в экстремальных условиях // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 3. – 
С. 22–29. 

10. Нагимов И.Р., Фатихов Р.И., Агзамов Ф.А. Экспериментальная оценка эффективности применения цен-

траторов  обсадной  колонны  при  цементировании  наклонных  скважин  //  Булатовские  чтения.  –  2018.  –  Т.  3.  –                       
С. 206–210. 

11. Самсоненко Н.В., Симонянц С.Л. Инновационные порошкообразные смеси и технологии цементирова-
ния обсадных колонн в скважинах Восточно-Мессояхского месторождения // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 3. – 
С. 244–251. 

212 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

12. Фёдорова Н.Г., Димитриади Ю.К., Вагина Т.Ш., Воропаева Е.Д., Ряполов Н.А. Гамма-процентный ресурс 
скважин и критерий срока службы резьбовых соединений труб обсадных колонн // Булатовские чтения. – 2019. – 
Т. 3. – С. 120–124. 

References 

1.  Bulatov A.I., Savenok O.V. Complications and accidents during construction of oil and gas wells. – Krasnodar : 

Enlightenment-South LLC, 2010. – 522 р. 

2.  Bulatov A.I., Savenok O.V. Finishing of Oil and Gas Wells: Theory and Practice. – Krasnodar : Enlightenment-

South LLC, 2010. – 539 р. 

3.  Bulatov A.I., Voloshchenko E.Yu., Kusov G.V., Savenok O.V. Ecology in the construction of oil and gas wells : 

a training manual for university students. – Krasnodar : Enlightenment-South LLC, 2011. – 603 р. 

4.  Bulatov A.I. Drilling and plugging solutions for construction of oil and gas wells. – Krasnodar : Enlightenment-

South LLC, 2011. – 452 р. 

5.  Bulatov A.I., Savenok O.V. Workshop on the discipline «Finishing oil and gas wells» in 4 volumes : a training 

manual. – Krasnodar : Publishing House – South, 2013–2014. – Vol. 1–4. 

6.  Bulatov A.I., Savenok O.V. Oil and gas wells overhaul in 4 volumes. – Krasnodar : Publishing House – South, 

2012–2015. – Vol. 1–4. 

7.  Bulatov A.I., Savenok O.V., Rachmatullin D.V. Drilling Fluids Engineering Manual in 4 volumes. – Ufa : «First 

Printing House» LLC, 2019. – Vol. 1–4. 

8.  Popov  V.V.,  Tretiak  A.Ya.,  Savenok O.V.,  Kusov G.V.,  Shvets  V.V.  Geoinformatics  of Oil  and Gas Wells. – 

Novocherkassk : «Lik» Publishing House, 2018. – 292 р. 

9.  Agzamov F.A., Tokunova E.F., Komleva S.F. About requirements to the plugging materials and the fastening 

technology for the casing working in the extreme conditions // Bulatovskie readings. – 2017. – Vol. 3. – P. 22–29. 

10. Nagimov I.R., Fatikhov R.I., Agzamov F.A. Experimental estimation of efficiency of application of the casing-

centers at cementing of the inclined wells // Bulatovskie readings. – 2018. – Vol. 3. – P. 206–210. 

11. Samsonenko N.V., Simoniants S.L. Innovative powder-dispersed mixtures and casing cementing technologies 

in the wells of Vostochno-Messoyakhskoe field // Bulatovskie readings. – 2017. – T. 3. – P. 244–251. 

12. Fedorova N.G., Dimitriadi Yu.K., Vagina T.S., Voropaeva E.D., Ryapolov N.A. Gamma percentage well resource 
and service life criterion of the casing pipe threaded connections // Bulatovskie readings. – 2019. – Vol. 3. – P. 120–124. 

213 

 
 
 
 
 
 
