УДК 656.56 

89 

ОПРЕДЕЛЕНИЕ СЦЕНАРИЕВ ВОЗМОЖНЫХ АВАРИЙ  

В ПУНКТЕ ПОДГОТОВКИ И СБОРА НЕФТИ 

IDENTIFICATION OF POSSIBLE ACCIDENT SCENARIOS  

AT OIL TREATMENT AND GATHERING POINT 

К.Б. Тагирова, В.Б. Барахнина, И.Р. Киреев, К.Н. Абдрахманова 

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

г. Уфа, Российская Федерация 

Kamilla B. Tagirova, Vera B. Barakhnina, Ilgis R. Kireev,  

Karina N. Abdrakhmanova 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa. Russian Federation 

Аннотация.  Особенности  разработки  и  эксплуатации  Варьеганского 

месторождения, техника и контрольно-измерительные приборы, использу-

емые в пункте подготовки и сбора нефти (ППСН), обуславливают опреде-

ленное количество сценариев развития инцидентов и аварий. 

В статье даны краткие сведения о технике и технологии добычи нефти 

на  Варьеганском  месторождении  ОАО  «Варьеганнефть»,  произведена 

оценка уровня безопасности на предприятии, определены возможные сце-

нарии  аварий,  дана  оценка  их  риска,  предложены  рекомендации,  направ-

ленные на повышение уровня безопасности добычи нефти и газа на пред-

приятии. 

ППСН ОАО «Варьеганнефть» принимает сырую нефть по нефтепрово-

дам  от  скважин,  производит  ее  подготовку  (отделение  попутного  газа  и 

пластовой воды), очистку пластовой воды, оперативный учет (нефти, пла-

стовой  воды  и  газа),  перекачку  нефти  для  дальнейшей  подготовки,  пере-

качку пластовой воды в общую систему для дальнейшей закачки в пласт и 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

90 

очистку  попутного  нефтяного  газа  от  капельной  жидкости.  Возможными 

источниками возникновения аварий на ППСН являются нарушения в рабо-

те  емкостного  оборудования,  содержащего  водонефтяную  смесь  (отстой-

ники-сепараторы); нефтяных скважин; выкидных нефтепроводов (шлейфы 

скважин);  коллекторов,  внутрипромысловых  нефтепроводов  и  другого 

технологического  оборудования,  содержащего  нефть  (насосное  оборудо-

вание, автоматизированная групповая замерная установка). 

Возникновение аварии возможно вследствие разгерметизации техноло-

гического  оборудования  (из-за  коррозии,  абразивного  износа,  дефекта  из-

готовления, усталости металла); транспортной аварии (столкновение, сход 

железнодорожного состава с маневровочного пути); ошибки персонала при 

проведении работ по техническому обслуживанию, ремонтных, огневых и 

сварочных  работах;  механического  повреждения  в  результате  несанкцио-

нированных работ в районе прохождения трубопроводов; разгерметизации 

оборудования  из-за  превышения  регламентного  значения  давления  (гид-

равлический  удар);  разгерметизации  из-за  преднамеренных  действий  (ди-

версии, засверловки с целью хищения, вандализм). 

Приведенные  сценарии  аварий  выделены  и  описаны  по  признакам  ос-

новных поражающих факторов. В то же время отдельные сценарии можно 

рассматривать  как  составляющую  часть  более  укрупненного  и  протяжен-

ного во времени сценария аварии. 

Abstract. Features of the development and operation of the Varyoganskoye 

field,  equipment  and  instrumentation  used  in  an  oil  treatment  and  gathering 

point (OTGP), determine a certain number of scenarios for the development of 

incidents and accidents. 

The  article  gives  brief  information  about  the  technique  and  technology  for 

oil  production  at  the  Varyoganskoye  field  of  Varyoganneft  OJSC,  assesses  the 

level of safety at the enterprise, identifies  possible accident scenarios,  gives an 

assessment of their risk, offers recommendations aimed at improving the safety 

of oil and gas production at the enterprise. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

91 

OTGP  of  Varioganneft  OJSC  receives  crude  oil  from  oil  pipelines  from 

wells, prepares it (separates associated gas and produced water), treats produced 

water, records (oil, produced water and gas), pumping oil for further treatment, 

pumping  formation  water  into  a  common  system  for  further  injection  into  the 

reservoir and purification of associated petroleum gas from the dropping liquid. 

Possible sources of accidents at OTGP are violations in the operation of capaci-

tive  equipment  containing  water-oil  mixture  (settling  tanks-separators);  oil 

wells; oil pipelines (well loops); collectors, in-field oil pipelines and other tech-

nological equipment containing oil (pumping equipment, automated  group  me-

tering unit). 

The occurrence of an accident is possible as a consequence of depressuriza-

tion of technological equipment (due to corrosion, abrasive wear, manufacturing 

defect, metal fatigue); transport accident (collision, derailment of the train from 

the shunting track); personnel errors during  maintenance, repair, fire and weld-

ing  works;  mechanical  damage  as  a  result  of  unauthorized  work  in  the  area  of 

pipelines; depressurization of equipment due to excess of the regulatory pressure 

value  (water  hammer);  depressurization  due  to  deliberate  actions  (sabotage, 

drilling for theft, vandalism). 

The  given  accident  scenarios  are  highlighted  and  described  by  the  signs  of 

the  main  damaging  factors. At the same time,  individual scenarios can be con-

sidered as an integral part of a more extended and time-consuming accident sce-

nario. 

Ключевые  слова:  сценарий;  авария;  инцидент;  взрыв;  пожар; 

продуктопровод; окружающая природная среда 

Key  words:  scenario;  accident;  incident;  explosion;  fire;  product  pipeline; 

natural environment 

При первичной подготовке и перекачке сырой нефти используются  го-

рючие  и взрывоопасные  вещества.  Возможна высокая плотность  располо-

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
92 

жения  оборудования  на  ограниченной  территории.  Значительная  протя-

женность  внутрицеховых  надземных  трубопроводов  по  территории  пло-

щадки  и  особые  климатические  условия  местности  повышают  риск 

несчастных  случаев.  При  аварийных  ситуациях,  связанных  с  утечкой 

нефти, возможно загрязнение почвы, атмосферы и воды рек и других водо-

емов.  Особенности  разработки  и  эксплуатации  месторождения,  техника  и 

контрольно-измерительные приборы, используемые в пункте подготовки и 

сбора нефти (ППСН), обуславливают  определенное количество сценариев 

развития инцидентов и аварий. 

Цели  данной  работы  –  определение  вероятных  сценариев  аварийных 

ситуаций в ППСН Варьеганского месторождения ОАО «Варьеганнефть», а 

также оценка их последствий для работников и окружающей среды (ОС).  

ППСН  ОАО  «Варьеганнефть»  принимает  сырую  нефть  по  нефтепрово-

дам от скважин, производит ее подготовку (отделение попутного газа и пла-

стовой воды), очистку пластовой воды, оперативный учет (нефти, пластовой 

воды и газа), перекачку нефти для дальнейшей подготовки, перекачку пла-

стовой  воды  в  общую  систему  для  дальнейшей  закачки  в  пласт  и  очистку 

попутного  нефтяного  газа  от  капельной  жидкости.  Технологические  про-

цессы  разделения  пластовой  нефти,  воды  и  попутного  газа  проводятся  в 

сложном оборудовании – электродегидраторах, нефтегазосепараторах, газо-

сепараторах  и  др.  Возможными  источниками  возникновения  аварий  в 

ППСН  Варьеганского  месторождения  ОАО  «Варьеганнефть»  являются 

нарушения в работе емкостного оборудования, содержащего водонефтяную 

смесь (отстойники-сепараторы); нефтяных скважин; выкидных нефтепрово-

дов (шлейфы скважин); коллекторов, внутрипромысловых нефтепроводов и 

другого  технологического  оборудования,  содержащего  нефть  (насосное 

оборудование, автоматизированная групповая замерная установка). 

Экологический риск для указанных объектов включает в себя возмож-

ность  аварийного  разлива  нефти  (загрязнение  нефтью  территорий  и  аква-

торий  водных  объектов, загазованность атмосферы парами нефти и др.)  и 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

93 

вторичных  чрезвычайных  ситуаций,  обусловленных  разливом  нефти  (воз-

горание или взрыв в случае появления источника зажигания в зоне разли-

ва, загазованность воздушной среды продуктами горения нефти). 

Возникновение аварии возможно вследствие разгерметизации техноло-

гического  оборудования  (из-за  коррозии,  абразивного  износа,  дефекта  из-

готовления, усталости металла); транспортной аварии (столкновение,  сход 

железнодорожного состава с маневровочного пути); ошибки персонала при 

проведении работ по техническому обслуживанию, ремонтных, огневых и 

сварочных  работах;  механического  повреждения  в  результате  несанкцио-

нированных работ в районе прохождения трубопроводов; разгерметизации 

оборудования  из-за  превышения  регламентного  значения  давления  (гид-

равлический  удар);  разгерметизации  из-за  преднамеренных  действий  (ди-

версии, засверловки с целью хищения, вандализм). 

Основными факторами, способствующими возникновению и развитию 

аварий в ППСН Варьеганского месторождения ОАО «Варьеганнефть», яв-

ляются: 

– наличие в нефти агрессивных примесей, абразивных частиц, воды; 

–  отказ  автоматической  системы  замера  уровня  жидкости  в  отстойни-

ках автоматики; 

– прохождение трубопроводов по активно обрабатываемым сельскохо-

зяйственным  землям,  пересечение  с  искусственными  и  естественными 

препятствиями; 

–  человеческий  фактор  (некачественная  диагностика  и  выявление  де-

фектов во время эксплуатации, некачественное строительство, отступление 

от проекта, ошибки операторов, нарушение инструкций и т.д.); 

– текучесть и пожаровзрывоопасность нефти; 

–  диверсии,  террористические  акты,  акты  вандализма  и  несанкциони-

рованные врезки. 

Сложность транспортировки жидкостей в ППСН Варьеганского место-

рождения обуславливается постоянными динамическими нагрузками в си-

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

94 

стеме  и  нестационарностью  процесса.  Большое  количество  арматуры  со-

здает  дополнительную  опасность  разгерметизации.  Возможный  срыв  по-

дачи  электроэнергии  может  вызвать  остановку  насосов,  отказ  систем  ава-

рийной  сигнализации  и  автоматического  управления,  и  в  дальнейшем 

нарушение технологического процесса, и даже аварию [1, 2]. 

К  теплообменным  процессам  на  ППСН  Варьеганского  месторождения 

следует  отнести  процессы  нагрева  нефти  в  путевых  подогревателях  (ПП) 

на площадке установки перекачки нефти (УПН), печи на площадке нефте-

перерабатывающей  установки  (НПУ-100),  а  также  в  кожухотрубных  теп-

лообменниках площадки НПУ-100. Опасность теплообменных процессов в 

ПП  обусловлена,  в  основном,  обращением  в  них  взрывопожароопасных 

веществ  при  повышенных  давлении  и  температуре.  Непосредственного 

контакта змеевика с нефтью с пламенем в аппаратах выбранной конструк-

ции нет, поэтому опасность данные процессы представляют  только в слу-

чае  разгерметизации  аппарата  под  действием  внешних  факторов  и  корро-

зии.  В  НПУ-100  возможно  возникновение  непосредственного  контакта 

змеевика  с  отбензиненной  нефтью  с  пламенем  горелок.  Вследствие  силь-

ного  местного  перегрева  труб  вероятен  прогар  змеевика,  неминуемо  со-

провождающийся воспламенением транспортируемого продукта [3, 4]. 

Взрывоопасность  процессов  теплообмена  через  стенку  обусловливает-

ся  большой  разностью  температур  теплоносителей,  так  как  при  этом  со-

здаются неблагоприятные условия для разрушения аппаратуры и разгерме-

тизации оборудования от тепловых деформаций (разрушение аппаратов по 

сварочным швам, по фланцевым и другим разъемным соединениям). 

В  насосном  оборудовании  ППСН  Варьеганского  месторождения  воз-

можны  процессы  кавитации,  которые  способны  привести  к  разрушению 

оборудования и выбросу значительных объемов углеводородов [5, 6]. 

Резервуары и другие емкости из-за больших объемов опасных продук-

тов, хранящихся в них, при аварии могут привести к большим разрушени-

ям и загрязнению ОС [7, 8]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

95 

При  полном  прекращении  электроснабжения  и  срабатывании  аварий-

ных  программ  из  технологических  систем  через  предохранительные  кла-

паны  и  другие  устройства  сбрасываются  горючие  газы,  с  которыми  ава-

рийные системы утилизации или сжигания газовых сбросов не справляют-

ся.  По  этой  причине  при  внезапном  прекращении  электроснабжения  воз-

можны  аварии  с  разрушением  факельных  систем.  В  большинстве  случаев 

данные  аварии  являются  следствием  недостаточной  квалификации  персо-

нала, несоблюдения правил технической эксплуатации и технической без-

опасности,  отсутствия  контроля  со  стороны  лиц,  ответственных  за  прове-

дение работ [9, 10]. 

Потенциальную  опасность  на  территории  Варьеганского  месторожде-

ния  представляют  продуктопроводы,  арматура  и  технологическое  обору-

дование с нефтью и попутным газом. Основными поражающими фактора-

ми  в  случае  аварий  являются  тепловая  энергия,  открытое  пламя,  а  также 

волна  сжатия  и  кинетическая  энергия  осколков  разрушенного  оборудова-

ния [11, 12]. Далее представлены основные сценарии возможных аварий на 

Варьеганском месторождении (таблица 1) [9, 13]. 

Таблица  1.  Основные  возможные  сценарии  развития  аварий  в  блоках 
ППСН  Варьеганского  месторождения  и  события,  инициирующие 
аварийную ситуацию 

Блок 

Оборудование  
в блоке 

Обращающееся  
вещество 

Событие 

Сценарий 

Площадка цеха подготовки и перекачки нефти 

Путевой 
подогреватель 

Оборудование  
в блоке 
Сепаратор  
II ступени 
Электро-
дегидратор 

Нефть 

Обращающееся  
вещество 

Нефть, газ 

Нефть 

Сепараторы КСУ 

Нефть, газ 

Разгерметизация 
фланцевых 
единений 

со-

С1, С2 

Событие 

Сценарий 

Разрушение  
аппарата 
Разрушение  
аппарата 

Разрушение  
аппарата 

С1, С2, С5 

С1, С2 

С1, С2, С5 

Площадка 
подогревате-
лей 

Блок 

Площадка 
II ступени  
сепарации 

Концевая се-
парационная 
установка 
(КСУ) 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

Резервуарный 
парк 

Насосная  
внешней  
перекачки 

Площадка 
нефтеналива 

Блок  осушки 
газа 

Технологиче-
трубо-
ские 
проводы УПН 

Блок 

Оборудование  
в блоке 

Обращающееся  
вещество 

Событие 

Сценарий 

96 

Резервуар 
товарный, 
аварийный 
Резервуар 
товарный, 
аварийный 

Нефть 

Насосы 

Нефть 

Наливные  
стояки 

Нефть 

Автоцистерны 

Нефть, дизтопливо 

Сепаратор 

Газ 

Разрушение  
резервуара 

С1, С2, С3 

Воспламенение 
внутри  
резервуара 
Разрушение  насо-
са,  разгерметиза-
ция 
трубопрово-
дов обвязки 
Разгерметизация 
коммуникаций 
Разгерметизация 
автоцистерны 

Разрушение  
аппарата 

С3, С4 

С6 

С1, С2 

С1, С2 

С1, С5 

Трубопроводы 
обводненной 
нефти 

Трубопроводы 
товарной нефти 

Трубопроводы 
газа 

Насосная 

Насосное  
оборудование 

трубо-

Технологиче-
ские 
проводы 
насосно-
питательной 
установки 

Трубопроводы 
нефти (бензина, 
дизтоплива,  
мазута) 

Нефть, газ 

Разгерметизация 
трубопровода 

С1, С2, С5 

Нефть 

Газ 

Разгерметизация 
трубопровода 

Разгерметизация 
трубопровода 

Легковоспламеняю-
щаяся жидкость 
(ЛВЖ), горючая жид-
кость 

Разрушение  насо-
са,  разгерметиза-
ция 
трубопрово-
дов обвязки 

С1, С2 

С5, С6 

С6 

ЛВЖ 

Разгерметизация 
трубопровода 

С1, С2 

На рисунке 1 представлен сценарий С1 – разлитие нефти, сопровожда-

ющееся загрязнением ОС в процессе разгерметизации трубопроводов и ре-

зервуаров  с  нефтью.  Началом  этого  инцидента  может  послужить  полное 

разрушение резервуара или трубопровода. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
97 

Катастрофическое разрушение оборудования 

Выброс нефти на ландшафт 

Загрязнение промышленной площадки и ОПС 

Рисунок 1. Сценарий С1 

Данное событие может быть связано с физическим износом и коррози-

ей, так как нефтяной флюид обладает повышенной коррозионной активно-

стью, особенно в условиях эксплуатации оборудования при резких перепа-

дах  температур  и  высокой  обводненности  нефтегазожидкостной  смеси. 

Возможны также дефекты в системах антикоррозионной защиты, особенно 

в случаях прохождения трубопровода под линиями электропередачи, элек-

трифицированными  железнодорожными  путями  (под  действием  электро-

магнитного  поля  процесс  коррозии  ускоряется).  Структурные  отказы  или 

механические дефекты происходят в результате развития исходных дефек-

тов основного металла, соединений или сварки.  

Варьеганское  месторождение  характеризуется  суровыми  климатиче-

скими  условиями.  При  низких  температурах  происходит  повышение  вяз-

кости  нефтепродукта,  вследствие  чего  в  трубопроводе  может  возрастать 

давление. Резкое повышение давления сверх нормативного приводит  к от-

ступлению  от  технологического  регламента  ведения  работ,  пуска  и  оста-

новки  системы.  Возможны  также  аварии  из-за  сложных  метеорологиче-

ских условий. Авария из-за разряда атмосферного электричества возможна 

при  поражении  объекта  молнией,  при  вторичном  ее  воздействии  или  при 

заносе в него высокого потенциала. Поражение объекта молнией возможно 

при совместной реализации двух событий – прямого удара молнии и отка-

за  молниеотвода  (из-за  его  отсутствия,  неправильного  конструктивного 

исполнения, неисправности).  

На рисунке 2 показан сценар ий пожара разлития нефти (С2). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
98 

Сценарий С1 

Воспламенение пролива 

Пожар разлития 

Термическое поражение оборудования и персонала 

Рисунок 2. Сценарий С2  

При несвоевременной локализации пожара разлития нефти существует 

вероятность  дефлаграционного  сгорания  газопылевоздушных  смесей 

(ГПВС)  и  распространения  аварии  по  принципу  «домино»  с  вовлечением 

дополнительных масс углеводородов. 

На рисунке 3 представлены два сценария развития аварии  – С3 (с диф-

фузионным горением на свободной поверхности жидкости) и С4 (с выбро-

сом горящей жидкости) [9, 13]. 

Образование горючей смеси внутри резервуара 

С3, С4 

Воспламенение смеси при наличии источника зажигания 

С3, С4 
Срыв крыши 

С3, С4 

Воспламенение нефти, загрязнение ОПС 

Формирование раскаленного слоя 

С4 

Спуск раскаленного слоя в отстойную зону 

С4 

С4 

Вскипание отстойной воды 

С4 

Выброс горящей нефти за пределы резервуара 

С4 

С3 

Термическое поражение оборудования и персонала 

Рисунок 3. Сценарии С3 и С4 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
 
На рисунке 4 представлен сценарий С5 – дефлаграционное горение ГПВС 

в открытом пространстве на месте разгерметизации оборудования [8, 13]. 

99 

Разгерметизация оборудования или трубопровода 

Выброс газа в открытое пространство 

Образование взрывоопасной ГПВС 

Взрыв ГПВС при наличии источника инициирования 

Воспламенение пролива в случае его наличия 

Поражение оборудования и персонала ударной волной 

Термическое поражение 

Рисунок 4. Сценарий С5  

На рисунке 5 представлен сценарий С6 – взрыв ГПВС в трубопроводе или 

резервуаре с последующим возгоранием жидкости внутри оборудования. 

Полная разгерметизация оборудования или трубопровода 

Истечение пожароопасного вещества внутри оборудования 

Воспламенение жидкости при условии наличия источника инициирования 

Пожар в замкнутом объеме 

Термическое поражение оборудования, персонала и ОС 

Рисунок 5. Сценарий С6 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
100 

Приведенные  сценарии  аварий  выделены  и  описаны  по  признакам  ос-

новных поражающих факторов. В то же время отдельные сценарии можно 

рассматривать  как  составляющую  часть  более  укрупненного  и  протяжен-

ного во времени сценария аварии [9].  Исходя из анализа неполадок и ава-

рий можно сделать вывод, что коррозионное разрушение чаще всего имеет 

локальный характер и не приводит к серьезным последствиям. Однако при 

несвоевременном  устранении  неполадок  может  произойти  дальнейшее 

развитие процесса, следствием которого могут быть аварии с различными 

сценариями. Причины возникновения аварий условно можно объединить в 

три группы: 

–  разрушение  (разгерметизация)  технологического  оборудования,  тру-

бопроводов и арматуры и отказы систем противоаварийной защиты объек-

та и автоматических систем; 

–  ошибки,  запаздывание,  бездействие  персонала  в  штатных  и  нештат-

ных ситуациях, несанкционированные действия персонала; 

– внешние воздействия природного и техногенного характера. 

Вывод 

Выявленные причины могут привести к аварийной утечке горючих га-

зов, ЛВЖ, а также их залповому выбросу из поврежденной части техноло-

гического  оборудования,  поражению  персонала  и  загрязнению  ОС.  Для 

повышения  уровня  защиты  персонала  от  негативного  воздействия  паров 

углеводородов  в  ППСН  Варьеганского  месторождения  рекомендуется 

внедрение  стационарного  газового  сигнализатора  ULTIMA.  Данный  газо-

вый  сигнализатор  необходим  в  местах  возможного  скопления  газа  (таких 

как сепаратор, газосепаратор, узел учета газа, устройства предварительно-

го отбора газа). Установка данного газоанализатора в значительной степе-

ни  предопределит  безаварийную  работу  ППСН  Варьеганского  месторож-

дения. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

101 

Список используемых источников 

1.  Абдрахманов  Н.Х.,  Азметов  Х.А.,  Павлова  А.Д.,  Закирова  З.А., 

Басырова  А.Р.  Современные  методы  и  средства  обеспечения  безопасной 

эксплуатации  магистральных  нефтепроводов 

//  Сетевое  издание 

«Нефтегазовое  дело».  2017.  №  6.  С.  192-206.  URL:  http://ogbus.ru/ 

issues/6_2017/ogbus_6_2017_p192-206_AbdrakhmanovNKh_ru.pdf 

(дата 

обращения: 15.10.2019). DOI: 10.17122/ogbus-2017-6-192-206.  

2.  Abdrakhmanov N., Abdrakhmanova K., Vorohobko V., Abdrakhmanova 

L.,  Basyirova  A.  Development  of  Implementation  Chart  for  Non-Stationary 

Risks  Minimization  Management  Technology  Based  on 

Information-

Management  Safety  System  //  Journal  of  Engineering  and  Applied  Sciences. 

2017. No. 12. P. 7880-7888. 

3.  Gaisina L.M., Belonozhko M.L., Tkacheva N.A., Abdrakhmanov N.Kh., 

Grogulenko N.V. Principles and Methods of Synergy Modeling of Management 

System at Oil and Gas Sector’s Enterprises // Espacios.  2017. Vol. 38. No. 33. 

URL: 

http://www.revistaespacios.com/a17v38n33/a17v38n33p05.pdf 

(дата 

обращения: 21.10.2019). 

4.  Fedosov  A.V.,  Abdrakhmanov  N.Kh.,  Gaysin  E.Gh.,  Sharafutdinova 

G.M.,  Abdrakhmanova  K.N.,  Shammatova  A.A.  The  Use  of  Mathematical 

Models in the Assessment of the Measurements' Uncertainty for the Purpose of 

the Industrial Safety Condition Analysis of the Dangerous Production Objects // 

International Journal of Pure and Applied Mathematics. 2018. Vol. 119. No. 10. 

P. 433-437. 

5.  Gaisina  L.M.,  Belonozhko  M.L.,  Maier  V.V.,  Abdrakhmanov  N.Kh., 

Sultanova  E.A. Deliberate Reorganization  of the System of Social Relations  in 

Oil  and  Gas  Companies  in  the  Period  of  Changes  in  Economics  //  Espacios. 

2017.  Vol.  38.  No.  48.  URL:  https://www.revistaespacios.com/a17v38n48/ 

a17v38n48p12.pdf (дата обращения: 19.10.2019). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

102 

6.  Шайбаков  Р.А.,  Абдрахманов  Н.Х.,  Кузеев  И.Р.,  Симарчук  А.С., 

Байбурин  Р.А.  Влияние  опасных  факторов,  возникающих  при  пожаре 

пролива,  и  его  тушения  на  напряженно-деформированное  состояние 

трубопровода  //  Проблемы  сбора,  подготовки  и  транспорта  нефти  и 

нефтепродуктов. 2008. Вып. 4 (74). С. 109-114. 

7.  Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому 

и  атомному  надзору  от  11  апреля  2016  г.  №  144.  Об  утверждении 

руководства  по  безопасности  «Методические  основы  по  проведению 

анализа опасностей и оценки риска аварий на опасных производственных 

объектах». М.: ЗАО НТЦ ПБ, 2016. 38 с. 

8.  Кускильдин  Р.А.,  Абдрахманов  Н.Х.,  Закирова  З.А.,  Ялалова  Э.Ф., 

Абдрахманова  К.Н.,  Ворохобко  В.В.  Современные  технологии  для 

проведения 

производственного 

контроля, 

повышающие 

уровень 

промышленной  безопасности  на  объектах  нефтегазовой  отрасли 

// 

Проблемы сбора, подготовки и транспорта нефти и нефтепродуктов. 2017. 

Вып. 2 (108). С. 111-120. DOI: 10.17122/ntj-oil-2017-2-111-120. 

9.  Приказ  Ростехнадзора  от  24.01.2018  №  29.  Об  утверждении 

руководства 

по 

безопасности 

«Методические 

рекомендации 

по 

классификации 

техногенных 

событий 

в  области  промышленной 

безопасности  на  опасных  производственных  объектах  нефтегазового 

комплекса». М.: ЗАО НТЦ ПБ, 2018. 36 с. 

10. Абдрахманов  Н.Х.,  Давлетов  В.М.,  Абдрахманова  К.Н., 

Ворохобко В.В., 

Абдрахманов 

Р.Н. 

Повышение 

безопасности 

эксплуатации  газопроводов  //  Нефтегазовое  дело.  2016.  Т.  14.  №  3.  

C. 183-187. 

11. Fenton  N.E.,  Neil  M.  Risk  Assessment  and  Decision  Analysis  with 

Bayesian  Networks.  New  York:  Chapman  and  Hall/CRC,  2018.  660  p.  DOI: 

10.1201/b21982. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

103 

12. Babin  A.Yu.,  Gafarova  V.A.,  Gareeva  E.R.,  Abdrakhmanova  K.N., 

Lomakina L.N. Influence of a Filler on Strength Characteristics of the Properties 

of a Composite Material Based on Epoxy Resin // Materials Today: Proceedings. 

2019. Vol. 11. Part 1. P. 252-257. DOI: 10.1016/j.matpr.2018.12.139. 

13. Sekerin  V.D.,  Gaisina  L.M.,  Shutov  N.V.,  Abdrakhmanov  N.Kh., 

Valitova  N.E.  Improving  the  Quality  of  Competence-Oriented  Training  of 

Personnel at Industrial Enterprises // Quality – Access to Success. 2018. Vol. 19. 

No. 165. P. 68-73. 

References 

1.  Abdrakhmanov  N.Kh.,  Azmetov  Kh.A.,  Pavlova  A.D.,  Zakirova  Z.A., 

Basyrova  A.R.  Sovremennye  metody  i  sredstva  obespecheniya  bezopasnoi 

ekspluatatsii  magistral'nykh  nefteprovodov  [Modern  Methods  and  Means  of 

Ensuring  Safe  Exploitation  of  Oil  Trunk  Pipelines].  Setevoe 

izdanie 

«Neftegazovoe delo» – Online Edition «Oil and Gas Business», 2017, No. 6, pp. 

192-206. 

URL: 

http://ogbus.ru/issues/6_2017/ogbus_6_2017_p192-

206_AbdrakhmanovNKh_ ru.pdf (accessed 15.10.2019). DOI: 10.17122/ogbus-

2017-6-192-206. [in Russian]. 

2.  Abdrakhmanov  N.,  Abdrakhmanova  K.,  Vorohobko  V., 

Abdrakhmanova L.,  Basyirova  A.  Development  of  Implementation  Chart  for 

Non-Stationary  Risks  Minimization  Management  Technology  Based  on 

Information-Management  Safety  System.  Journal  of  Engineering  and  Applied 

Sciences, 2017, No. 12, pp. 7880-7888. 

3.  Gaisina L.M., Belonozhko M.L., Tkacheva N.A., Abdrakhmanov N.Kh., 

Grogulenko N.V. Principles and Methods of Synergy Modeling of Management 

System  at  Oil  and  Gas  Sector’s  Enterprises.  Espacios,  2017,  Vol.  38,  No.  33. 

URL:  http://www.revistaespacios.com/a17v38n33/a17v38n33p05.pdf  (accessed 

21.10.2019). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

104 

4.  Fedosov  A.V.,  Abdrakhmanov  N.Kh.,  Gaysin  E.Gh.,  Sharafutdinova 

G.M.,  Abdrakhmanova  K.N.,  Shammatova  A.A.  The  Use  of  Mathematical 

Models in the Assessment of the Measurements' Uncertainty for the Purpose of 

the  Industrial  Safety  Condition  Analysis  of  the  Dangerous  Production  Objects. 

International Journal of Pure and Applied Mathematics, 2018, Vol. 119, No. 10, 

pp. 433-437. 

5.  Gaisina  L.M.,  Belonozhko  M.L.,  Maier  V.V.,  Abdrakhmanov  N.Kh., 

Sultanova  E.A. Deliberate Reorganization  of the System of Social Relations  in 

Oil and Gas Companies in the Period of Changes in Economics. Espacios, 2017, 

Vol.  38,  No.  48.  URL: 

https://www.revistaespacios.com/a17v38n48/ 

a17v38n48p12.pdf (accessed 19.10.2019). 

6.  Shaibakov  R.A.,  Abdrakhmanov  N.Kh.,  Kuzeev  I.R.,  Simarchuk  A.S., 

Baiburin  R.A.  Vliyanie  opasnykh  faktorov,  voznikayushchikh  pri  pozhare 

proliva, 

i  ego 

tusheniya  na  napryazhenno-deformirovannoe  sostoyanie 

truboprovoda  [Influence  of  Dangerous  Factors,  Occurring  During  Caused-by-

Leak Fires and its Suppression, on the Stressed and Strained State of Pipelines]. 

Problemy  sbora,  podgotovki  i  transporta  nefti  i  nefteproduktov  –  Problems  of 

Gathering, Treatment and Transportation of Oil and Oil Products, 2008, Issue 4 

(74), pp. 109-114. [in Russian]. 

7.  Prikaz  Federal'noi  sluzhby  po  ekologicheskomu,  tekhnologicheskomu  i 

atomnomu nadzoru ot 11 aprelya 2016 g. № 144. Ob utverzhdenii rukovodstva 

po  bezopasnosti  «Metodicheskie  osnovy  po  provedeniyu  analiza  opasnostei  i 

otsenki  riska  avarii  na  opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ektakh»  [Order  of  the 

Federal Service for Ecological, Technological and Nuclear Supervision of April 

11,  2016  No.  144.  On  Approval  of  the  Safety  Manual  «Methodological 

Framework for Conducting Hazard Analysis and Risk Assessment of Accidents 

at  Hazardous  Production  Facilities»].  Moscow,  ZAO  NTTs  PB  Publ.,  2016. 

38 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

105 

8.  Kuskildin  R.A.,  Abdrakhmanov  N.Kh.,  Zakirova  Z.A.,  Yalalova  E.F., 

Abdrakhmanova  K.N.,  Vorokhobko  V.V.  Sovremennye  tekhnologii  dlya 

provedeniya 

proizvodstvennogo 

kontrolya, 

povyshayushchie 

uroven' 

promyshlennoi  bezopasnosti  na  ob"ektakh  neftegazovoi  otrasli  [Modern 

Technologies  for  Operation  Control  Monitoring  Increasing  Industrial  Safety 

Level  on  Oil  and  Gas  Industry  Objects].  Problemy  sbora,  podgotovki  i 

transporta  nefti  i  nefteproduktov  –  Problems  of  Gathering,  Treatment  and 

Transportation of Oil and Oil Products, 2017, Issue 2 (108), pp. 111-120. DOI: 

10.17122/ntj-oil-2017-2-111-120. [in Russian]. 

9.  Prikaz  Rostekhnadzora  ot  24.01.2018  №  29.  Ob  utverzhdenii 

rukovodstva  po  bezopasnosti  «Metodicheskie  rekomendatsii  po  klassifikatsii 

tekhnogennykh  sobytii  v  oblasti  promyshlennoi  bezopasnosti  na  opasnykh 

proizvodstvennykh  ob"ektakh  neftegazovogo  kompleksa»  [The  Order  of 

Rostekhnadzor  Dated  January  24,  2018  No.  29.  On  Approval  of  the  Safety 

Manual  «Methodological  Recommendations  for  the  Classification  of  Industrial 

Events in the Field of Industrial Safety at Hazardous Production Facilities of the 

Oil  and  Gas  Complex»].  Moscow,  ZAO  NTTs  PB  Publ.,  2018.  36  p. 

[in Russian]. 

10. Abdrakhmanov  N.Kh.,  Davletov  V.M.,  Abdrakhmanova  K.N., 

Vorokhobko  V.V.,  Abdrakhmanov  R.N.  Povyshenie  bezopasnosti  ekspluatatsii 

gazoprovodov  [Improving  Safety  of  Gas  Pipeline  Exploitation].  Neftegazovoe 

delo – Petroleum Engineering, 2016, Vol. 14, No. 3, pp. 183-187. [in Russian]. 

11. Fenton  N.E.,  Neil  M.  Risk  Assessment  and  Decision  Analysis  with 

Bayesian  Networks.  New  York,  Chapman  and  Hall/CRC,  2018.  660  p.  DOI: 

10.1201/b21982. 

12. Babin  A.Yu.,  Gafarova  V.A.,  Gareeva  E.R.,  Abdrakhmanova  K.N., 

Lomakina L.N. Influence of a Filler on Strength Characteristics of the Properties 

of a Composite Material Based on Epoxy Resin. Materials Today: Proceedings, 

2019, Vol. 11, Part 1, pp. 252-257. DOI: 10.1016/j.matpr.2018.12.139. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

13. Sekerin  V.D.,  Gaisina  L.M.,  Shutov  N.V.,  Abdrakhmanov  N.Kh., 

Valitova  N.E.  Improving  the  Quality  of  Competence-Oriented  Training  of 

Personnel at Industrial Enterprises. Quality – Access to Success, 2018, Vol. 19, 

106 

No. 165, pp. 68-73. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Тагирова  Камилла  Булатовна,  студент  кафедры  «Промышленная  без-

опасность и охрана труда», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Kamilla B. Tagirova, Student of Industrial Safety and Labor Protection De-

partment, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: tagirovakamila@gmail.com 

Барахнина  Вера  Борисовна,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры  «Про-

мышленная безопасность и охрана труда», УГНТУ, г. Уфа, Российская Фе-

дерация 

Vera B. Barahknina, Candidate of Engineering Sciences, Assistant Professor 

of  Industrial  Safety  and  Labor  Protection  Department,  USPTU,  Ufa,  Russian 

Federation 

e-mail: verarosental@rambler.ru 

Киреев Ильгис Рустамбекович, канд. хим. наук, доцент кафедры «Про-

мышленная безопасность и охрана труда», УГНТУ, г. Уфа, Российская Фе-

дерация 

Ilgis R. Kireev, Candidate of Chemical Sciences, Assistant Professor of In-

dustrial Safety and Labor Protection Department, USPTU, Ufa, Russian Federa-

tion 

e-mail: pbot@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
 
Абдрахманова Карина Наилевна, аспирант, УГНТУ, г. Уфа, Российская 

Федерация 

Karina  N.  Abdrakhmanova,  Post-graduate  Student,  USPTU,  Ufa,  Russian 

107 

Federation 

e-mail: akarinan@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

