177 

УДК 621.316.718.5 

СПОСОБ УПРАВЛЕНИЯ ЧАСТОТНО-РЕГУЛИРУЕМЫМ 

ПРИВОДОМ АППАРАТА ВОЗДУШНОГО ОХЛАЖДЕНИЯ ГАЗА 

ПРИ ДВУХСТУПЕНЧАТОМ ОХЛАЖДЕНИИ 

CONTROL METHOD OF VARIABLE FREQUENCY DRIVE  

OF AIR-COOLED HEAT EXCHANGER  

UNDER TWO-STAGE COOLING 

В.В. Пашкин, О.Н. Ивашкин 

ООО «Газпром добыча Ямбург»,  

г. Новый Уренгой, Российская Федерация 

В.А. Шабанов 

Уфимский государственный нефтяной технический университет,  

г. Уфа, Российская Федерация 

Vasiliy V. Pashkin, Oleg N. Ivashkin  

Gazprom dobycha Yamburg LLC, Novy Urengoy, Russian Federation 

Vitaliy A. Shabanov 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

e-mail: ShabanovVA1@yandex.ru 

Аннотация.  Добываемый  на  существующих  добычных  комплексах 

Крайнего  Севера  газ  должен  иметь  строго  определённые  режимные 

параметры  на  различных  участках  технологической  цепи:  от  газового 

промысла  до  единой  системы  газоснабжения.  Одними  из  важнейших 

параметров  в  технологическом  комплексе  газового  промысла  являются 

температура 

газа, 

определяющая  массовую 

производительность 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
178 

газоперекачивающих агрегатов; эффективность осушки газа до требуемой 

точки  росы  в  абсорберах  установки  комплексной  подготовки  газа; 

тепловое  воздействие  на  грунты  многолетней  мерзлоты  и  изоляцию 

трубопровода  межпромыслового  коллектора;  льдо-гидратообразование  в 

линейных  и 

теплообменных  частях 

технических  устройств  при 

внутрипромысловых технологических операциях. 

Для  приведения  газа  к  необходимой  температуре  в  настоящее  время 

получил  способ  воздушного  охлаждения  газа  в  аппаратах  воздушного 

охлаждения  (АВО).  Установки  охлаждения  газа,  представляющие  собой 

многодвигательную  систему  электроприводов  АВО  газа,  являются 

основными  потребителями  электроэнергии  газопромысловых  объектов. 

Установленная  мощность  АВО  газа  достигает  70  %  от  общей 

установленной  мощности.  В  связи  с  этим  внедрение  энергосберегающих 

мероприятий  при 

регулировании 

температуры 

газа 

в 

данном 

электротехническом комплексе имеет высокую актуальность. 

В 

статье 

рассматриваются 

технологические 

особенности 

регулирования  температуры 

газа  в  двухступенчатой  конструкции 

охлаждающей  секции  в  установках  воздушного  охлаждения  газа, 

выводится  уравнение  теплового  коэффициента  полезного  действия, 

предлагаются  способ  управления  частотно-регулируемым  приводом, 

методика  и  алгоритм  вычисления  оптимальной  с  точки 

зрения 

энергосбережения  частоты  вращения 

электроприводов  АВО 

газа, 

реализованные 

в 

программной 

среде  Mathcad.  Использование 

разработанного  способа  управления  электроприводами  двухступенчатой 

секции  АВО  газа  с  оптимальным  распределением  тепловой  нагрузки 

между ступенями охлаждения позволяет достичь экономии электроэнергии 

и  устранить  неблагоприятные  зоны  интенсивного  отбора  тепла  снизить 

риск льдо-гидратообразований в теплообменной части.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
179 

Abstract. Gas produced in the existing mining complexes of the  Far North 

must  have  strictly  defined  regime  parameters  in  various  parts  of  the 

technological  chain:  from  gas  production  to  a  gas  supply  system.  One  of  the 

most important parameters in the technological complex of the  gas field is the 

gas  temperature,  which  determines  the  mass  productivity  of  gas  compressor 

units,  the  efficiency  of  gas  dehydration  to  the  required  dew  point  in  the 

absorbers  of  the  comprehensive  gas  treatment  unit,  the  thermal  impact  on 

permafrost soil and insulation of the collector pipeline, ice-hydrate formation in 

linear and heat exchange parts of technical devices of technological operations. 

For cooling the gas to the required temperature, the method of air cooling of 

the gas has become the most widespread. Gas cooling installations, which are a 

multi-engine  system  of  electric  drives  for  air-cooled  heat  exchangers,  are  the 

main  consumers  of  electricity  from  gas  production  facilities.  The  installed  air-

cooled  heat  exchangers  of  a  gas  capacity  reach  up  70 %  of  the  total  installed 

capacity.  Therefore,  the  introduction  of  energy-saving  measures  in  the 

regulation of gas temperature in this electrical complex has a high relevance 

The article discusses the technological features of gas temperature control in 

a two-stage design of the cooling section in gas air-cooling installations, derives 

the  equation of  thermal  efficiency  ratio, proposes  a  method  for  controlling the 

variable  frequency  drive,  a  method  and  algorithm  for  calculating  the  optimum 

rotational speed of electric drives of air-cooled heat exchangers of a gas in terms 

of energy saving. The algorithm is implemented in the Mathcad software.  

Using  the  proposed  method  of  controlling  electric  drives  of  a  two-stage 

cooling gas section with an optimal distribution of heat load between the cooling 

stages  allows  to  achieve  energy  savings  and  eliminate  unfavorable  zones  of 

intensive  heat  removal  to  reduce  the  risk of  ice-hydrate  formations  in the  heat 

exchange part. 

Ключевые 

слова: 

частотно-регулируемый 

электропривод, 

энергосбережение,  ресурсосбережение,  асинхронный  двигатель,  аппарат 

воздушного охлаждения газа, тепловой коэффициент полезного действия 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
Key  words:  variable  frequency  drive,  energy  saving,  resource  saving, 

asynchronous engine, air-cooled heat exchanger, thermal efficiency ratio 

180 

Добываемый  на  добычных  комплексах  Крайнего  Севера  газ  должен 

иметь  строго  определённые  режимные  параметры  на  всех  участках 

технологической  цепи:  от  газового  промысла  до  единой  системы 

газоснабжения.  Одним  из  важнейших  режимных  параметров  в 

технологическом комплексе газового промысла является температура газа, 

в значительной степени влияющая на другие технологические параметры. 

Для  приведения  газа  к  необходимой  температуре  в  настоящее  время 

получил распространение способ воздушного охлаждения газа в аппаратах 

воздушного  охлаждения  (АВО).  Установленная  мощность  АВО  газа 

достигает  70  %  от  общей  установленной  мощности.  Поэтому  внедрение 

оптимальных  систем  управления  АВО  газа,  направленных  на  снижение 

расхода электроэнергии, является актуальной задачей. 

Основным  параметром,  характеризующим  эффективность  охлаждения 

газа 

в  установках 

воздушного  охлаждения, 

является 

тепловой 

коэффициент  полезного  действия 

(КПД)  АВО 

[1],  определяемый 

выражением: 

где Твх. – температура газа на входе в АВО, оС;  

Твых. – температура газа на выходе из АВО, оС;  
Т0 – температура охлаждающего воздуха, оС. 

Теплообменная  способность  АВО  газа  характеризуется  паспортной 

тепловой  характеристикой,  представляющей 

зависимость  разности 

температур  газа  на входе  и  выходе АВО  от  разницы температуры газа на 

входе и температуры охлаждающего воздуха.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
     
              
           
                                                           
 
181 

На  рисунке  1  представлен 

график 

  паспортной 

тепловой 

характеристики  АВО  типа  2АВГ-75С,  состоящий  из  семейства  лучей, 

зависящих  от  расхода  газа  G  через  теплообменный  пучок.  Штриховой 

линией  обозначены  линии  тепловой  производительности,  определяющие 

количество  теплоты  Q,  отбираемое  у  газа  в  определённой  рабочей  точке. 

Тепловой  КПД  на  графике  тепловых  характеристик  представляет  собой 

тангенс  угла  наклона  луча  тепловой  характеристики  при  заданном 

массовом расходе газа. 

Рисунок 1. Паспортная тепловая характеристика аппарата 2АВГ-75С 

Конструктивно  установки  охлаждения  «сырого»  газа  с  температурой 
выше  40  оС  на  объектах  добычи  газа  в  соответствии  с  СТО  Газпром  

2-2.3-377-2009  «Регламент  эксплуатации  серийных  АВО  северных 
месторождений  при  температуре  окружающего  воздуха  до  минус  50  оС» 

выполняются  по  двухступенчатой  схеме  охлаждения,  представленной  на 

рисунке 2. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
182 

1 – теплообменная секция АВО; 2 – осевой вентилятор; 3 – электродвигатель;  

4 – преобразователь частоты; 5 – датчик температуры; 6 – система управления 

Рисунок 2. Технологическая схема секции АВО газа  
с двухступенчатым охлаждением 

Анализ  существующих  способов  регулирования  температуры  газа  на 

установках АВО, приведённых в [2–5], показывает, что в данных способах 

не 

учитываются 

свойства 

и 

технологические 

особенности 

двухступенчатых секций АВО газа. Двухступенчатые системы охлаждения 

с  точки  зрения  регулирования  температуры  газа  на  выходе  имеют 

существенные  отличия,  т.к.  выходная  температура  газа  первого  АВО 

(АВО1 на рисунке 2) одновременно является  входной для второго  (АВО2 

на рисунке 2).  

В  целях  уменьшения  взаимного  аэродинамического  взаимовлияния 

работающих 

вентиляторов  одного  АВО 

электродвигатели  обоих 

вентиляторов  каждого  АВО  должны  вращаться  с  одной  определённой 

частотой. 

Заводом-изготовителем 

тепловая 

характеристика  АВО 

рассчитывается  при  двух  работающих  на  номинальных  параметрах 

вентиляторах  без  частотно-регулируемого  электропривода  (ЧРП).  При 

этом, в случае работы только одного из двух АВО, необходимо учитывать 

охлаждение  участков  теплообменников,  находящихся  над  отключенным 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
183 

вентилятором.  При  использовании  ЧРП  в  работе  будут  оба  АВО 

двухступенчатой схемы охлаждения. В результате при использовании ЧРП 

и  работе  всех  электродвигателей  секции  отсутствует  необходимость  в 

дополнительных 

расчётах 

конвекционного 

охлаждения 

участков 

теплообменников  отключенного  АВО.  При  этом  достигаются  повышение 

точности  регулирования  температуры  на  выходе  из  АВО  и  повышение 

эквивалентного  теплового  КПД.  При  использовании  ЧРП  можно 

подключить  все  электродвигатели  обоих  АВО  к  одному  преобразователю 

частоты,  либо  подключить  электродвигатели  каждого  из  АВО  к  своему 

преобразователю.  Во  втором  случае  появляются  дополнительные 

достоинства.  Работа  АВО1  и  АВО2  с  разными  частотами  позволяет 

подойти  к  регулированию 

секции 

с 

точки 

зрения  повышения 

энергетической эффективности, т.к. при допустимой по технологическому 

режиму  температуре  газа  на  выходе  из  секции  температура  газа  между 

двумя  АВО  может  варьироваться  в  зависимости  от  частоты  вращения 

вентиляторов.  

Рассмотрим  влияние  частоты  вращения  электроприводов  АВО1  и 

АВО2  на  тепловой  КПД  и  расход  электроэнергии  при  поддержании 

требуемой  температуры  газа  на  выходе  из  секции  с  двухступенчатым 

охлаждением. Исходными данными для такого анализа являются заданные 

значения  температуры  газа  на  входе  и  выходе  секции,  массового  расхода 

газа, температуры охлаждающего воздуха. 

В соответствии с (1) тепловой КПД АВО1: 

где Т1 – температура газа на входе в АВО1 (входе в секцию); оС;  

Т12 – температура газа на выходе АВО1 (температура газа между АВО1 

и АВО2), оС. 

Тепловой КПД АВО2: 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
      
          
         
                                                         
184 

где Т2 – температура газа на выходе из АВО2 (выходе из секции), оС. 

Из выражений (2) и (3) следует, что  

Приравняем (4) и (5): 

Решим  (6)  относительно  η1  и  преобразуем  полученное  уравнение  с 

учетом (3). Получим: 

Откуда общий тепловой КПД секции из двух АВО равен  

Из  выведенного  выражения  видно,  что  тепловой  КПД  секции  больше, 

чем  тепловой  КПД  каждого  из  АВО  в  отдельности,  определяемых  по 

тепловой характеристике. 

Задача  повышения 

энергетической 

эффективности 

состоит 

в 

уменьшении 

потребляемой 

мощности 

частотно-регулируемыми 

электроприводами одной секции двухступенчатого охлаждения. 

Суммарная потребляемая мощность  ЧРП  секции охлаждения  с учётом 

кубической  зависимости  потребляемой  мощности  от  частоты  питания 

электродвигателя [6] равна: 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
      
          
          
                                                       
                                                                      
       
                
        
                                              
                       
                
        
                              
    
           
                    
          
  
      
                          
                                                                             
         
 
 
              
  
   
 
 
                                    
 
 
 
185 

где Nном. – номинальная мощность электродвигателя, кВт; 

fi. – частота i-го ЧРП, Гц;  

fс. – номинальная частота сети, Гц. 

При  питании  электродвигателей  АВО1  частотой  f1,  электродвигателей 

АВО2 частотой f2 выражение (9) приводится к виду: 

Для 

повышения 

энергетической 

эффективности 

необходимо 

оптимизировать частоту вращения каждого из АВО, путем выбора частоты 

питания электроприводов каждой из групп на основе следующей функции 

оптимизации: 

Критерием оптимизации является 

Тепловой  КПД  зависит  от  скорости  вращения  вентиляторов  АВО,  а 

следовательно, и от частоты питания электродвигателей, в степени 0,8 [7]: 

Подставляя из (13) в (10), получим 

При постоянстве Nном. и ηном.  при принятых условиях в выражении (13) 

решение  поиска  оптимальных  тепловых  КПД  сводится  к  нахождению 

минимума следующей целевой функции, которую обозначим как ψ: 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
                  
  
   
 
 
             
  
   
 
 
                       
                  
  
   
 
 
             
  
   
 
 
                             
                                                                    
 
 
     
     
 
     
 
   
   
 
   
 
   
                                    
 
 
   
     
 
     
 
    
                                               
                   
  
     
 
    
   
  
     
 
    
                                
186 

Преобразуем  выражение  (15)  к  функции  одной  переменой.  С  учетом 

выражения (8) для теплового КПД секции выражение (15) принимает вид: 

Для  нахождения  оптимальной  частоты  необходимо  отыскать 

экстремум функции ψ (15). При заданных значениях температуры на входе 

и  выходе  секции  теплового  КПД  секции  ηс.  будет  величиной  постоянной. 

Приравнивая производную ψ по η1 нулю, получаем: 

Решением уравнения (17) является оптимальный тепловой КПД АВО1. 

Оптимальный  тепловой  КПД  АВО2  определяется  по  (8).  Оптимальные 

частоты питания электродвигателей вычисляются по выражениям: 

На  основе  приведённой  методики  вычисления  оптимальных  частот 

вращения  электроприводов  АВО  газа  в  двухступенчатой  авторами 

предложен  алгоритм,  реализованный  в  программной  среде  Mathcad  и 

зарегистрированный как программа для ЭВМ [8]. Исходными данными для 

расчёта  являются:  технические  характеристики  аппарата  воздушного 

охлаждения  газа,  температура  охлаждающей  среды,  и  технологические 

параметры  газопровода:  температура  газа  на  входе  и  выходе  из  аппарата 

воздушного  охлаждения  газа,  расход  охлаждаемого  газа,  физические 

параметры перекачиваемого газа. Структурная схема алгоритма приведена 

на рисунке 3. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
      
         
                                                    
      
        
        
      
 
    
                                  
  
        
          
        
 
     
                                                 
 
 
 
 
   
   
   
  
     
 
    
  
   
   
  
     
 
           
            
  
     
     
            
  
     
     
 
                          
187 

Рисунок 3. Структурная схема алгоритма 

Эффективность  использования 

оптимальных 

частот 

вращения 

вентиляторов  АВО  газа  рассмотрим  на  примере  АВО  газа  дожимной 

компрессорной  станции  для  температур  газа  и  воздуха:  T1  =  88,8  °C,  

T2  = 20,8 °C,  T0  =  -5,0 °C.    Результаты  расчёта представлены в таблице 1. 

Расчёты  выполнены  для  температуры  Т2  на  выходе  из  АВО  в  пределах 

допустимых  по  технологическому  регламенту  эксплуатации  от  20  °C  до 

25 °C с шагом в один градус [9–12]. 

Результаты  расчётов  в  таблице  1  показывают,  что  потребление 

электроэнергии  на  охлаждение  газа  увеличивается  с  уменьшением 

поддерживаемой температуры газа на выходе из секции АВО. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
Таблица 1. Результаты расчёта оптимальных частот 

Температура  
на выходе секции Т2, 
°C 
25 
24 
23 
22 
21 
20 

f1, Гц 

26,56 
26,61 
26,62 
26,60 
26,54 
26,46 

f2, Гц 

14,92 
16,16 
17,45 
18,79 
20,19 
21,63 

188 

Суммарная 
потребляемая 
мощность ΣР, кВт 
13,08 
13,66 
14,31 
15,06 
15,94 
16,96 

В  таблице  2  приведено  сравнение  результатов  вычисления  суммарной 

потребляемой  мощности  при  оптимальных  частотах  вращения  в  случае 

использования  ЧРП  со  способом  дискретных  переключений  при 

одинаковых заданных значениях температуры на выходе секции.  

Таблица 2. Результаты расчёта потребляемой мощности 

Способ 
управления 

Дискретные 
переключения 
Частотный 

Количество 
электродвигателей 
в работе 

Температура 
на выходе 
секции Т2, °C 

Тепловой 
КПД 
секции 

Суммарная 
потребляемая 
мощность ΣР, 
кВт 

1 

4 

20,8 

20 

0,73 

0,73 

37,00 

16,96 

Как  видно  из  таблицы  2,  при  одинаковых  значениях  температуры  на 

выходе  секции  эквивалентные  тепловые  КПД  также  получаются 

одинаковыми.  Однако  потребляемая  АВО  мощность  при  оптимальном 

управлении ЧРП более чем в 2 раза меньше, чем при способе дискретных 

переключений,  когда  в  работе  один  вентилятор,  работающий  с 

номинальной мощностью. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
  
 
 
 
189 

Выводы 

1. Получено  уравнение  теплового  КПД  секции  двухступенчатого 

охлаждения  газа.  Показано,  что  тепловой  КПД  секции  больше,  чем 

тепловой КПД каждого из АВО в отдельности, определяемых по тепловой 

характеристике. 

2. Предложены методика и целевая функция оптимального управления 

ЧРП АВО газа для заданных технологических параметров газопровода по 

критерию  минимума  потребляемой  мощности.  На  основе  приведённой 

методики  вычисления  оптимальной  частоты  вращения  электроприводов 

АВО  газа  при  двухступенчатом  охлаждении  авторами  предложен 

алгоритм, реализованный в зарегистрированной программе для ЭВМ. 

3. Показано,  что  разработанный  способ  управления  электроприводами 

двухступенчатой  секции  АВО  газа  с  оптимальным  распределением 

тепловой  нагрузки  между  ступенями  охлаждения  позволяет  достичь 

экономии  электроэнергии  до  50  %  по  отношению  к  регулированию 

дискретными переключениями.  

4. Использование  предлагаемого  способа  позволяет  распределить 

тепловую  нагрузку  вдоль  всей  секции  АВО  газа  и  тем  самым  устранить 

неблагоприятные  зоны  интенсивного  отбора  тепла  и  снизить  риск  льдо-

гидратообразований в теплообменной части.  

Список используемых источников 

1.  Устинов  Е.В.  Расчет  теплового  КПД  аппаратов  воздушного 

охлаждения газа с инверторным приводом // Научный журнал Российского 

газового общества. 2014. № 4. С. 93-97.  

2.  Пат. 2458256 РФ, МПК С 2 F 04 D 27/00. Способ автоматического 

управления  аппаратами  воздушного  охлаждения  газа  /  А.М.  Абакумов, 

С.В. Алимов, Л.А. Мигачёва, В.Н. Мосин, Д.В. Плешаков. 2010112551/06, 

Заявлено 31.03.2010; Опубл. 10.08.2012. Бюл. 22. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
190 

3.  3.  Пат.  91605  РФ,  МПК  С  2  F  04  D  27/00.  Система  управления 

аппаратами  воздушного  охлаждения  газа    /  Н.В.  Киянов,  О.В.  Крюков, 

Л.А. Мигачёва,  В.Н.  Мосин,  Д.В.  Плешаков.  2009136833/22,  Заявлено 

05.10.2009; Опубл. 20.02.2010. Бюл. 5. 

4.  4.  Пат.  106310  РФ,  МПК  С  2  F  04  D  27/02.  Система  управления 

аппаратами  воздушного  охлаждения  газа  /  О.В.  Крюков.  2011111667/07, 

Заявлено 28.03.2011; Опубл. 10.07.2011. Бюл. 19. 

5.  5.  Пат.  91606  РФ,  МПК  С  2  F  04  D  27/02.  Система  управления 

аппаратами  воздушного  охлаждения  газа  /  Н.В.  Киянов,  О.В.  Крюков, 

П.А. Захаров,  Д.А.  Аникин,  Д.С.  Дадонов.  Заявлено  20.02.2010;  Опубл. 

10.07.2011 Бюл. 19. 

6.  Фираго  Б.И.,  Павлячик  Л.Б.  Теория  электропривода.  Минск: 

Техноперспектива, 2007. 585 с. 

7.  Прибытков  И.А.  Теоретические  основы  теплотехники.  М.: 

Академия, 2004. 464 с.  

8.  Свидетельство об официальной регистрации программы для ЭВМ 

№  2015615234  «Программа  расчёта  оптимальных  частот  вращения 

электроприводов  АВО  газа  в  двухступенчатой  схеме  охлаждения  газа»  / 

В.В. Пашкин, О.Н. Ивашкин, В.А. Шабанов М.: Роспатент, 2015. 

9.  Пашкин  В.В.,  Ивашкин  О.Н.  Алгоритм  выбора  оптимальных 

частот  вращения  вентиляторов  АВО  газа  в  двухступенчатой  схеме 

охлаждения  газа  с  частотным  приводом  //  Повышение  надежности  и 

энергоэффективности 

электротехнических 

систем 

и 

комплексов: 

межвузовский сб. науч. тр. Уфа: Изд-во УГНТУ, 2015. С. 62-66. 

10.  Пашкин В.В., Ивашкин О.Н. Схема управления секцией АВО газа 

с 

частотным 

электроприводом 

//  Повышение 

надежности 

и 

энергоэффективности  электротехнических  систем  и  комплексов:  межвуз. 

сб. науч. тр. Уфа: Изд-во УГНТУ, 2014. С. 72-77. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
191 

11.  Пашкин  В.В.  Эпюры  распределения  температуры  вдоль  секции 

АВО газа при дискретном и частотном регулировании электроприводов // 

Электротехнические  комплексы  и  системы:  межвуз.  сб.  науч.  тр.  Уфа: 

УГАТУ, 2012. С. 271-276. 

12.  Пашкин В.В. Тепловые и аэродинамические характеристики АВО 

газа  при  различных  способах  управления  //  Современные  проблемы 

разработки  и  внедрения  АСУ  ТП  в  нефтегазовом  комплексе:  матер. 

региональн. науч.-техн. семинара. Уфа: Изд-во УГНТУ, 2011. С. 16-19. 

References 

1.  Ustinov  E.V.  Raschet 

teplovogo  KPD  apparatov  vozdushnogo 

okhlazhdeniya gaza s invertornym privodom [Calculation of Thermal Efficiency 

of Air-Cooled Gas Devices with Inverter Drive]. Nauchnyi zhurnal Rossiiskogo 

gazovogo  obshchestva  –  Scientific  Journal  of  the  Russian  Gas  Society,  2014, 

No. 4, pp. 93-97. [in Russian]. 

2.  Abakumov A.M., Alimov S.V., Migacheva L.A., Mosin V.N., Pleshakov 

D.V.  Sposob  avtomaticheskogo  upravleniya  apparatami  vozdushnogo 

okhlazhdeniya  gaza  [Method  of  Automatic  Control  of  Gas  Air  Cooling 

Devices]. Patent RF, No. 2458256, 2010. [in Russian]. 

3.  Kiyanov  N.V.,  Kryukov  O.V.,  Migacheva  L.A.,  Mosin  V.N., 

Pleshakov D.V.  Sistema  upravleniya  apparatami  vozdushnogo  okhlazhdeniya 

gaza  [Control  System  of  Gas  Air  Cooling  Devices].  Patent  RF,  No.  91605, 

2010. [in Russian]. 

4.  Kryukov  O.V.  Sistema  upravleniya  apparatami 

vozdushnogo 

okhlazhdeniya  gaza  [Control  System  of  Gas  Air  Cooling  Devices].  Patent  RF, 

No. 106310, 2011. [in Russian]. 

5.  Kiyanov  N.V.,  Kryukov  O.V.,  Zakharov  P.A.,  Anikin  D.A., 

Dadonov D.S.  Sistema  upravleniya  apparatami  vozdushnogo  okhlazhdeniya 

gaza  [Control  System  of  Gas  Air  Cooling  Devices].  Patent  RF,  No.  91606, 

2011. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
192 

6.  Firago  B.I.,  Pavlyachik  L.B.  Teoriya  elektroprivoda  [Electric  Drive 

Theory]. Minsk, Theperspective Publ., 2007. 585 p. [in Russian]. 

7.  Pribytkov 

I.A.  Teoreticheskie  osnovy 

teplotekhniki 

[Theoretical 

Foundations  of  Heat  Engineering].  Moscow,  Academy  Publ.,  2004.  464  p. 

[in Russian]. 

8.  Pashkin V.V., Ivashkin O.N., Shabanov V.A. Svidetel'stvo ob ofitsial'noi 

registratsii  programmy  dlya  EVM  №  2015615234  «Programma  rascheta 

optimal'nykh 

chastot 

vrashcheniya 

elektroprivodov  AVO 

gaza 

v 

dvukhstupenchatoi  skheme  okhlazhdeniya  gaza»  [Certificate  of  Official 

Registration  of  Computer  Program  No.  2015615234  "Program  for  Calculating 

the Optimal Rotational Speeds of Electric ABO Gas Drives in a Two-Stage Gas 

Cooling Scheme]. M.: Rospatent Publ., 2015. [in Russian]. 

9.  Pashkin  V.V.,  Ivashkin  O.N.  Algoritm  vybora  optimal'nykh  chastot 

vrashcheniya  ventilyatorov  AVO  gaza  v  dvukhstupenchatoi 

skheme 

okhlazhdeniya  gaza  s  chastotnym  privodom  [The  Algorithm  for  Choosing  the 

Optimal Frequency of Rotation of the Fans AVO Gas in a Two-Stage Scheme 

Gas  Cooling  with  Variable  Speed  Drive].  Mezhvuzovskii  sbornik  nauchnykh 

trudov  «Povyshenie  nadezhnosti  i  energoeffektivnosti  elektrotekhnicheskikh 

sistem i kompleksov» [Interuniversity Collection of Scientific Papers «Improving 

the  Reliability  and  Energy  Efficiency  of  Electrical  Systems  and  Complexes»].  

Ufa, USPTU Publ., 2015. pp. 62-66. [in Russian]. 

10. Pashkin  V.V.,  Ivashkin  O.N.  Skhema  upravleniya  sektsiei  AVO  gaza  s 

chastotnym elektroprivodom [The Control Circuit Section AVO Gas, Frequency 

Electric].  Mezhvuzovskii  sbornik  nauchnykh  trudov  «Povyshenie  nadezhnosti  i 

energoeffektivnosti  elektrotekhnicheskikh  sistem  i  kompleksov»  [Interuniversity 

Collection  of  Scientific  Papers  «Improving  the  Reliability  and  Energy 

Efficiency  of  Electrical  Systems  and  Complexes»].    Ufa,  USPTU  Publ.,  2014. 

pp. 72-77. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
193 

11. Pashkin V.V. Epyury raspredeleniya temperatury vdol' sektsii AVO gaza 

pri  diskretnom  i  chastotnom  regulirovanii  elektroprivodov  [Diagrams  of 

Temperature Distribution along the AVO Gas Section at Discrete and Frequency 

Control  of  Electric  Drives].  Mezhvuzovskii  sbornik  nauchnykh 

trudov 

«Elektrotekhnicheskie  kompleksy  i  sistemy»  [Interuniversity  Collection  of 

Scientific  Papers  «Electrical  Complexes  and  Systems»].  Ufa,  USPTU  Publ., 

2012. pp. 271-276. [in Russian]. 

12. Pashkin  V.V.  Teplovye  i  aerodinamicheskie  kharakteristiki  AVO  gaza 

pri 

razlichnykh 

sposobakh  upravleniya 

[Thermal 

and  Aerodynamic 

Characteristics  of  AVO  Gas  at  Different  Control  Methods].  Materialy 

regional'nogo  nauchno-tekhnicheskogo  seminara  «Sovremennye  problemy 

razrabotki  i  vnedreniya  ASU  TP  v  neftegazovom  komplekse»  [Materials  of  the 

Regional Scientific and Technical Seminar «Modern Problems of Development 

and Implementation of APCS in the Oil and Gas Industry»]. Ufa, USPTU Publ., 

2011. pp. 16-19. [in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Пашкин  Василий  Валериевич,  инженер-энергетик 

I  категории 

ООО «Газпром  добыча  Ямбург»,  Газопромысловое  управление,  г.  Новый 

Уренгой, Российская Федерация 

Vasily  V.  Pashkin,  First  Category  Power  Engineer,  Gazprom  Dobycha 

Yamburg LLC, Gas Production Directorate, Novy Urengoy, Russian Federation 

e-mail: V-Pashkin@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
194 

Ивашкин  Олег  Николаевич, 

электромонтёр 

по 

ремонту 

и 

обслуживанию  электрооборудования  V  разряда,  ООО  «Газпром  добыча 

Ямбург», Газопромысловое управление, Россия, г. Новый Уренгой 

Oleg  N.  Ivashkin,  Electrician  for  Repair  and  Maintenance  of  Electrical 

Equipment  of  the  V  Category,  Gazprom  dobycha  Yamburg  LLC,  Gas 

Production Directorate, Novy Urengoy, Russian Federation 

Шабанов  Виталий  Алексеевич,  кандидат  технических  наук,  доцент, 

заведующий 

кафедрой 

«Электротехника 

и 

электрооборудование 

предприятий», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Vitaliy  A.  Shabanov,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Associate 

Professor, Head of Electrical Engineering and Electrical Facilities of Enterprises 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: ShabanovVA1@yandex.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
