БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622.24.063, 622.244.5 

ПЕРСПЕКТИВЫ ПРИМЕНЕНИЯ 
НЕЛИНЕЙНЫХ ЗАКОНОВ ФИЛЬТРАЦИИ 
К МОДЕЛИРОВАНИЮ ПРОНИКНОВЕНИЯ ФИЛЬТРАТА В ПЛАСТ 
––––––– 
PROSPECTS OF APPLYING NON-LINEAR FILTERING LAWS TO 
SIMULATE THE PENETRATION OF FILTRATION OF 
FILTRATION INTO THE RESERVOIR 

Никитин Василий Игоревич 
кандидат технических наук, доцент 
кафедры бурение нефтяных и газовых скважин, 
Самарский государственный технический университет 

Nikitin Vasiliy Igorevich 
Ph. D., Associate Professor, 
Department Drilling Oil and Gas Wells, 
Samara State Technical University 

Коновалова Анастасия Евгеньевна 
студент 
кафедры бурение нефтяных и газовых скважин, 
Самарский государственный технический университет 

Konovalova Anastasia Evgenevna 
Student, 
Department Drilling of Oil and Gas Wells, 
Samara State Technical University 

Аннотация.  В  данной  статье  рассматриваются  законы  филь-
трации,  которые  применяются  для  моделирования  проникно-
вения  фильтрата  в  пласт.  В  зависимости  от  месторождения 
нефть  может  иметь  различные  свойства,  использование  под-
ходящего  закона  фильтрации  является  актуальной  задачей. 
При моделировании можно рассчитать насыщенность и глуби-
ну проникновения фильтрата в пласт. Имея эти данные можно 
оптимизировать  процесс  вскрытия  продуктивного  пласта. 
Наиболее  подходящими  для  моделирования  проникновения 
фильтрата в пласт с высоковязкой нефтью являются нелиней-
ные законы фильтрации. 

Annotation.  This  article  examines  the  filter-
ing  laws  that  are  used  to  simulate  the  pene-
tration  of filtration into the reservoir. Depend-
ing on the field, oil may have different proper-
ties,  the  use  of  a  suitable  filtration  law  is  an 
urgent  task.  In  modeling,  you  can  calculate 
the  depth  of  penetration  of  the  filter  into  the 
reservoir  and  thus  improve  the  quality  of 
filtration.  Non-linear  filtration  laws  are  the 
most appropriate for modeling the penetration 
of a filter into a layer of high viscosity oil. 

Ключевые  слова:  буровые  промывочные  жидкости,  буровой 
раствор,  вскрытие  продуктивных  пластов,  проникновение 
фильтрата, математическое моделирование. 

Keywords:  drilling  fluid,  mud,  rheological 
models, drilling in, filtrate ingress, mathemati-
cal modeling. 

П 

роникновение фильтрата буровых промывочных жидкостей в продуктивный пласт изменя-
ет его фильтрационные характеристики. В поровом пространстве пласта возникает физи-
ко-химическое взаимодействие фильтрата и нефти, что может значительно сказываться на дальней-
шей  добыче.  В  то  время  как  фильтрат  промывочной  жидкости  представляет  собой  ньютоновскую 
среду,  то  в  зависимости  от  месторождения  нефти,  реологические  характеристики  могут  иметь  раз-
личные свойства. Известны работы по математическому моделированию проникновения фильтрата в 
пласт, использующие двухфазный закон фильтрации ньютоновских сред [3]. 

На  месторождениях  высоковязкой  нефти  при  моделировании  проникновения  фильтрата  в 
пласт  необходимо учитывать возможность проявления у нефти неньютоновских свойств. Одной  из 
главной составляющих моделирования является применение законов фильтрации, благодаря кото-
рым  удается  рассчитать  насыщенность  призабойной  зоны  пласта  фильтратом  и  глубину  его  про-
никновения  [2].  На  основании  данных  расчетов  возможно  оптимизировать  процесс  бурения  с  ис-
пользованием наиболее подходящей жидкости вскрытия пласта, что способствует сохранению кол-
лекторских свойства. Выбор промывочной жидкости с учётом свойств пласта и пластового флюида 
является  актуальной  задачей,  которую,  в  том  числе,  возможно  решать  с  использованием  методов 
математического моделирования. 

Существует несколько подходов к моделированию процессов фильтрации, традиционно нефть 
рассматривается, как ньютоновская жидкость. Двухфазные законы фильтрации выводятся из законов 
однофазной фильтрации, соответствующим взаимодействующим жидкостям. При этом ньютоновские 
среды характеризуются  постоянной  вязкостью  и  подчиняются линейному  закону  Дарси.  Закон  филь-
трации  Дарси  устанавливает  линейную  зависимость  между  объемным  расходом  несжимаемой  жид-
кости и потерей напора, приходящейся на единицу длины, и имеет вид:  

357 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

 , 

∆(cid:7)

(1) 

где    Q – объёмный расход жидкости, k – проницаемость породы, F – площадь фильтрации, L – дли-
на фильтрационного участка ∆P – перепад давлений, µ – динамическая вязкость ньютоновской 
среды. 

Q (cid:2) k	F

(cid:8)	(cid:9)

При взаимодействии фильтрата с высоковязкой нефтью, закон фильтрации (1) применим толь-
ко  для  описания  движения  фильтрата,  но  не  подходит  для  описания  движения  нефтяной  фазы,  так 
как  не  учитывает  некоторые  важные  характеристики.  Модель  ньютоновской  жидкости  позволяет 
учесть только динамическую вязкость. Но на некоторых месторождениях установлены нарушения ли-
нейной  связи  между  напряжением  сдвига  и  скоростью  сдвига,  такими  свойствами  обладает  вязко-
пластичная  жидкость,  внутри  которой  образуется  структура  и  при  её  разрушении  увеличивается 
напряжение [5]. Поэтому одной динамической вязкости недостаточно, для моделирования проникно-
вения фильтрата в пласт. 

Для неньютоновских жидкостей, в том характерно, следующее:  
–   не подчиняются закону вязкого трения Ньютона  
–   течение некоторых из них характеризуется критическим напряжением сдвига, и критическим 

градиентом давления 

–   эти жидкости обладают переменной вязкостью, которая зависит от условий течения и назы-
вается  эффективной  при  течении  таких  жидкостей  в  пористой  среде  нарушается  линейный  закон 
фильтрации Дарси. 

Проявление этих свойств описывается реологической моделью Бингама и Шведова [4, 6], име-

ющей вид: 

t  = t д + η̇γ 

(2) 

где    t д – динамическое напряжение сдвига, η – пластическая вязкость, ̇γ – скорость сдвига. 

Скорость сдвига – величина характеризующая, как быстро меняется скорость при переходе от 
слоя к слою в направлении, перпендикулярном направлению движения слоев, и соответствует гради-
енту скорости в соответствующем направлении. Так как одним из свойств вязкопластичных жидкостей 
является  наличие  начального  нелинейного  участка,  следовательно,  присутствует  динамическое 
напряжение сдвига, поэтому уравнение 2 позволяет более точно определить характеристики течения 
неньютоновской нефти. 

Рисунок 1 – График зависимости напряжения сдвига от скорости 

Важной  особенностью  фильтрации  нефти,  как  вязко-пластичной  жидкости,  является  перемен-
ная вязкость, которая, в свою очередь, зависит от напряжения сдвига. На рисунке 1 представлен гра-
фик,  на  котором  видны  характерные  отличия  ньютоновской  жидкости  и  вязко-пластичной.  У  первой 
жидкости  вязкость  не  изменяется,  а  также  отсутствует  начальное  напряжение  сдвига.  На  графике 
вязко-пластичной жидкости выделяют три участка: 1 – движение жидкости с наибольшей вязкостью и 
маленькой скоростью; 2 – движение с переменной вязкостью, при росте скорости сдвига; 3 – движе-
ние с наименьшей вязкостью, характер течения подобен движению ньютоновской жидкости.  

Так  как  высоковязкие  нефти  не  подчиняются  линейному  закону  фильтрации,  в  этом  случае 
необходимо  применять  нелинейный  закон  фильтрации  для  вязко-пластичных  жидкостей.  Известно 
несколько  законов  фильтрации,  с  использованием  которых  моделируют  движение  высоковязкой 
нефти в поровом пространстве пласта [1, 4]. Следует отметить, что при моделировании фильтрации 
неньютоноских  сред  зависимость  напряжений  сдвига  от  скорости  сдвига  заменяют  на  зависимость 
скорости  фильтрации  от  градиента  давлений.  Математическая  запись  нелинейного  закона  фильтра-

358 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ции  зависит  от  способа упрощения нелинейных  участков,  графика движения  вязко-пластичной жидко-
сти рисунка 1. Известны следующие законы фильтрации: 

–   Закон  фильтрации  с  начальным  статическим  градиентом  давления,

.  В  этом  случае  счита-
ется,  что  движение  происходит  только  в  областях,  где  градиент  давления  превышает 
.  Этот  закон 
идеализирует течение нефти в пластовых условиях. При уменьшении перепада давления в пористой 
γ
породе  рассматривается  постепенное  закупоривание  от  мелких  капилляров  до  крупных  каналов. 
График представлен на рисунке 2 синего цвета. 

	γ

(cid:14)		
(cid:8) (cid:15)1 (cid:17)

(cid:18)(cid:8)
. 
|(cid:19)(cid:7)|(cid:20) ∙ (cid:19)P			при	|(cid:19)P| (cid:26) γ

(3) 

|ν| (cid:2) (cid:13)

0		при	|(cid:19)P| (cid:28) γ
–   Полигональный закон. В данном законе начальный участок аппроксимируется двумя прямо-
линейными отрезками, граница между которыми характеризуется величиной H. H – градиент динами-
 – вязкость при разру-
ческого давления сдвига. График представлен на рисунке 2 зеленого цвета.
шении структуры. 

	μ(cid:30)

(cid:18)(cid:8)
. 
|(cid:19)(cid:7)|(cid:20) ∙ (cid:19)P			при	|(cid:19)P| (cid:26) H
(cid:14)		
(cid:8)" 		при	|(cid:19)P| (cid:28) H
–   Гиперболический закон. Начальный участок реологической кривой аппроксимируется гипер-
болой, асимптотой которой будет прямая пересекающая ось в точке H. График представлен на рисун-
ке 2 красного цвета.

(cid:14)		
(cid:8)  (cid:15)1 (cid:17)

|ν| (cid:2) (cid:31)

(4) 

–   Криволинейный  закон.  Начало  кривой  аппроксимируется  гиперболой  и  отрезком  прямой  ли-
нии, граница между ними определяется величиной H. График представлен на рисунке 2 желтого цвета. 

(cid:14)		
(cid:8)  ∙

. 
(cid:18)#√(cid:18)%#&(cid:19)(cid:7)’² ∙ |(cid:19)P|

|(cid:19)(cid:7)|

|ν| (cid:2)

(5) 

|ν| (cid:2) (cid:31)

(cid:14)		
(cid:8)  (cid:15)1 (cid:17)
(cid:14)		
(cid:8)" ∙

(cid:18)(cid:8)
|(cid:19)(cid:7)|(cid:20) ∙ (cid:19)P			при	|(cid:19)P| (cid:26) H
|(cid:19)(cid:7)|

(cid:18)#√(cid:18)%#&(cid:19)(cid:7)’% 				при	|(cid:19)P| (cid:28) H

. 

(6) 

Рисунок 2 – График зависимости скорости сдвига от градиента давления 

Применение формул нелинейной фильтрации при моделировании проникновения фильтрата в 
пласт  позволяет  учесть  большее  количество  свойств  веществ,  входящих  в  состав  нефти.  При  взаи-
модействии фильтрата с высоковязкой нефтью физико-химическое взаимодействие будет отличаться 
от случая фильтрации с ньютоновской нефти. Учёт новых параметров при моделировании процесса 
вскрытия  продуктивного  пласта  может  способствовать  повышению  качества  фильтрации  нефти.  На 
основании нелинейных законов фильтрации для нефти (3)–(6) и закона Дарси для фильтрата (1) мо-
гут  быть  выведены  законы  двухфазных  фильтрации,  по  которым  можно  вычислить  насыщенность  и 
глубину проникновения фильтрата в пласт с учётом неньютоновский свойств пластового флюида. Ре-
зультаты  моделирования  могут  использоваться  для  выбора  подходящей  рецептуры  промывочной 
жидкости на месторождениях с высоковязкой нефтью. 

359 

 
 
 
 
 
	
 
 
 
			
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Литература: 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

1.  Динамика неустойчивых процессов заводнения нефтяных пластов и фильтрация при наличии трещин в 

поровом объеме: моногр. / В. И. Астафьев [и др.] // Самар.гос.техн.ун-т. – Самара : Изд-во СНЦ, 2019. – 191 с. 

2.  Никитин В.И., Цивинский Д.Н. Определение насыщенности фильтратом буровой промывочной жидко-

сти при-забойной зоны пласта расчетным путем // Нефть Газ Новации, 2021. – № 1. – С. 37–39. 

3.  Никитин В.И., Камаев Д.Р. Моделирование относительных фазовых проницаемостей фильтрата буро-

вой промывочной жидкости и нефти // Нефть Газ Новации, 2020. – № 6. – С. 46–48. 

4.  Ольховская  В.А.  Подземная  гидромеханика.  Фильтрация  неньютоновской  нефти:  Учеб.  пособ.  –  М.  : 

ОАО «ВНИИОЭНГ», 2011. – 224 с. 

5.  Савенок О.В., Ладенко А.А. Разработка нефтяных и газовых месторождений: учеб. пособ. – Краснодар : 

Изд. ФГБОУ «КубГТУ», 2019. – 275 с. 

6.  Цивинский Д.Н. Расчет динамики течения жидкости и гидравлического сопротивления при проведении 
спускоподъемных операций в скважине: учеб. пособие // Самар.гос.техн.ун-т, бурение нефтяных и газовых сква-
жин. – Самара, 2015. – 216 с. 

References: 

1.  Dynamics  of  unstable  processes  of  oil reservoir  flooding  and  filtration in the  presence  of  cracks  in  the  pore 

volume:  monograph  /  V.I.  Astaf'ev  [et  al.]  //  Samara  State  Technical  University.  –  Samara  :  Publishing  house  SSC,       
2019. – 191 р. 

2.  Nikitin V.I., Tsivinskii D.N. Determination of the saturation of the drilling flushing fluid filtrate in the near-bottom 

zone of the formation by calculation // Oil Gas Novations, 2021. – № 1. – Р. 37–39. 

3.  Nikitin V.I., Kamaev D.R. Modeling of Relative Phase Permeability of Drilling Wash Fluid and Oil Filtrate // Oil 

Gas Novations, 2020. – № 6. – Р. 46–48. 

4.  Olkhovskaya V.A. Underground Hydromechanics. Filtration of non-Newtonian oil: Textbook. – M. : JSC VNII-

OENG, 2011. – 224 р. 

5.  Savenok  O.V.,  Ladenko  A.A.  Development  of  oil  and  gas  fields:  manual.  –  Krasnodar  :  Publishing  house. 

FSBEU «KubGTU», 2019. – 275 р. 

6.  Tsivinsky D.N. Calculation of fluid flow dynamics and hydraulic resistance during round-trip operations in the 

well: tutorial // Samara State Technical University, Drilling of oil and gas wells. – Samara, 2015. – 216 р. 

360 

 
 
 
 
 
 
