БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 665.622 

ВОДОНЕФТЯНЫЕ ЭМУЛЬСИИ, СТАБИЛИЗИРОВАННЫЕ ХЛОРИДАМИ 
●●●●●● 
CHLORIDE-STABILIZED WATER-OIL EMULSIONS 

Добржанская Юлия Александровна 
специалист группы НИР и КК, 
ООО «Иркутская нефтяная компания» 

Лебедева Ирина Павловна 
кандидат химических наук,  
начальник отдела  
контроля качества промысловой химии, 
ООО «Иркутская нефтяная компания» 

Гильмутдинов Булат Раисович  
кандидат технических наук,  
заместитель руководителя  
службы нефтепромысловой химии  
и контроля качества УВС, 
ООО «Иркутская нефтяная компания» 

Dobrzhanskaya Julia Aleksandrovna 
Specialist of Research  
and Development Department,  
LLC «Irkutsk Oil Company» 

Lebedeva Irina Pavlovna 
Head  of  Quality  Control  and  Field  Chemistry 
Department,  
LLC «Irkutsk Oil Company» 

Gilmutdinov Bulat Raisovich 
Candidate of Technical Sciences,  
Deputy Head of Service oil chemistry and  
quality control, 
LLC «Irkutsk Oil Company»,  

Аннотация. Одной из актуальных проблем разработки нефтя-
ных  месторождений  является  исследование  стабильности 
эмульсий при процессах подготовки нефти, стабилизация кото-
рых осуществляется за счет наличия природных эмульгаторов, 
смол, асфальтенов, парафинов, хлоридов. 
В  данной  работе  была  исследована  эмульсия  нефти Больше-
тирского месторождения. Продуктивные пласты данного место-
рождения характеризуются наличием в добываемой нефти вы-
сокоминерализованной попутно добываемой воды, что способ-
ствует образованию устойчивых эмульсий. 

Annotation. One of the urgent problems of oil 
field development is  the study  of the stability 
of emulsions in oil preparation processes, the 
stabilization of which is carried out due to the 
presence  of  natural  emulsifiers,  resins,  as-
phaltenes, paraffins, chlorides. 
In this work, the emulsion of oil from the Bol-
shetyr licensed area of Eastern Siberia was in-
vestigated. Productive formations of this field 
are  characterized  by  the  presence  of  highly 
mineralized  produced  water  in  the  produced 
oil, which contributes to the formation of stable 
emulsions. 

Ключевые слова: нефть, водонефтяная эмульсия, стабилиза-
ция, хлориды. 

Keywords:  oil,  oil-water  emulsion,  stabiliza-
tion, chlorides. 

Д 

обыча нефти неизбежно сопровождается образованием водонефтяных эмульсий, разделе-
ние  которых  составляет  главную  задачу  промысловой  подготовки  нефти.  Стабилизация 
эмульсии осуществляется за счет наличия природных эмульгаторов, смол, асфальтенов и парафинов [1]. 
Существенный вклад в стабилизацию эмульсий нефтей Восточно-Сибирской нефтегазовой провинции 
вносит высокая концентрация минеральных солей в попутно добываемой воде. Минерализация пла-
стовых вод достигает значений 450 г/дм³.  

В данной работе была исследована нефть Большетирского месторождения. Проведено опреде-
ление  концентрации  основных  природных  стабилизаторов  водонефтяных  эмульсий  –  асфальтенов, 
смол и парафинов (табл. 1). 

Таблица 1 – Физико-химические свойства Большетирской нефти 

Показатели 

1 

Плотность при 20 °C, кг/м³ 
Кинематическая вязкость 
при 20 °C, м²/с 
при 50 °C, м²/с 
T застыв, °C 

Данные 

2 

804,9 

3,61 
2,12 
минус 56 

202 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Окончание таблицы 1 

Содержание серы % масс. 

Кислотное число, мг КОН/1 г нефти 

Молекулярная масса, а.е.м. 
Массовая доля, % 
Асфальтенов 
Смол 
Парафина 
Фракцион. состав, % об.: 
100 °С 
200 °С 
300 °С 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

2,58 

0,03 

197 

0,07 
1,94 
1,55 

9,5 
31,0 
52,5 

Сталагмометрическим методом было определено поверхностное натяжение на границе раздела 
фаз: нефть Большетирского месторождения – пластовая вода. В качестве объектов исследования ис-
пользовали нефть Большетирского местрождения скв. 4Р и 161 и их смесь в соотношении 1:1. Резуль-
таты измерений приведены в таблице 9. 

Таблица 2 – Поверхностное натяжение нефти Большетирского месторождения 

Объект испытаний 

Нефть Большетирского месторождения 

Поверхностное натяжение, мН/м 
37,0 

Как отмечалось выше, в образовании устойчивых эмульсий принимают участие кристаллы мине-
ральных солей, которые в сочетании с особенностями структурно-группового состава нефти способны 
образовывать стойкие нефтяные эмульсии либо обратные «эмульсии» [2]. Характер влияния минера-
лизации на стабильность эмульсии зависит от углеводородного состава нефтей и состояния асфаль-
тенов  в  объеме  нефти.  Содержащиеся  в  пластовой  воде  Большетирского  месторождения  хлориды, 
являющиеся сильными электролитами, способствуют быстрой коагуляции и гелеобразованию эмуль-
гирующих веществ, присутствующих в нефти.  

С целью определения влияния минеральных солей на образование эмульсий было проведено 
исследование водной эмульсии Большетирского месторождения. Анализ микрофотографий нефтяных 
эмульсий позволил определить мицеллы, объединяющиеся в группы, которые внешне закрыты плен-
кой. Установлено, что в состав эмульсии входит кристаллическая фаза, размеры кристаллов которой 
составляют до 300 микрон (рис. 1). 

Рисунок 1 – Микрофотографии эмульсии  

Для  растворения  кристаллической  фазы  добавили  водный  раствор.  Кристаллическую  фазу 
наблюдали после отстаивания в течение 48 часов, размер кристаллов составил от 10 до 50 микрон. 
Водная фаза была упарена и проанализирована (рис. 2). 

В состав водонефтяной эмульсии входит кристаллическая фаза состава: хлорид натрия (57,01 %), 
двуводный хлорид кальция (15,16 %) и смесь хлорида калия и хлорида кальция (27,83 %). Образование 
кристаллической фазы возможно в связи с высокой концентрацией соли в растворе и наличия в рас-
творе ПАВ, которые образуют водонефтяную эмульсию. 

203 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Фотография эмульсии после разбавления дистиллированной водой 

С помощью прибора Lumifuge проведены исследования кинетики агрегации. По результатам про-
веденных исследований получена графическая зависимость положения границы раздела фаз эмуль-
сий в определенный момент времени, что позволило в режиме реального времени наблюдать за кине-
тикой процессов, происходящих в дисперсной системе. Произведена количественная оценка эффек-
тивности деэмульгаторов, оценка стабильности дисперсных систем.  

Прибор представляет  аналитическую  центрифугу  с  встроенным  в  центробежную плоскость ис-
точником инфракрасного излучения. Принцип действия основан на записи профилей пропускания об-
разцов по всей длине кюветы. В режиме реального времени ведется наблюдение за кинетикой различ-
ных процессов, происходящих в дисперсной системе (седиментация, коалесценция, флокуляция и др.). 
На приборе Lumifuge была проанализирована нефть при 2000 об/мин в течении 16 минут при темпера-
туре 25 °С.  

Рисунок 3 – Нефть Большетирского месторождения при температуре 25 °С 

В  образцах  профиля  пропускания  являются  типичными для процесса  седиментации.  Скорость 
осаждения обратно пропорциональна достигнутой стабилизации. Нефть представлена частицами не-
однородными, расстояния между фреймами разное. Результаты микроскопических исследований под-
тверждают, что кристаллические частицы имеют различный размер. 

Кроме того, вблизи дна кюветы (130 мм) можно заметить плотный осадок наложение профилей 

справа (утолщение линии), это означает, что процесс осаждения частиц произошел (седиментация).  

На основании полученных данных произведен расчет индекса нестабильности эмульсии – 0,726 
для  нефти  Большетирского месторождения.  Индекс  нестабильности  показывает  степень  расслоения 
образца по всей высоте кюветы в определенный момент времени. 

204 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таким  образом,  проведены исследования  по  агрегативной  устойчивости  эмульсии  Большетир-
ского месторождения. Получена графическая зависимость положения границы раздела фаз эмульсий 
в определенный момент времени, что позволило в режиме реального времени наблюдать за кинетикой 
обезвоживания эмульсии. Установлено, что существенный вклад в стабилизацию эмульсии нефтей Во-
сточно-Сибирской  нефтегазовой  провинции  вносит  высокая  концентрация  минеральных  солей  в  по-
путно добываемой воде, при минерализации вод 450 г/дм³ в состав эмульсий входит кристаллическая 
фаза размером до 300 микрон. 

Литература 

1.  Позднышев Г.Н. Стабилизация и разрушение нефтяных эмульсий. – М. : Недра, 1982. – 221 с. 
2.  Сафиева Р.З. Физико-химия нефти. – М. : Химия, 1998. – 448 с. 
3.  Байботаева С.Е., Молдабаева Г.Ж., Надиров К.С. Научно-технические основы методов разрушения во-
донефтяной эмульсии при подготовке нефти // Вестник Национальной инженерной академии РК. –2018. – № 1(67). – 
С. 46–51. 

References 

1.  Pozdnyshev G.N. Stabilization and destruction of oil emulsions. –M. : Nedra, 1982. – 221 р. 
2.  Safiyeva R.Z. Physicochemistry of oil. – M. : Chemistry, 1998. – 448 р. 
3.  Baibotaeva S.E., Moldabayeva G.J., Nadirov K.S. Scientific and technical bases of methods of oil-water emul-
sion destruction at preparation of oil // Bulletin of the National Engineering Academy of RK. –2018. – № 1(67). – Р. 46–51. 

205 

 
 
 
 
 
 
 
