БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.24 

УДАЛЕНИЕ ФИЛЬТРАЦИОННЫХ КОРОК БУРОВЫХ РАСТВОРОВ  
В ПРОЦЕССЕ КИСЛОТНОЙ ОБРАБОТКИ 
●●●●●● 
REMOVAL OF FILTRATION CAKE OF DRILLING FLUIDS DURING ACID TREATMENT 
TAKING INTO ACCOUNT THE CONTENT AND FRACTIONAL COMPOSITION  
OF THE CARBONATE FILLER 

Сулейменов Нуржан Султанулы 
старший преподаватель  
кафедры нефтегазовый инжиниринг, 
Кызылординский государственный  
университет имени Коркыт Ата 

Suleimenov Nurzhan Sultanuly 
Senior Lecturer  
of the Department of oil and gas engineering, 
Korkyt ATA Kyzylorda state University 

Аннотация.  Данная  статья  посвящена  повышения технологии 
эффективности заканчивания скважин с открытым забоем. 

Annotation. This article is devoted to improv-
ing the technology of efficiency of completion 
of wells with an open face. 

Ключевые  слова:  фильтрационная  корка,  зона  кольматации, 
ПЗП, кислотная обработка, вскрытия продуктивного пласта. 

Keywords:  filtration  cake,  colmatation  zone, 
bottom-hole  formation  zone,  acid  treatment, 
productive formation opening. 

С 

целью разработки оптимального состава наполнителя в буровых суспензиях для заканчи-
вания эксплуатационных скважин с «открытым» стволом, который при вскрытии проницае-
мого пласта бурением ограничивал проникновение твёрдой фазы в ПЗП, а при вызове притока способ-
ствовал удалению ФК и ЗК, были проведены исследования формирования ФК и ЗК на песчаных набив-
ках песка фракции с rср = 1250 мкм (набивка 1) и песка фракции с rср = 300 мкм (набивка 2) при перепадах 
давления 0,1 МПа и 0,7 Мпа [2–3]. 

Исследования  показали,  что  после  контакта  с  буровым  раствором  обе  набивки  песка  снизили 
скорость фильтрации на два порядка (в 100 раз). Введение наполнителя увеличивает скорость филь-
трации по сравнению с чистым бентонитовым раствором в 4-5 раз (Рисунок 1). 

Определяющая  роль  при  этом  принадлежит  ФК,  проницаемость  которой  зависит  не  только  от 

структурообразующей глинистой фазы, но и от формы и размера частиц наполнителя.  

Рисунок 1 – Скорость фильтрации воды через набивки песка до и после фильтрации  
высококачественного бурового раствора 1 – набивка песка rср =1250 мкм; 2 – набивка песка rср = 300 мкм  

352 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Если тонкодисперсные частицы наполнителя существенно не нарушают слоистую структуру ФК, 
создаваемую высококачественными глинистыми минералами, то крупные частицы наполнителя внед-
ряясь раздвигают или разрывают эту структуру и провоцируют увеличение скорости фильтрации через 
ФК и, как следствие, интенсифицируют формирование фильтрационных барьеров в ПЗП (рис. 2).  

Неупорядоченная структура ФК  
с избыточным содержанием  
твердой фазы В =10 см3 за 30 мин  

Слоистая структура ФК  
из высококачественной глины  
В = 2 см3 за 30 мин 

Рисунок 2 – Срез ФК на сканирующем электронном микроскопе 

Основой фильтрационной корки является тонкодисперсная глинистая фаза. Регулируя фильтра-
ционные свойства буровых растворов, можно обеспечить формирование малопроницаемой фильтра-
ционной корки, которая в значительной степени затруднит проникновение твёрдой и жидкой фаз в при-
забойную зону пласта (ПЗП). 

Наполнители, внедряясь в структуру корки и обладая относительно более крупными размерами 
частиц, увеличивают проницаемость фильтрационных корок. При содержании в корке наполнителя от 
4 до 6 % сохраняются приемлемые фильтрационные свойства (рис. 3). 

2
м
7
1
-
0
1

,

ь
т
с
о
м
е
а
ц
и
н
о
р
П

7

6

5

4

3

2

1

0

y = 0,0097x3 - 0,1345x2 + 0,8264x + 1,5517
R2 = 0,9979

Зона не приемлемого 
содержания наполнителя

Зона не достаточного  содержания 
наполнителя

Зона оптимального 
содержания 
наполнителя

0

2

4

6

8

10

12

Содержание наполнителя,% от общего объема раствора

Рисунок 3 – Изменения проницаемости фильтрационной корки  
с изменением концентрации наполнителя  

Кислоторастворимые наполнители, внедряясь в структуру корки и обладая относительно более 
крупными размерами частиц, увеличивают проницаемость фильтрационных корок. При содержании в 
корке карбоната кальция 0,063 г/см³ сохраняются приемлемые фильтрационные свойства (показатель 
в 6 см³ за 30 мин) и, в то же время, количество наполнителя становится достаточным, чтобы разрушить 

353 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

структуру глинистой корки при воздействии кислотой. 

При введении в раствор наполнителей (твердая фаза, которая не образует в растворе структуры) 
наблюдается отклонение от прямолинейности зависимости соотношении В1/В2 (В1 – исходная водоот-
дача  глинистого  раствора  и  В2  –  (водоотдача  раствора  после  введения  в  4  %  суспензию  бентонита 
твёрдой фазы) от концентрации твердой фазы в растворе (см. рис. 4).  

Характер влияния наполнителей на показатель В1/В2 растворов зависит в значительной степени 

от типа структурообразующей фазы в растворе.  

Рисунок 4 – Изменение показателя водоотдачи В 4 % суспензии бентонита в зависимости от концентрации, типа 
и размеров частиц наполнителя:  
1 – Фракция известняка с размером частиц r > 400 мкм;  
2 – Фракция известняка с размером частиц 160 < r ≤ 400 мкм;  
3 – Фракция известняка с размером частиц r ≤ 160 мкм;  
4 – Саригюхский бентонит, 55,2 % по массе частицы r ≤ 1мкм 

Определяющую роль в данном случае имеет форма частиц и их размеры. Так, прямоугольные 
частицы  известняка  при  введении  в  раствор  снижают  величину  исходного  показателя  соотношении 
В1/В2 бентонитовой суспензии. Для 4 % суспензии саригюхского бентонита оптимальная концентрация 
барита составляет 6 %. 

Эксперименты  показали,  что  эффективность  кислотного  разрушения  глинистой  ФК  зависит  от 
концентрации и состава кислотных композиций, от размера фракции и концентрации кислотораствори-
мого наполнителя, внедрённого в структуру корки (рис. 5). 

Как показали исследования наличие относительно крупных фракций наполнителя при кислотной 
обработке затрудняет удаление ФК, т.к. характер кислотного разрушения ФК кислотой зависит от раз-
мера частиц наполнителя.  

Мелкие частицы наполнителя в ФК при контакте с кислотой распределяются равномерно в объ-
ёме ФК и разрушаются кислотой полностью, в то время как, более крупные карбонатные частицы (раз-
мером больше 200 мкм) при контакте с кислотой уменьшаются в размерах, за счёт растворения кон-
тактирующей с кислотой поверхности, и создают фрагменты, незатронутые реакцией, на поверхности 
ФК. Равномерная и полная очистка ствола скважины от фильтрационной корки (ФК) вдоль всего участка 
открытого забоя, особенно в протяженных горизонтальных стволах, является необходимым условием 
подготовки к эксплуатации с высокими показателями добычи. 

Основные требования, предъявляемые к обработкам для удаления ФК следующие: 
–   равномерность распределения кислотного состава по всему интервалу обработки; 
–   полное удаление ФК за счёт деструктурирующего действия растворимых кислотой наполни-
телей (тонкодисперсная фракция равномерно распределяется в структуре ФК и разрушает её при вза-
имодействии с кислотой); 

354 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

–   низкая скорость фильтрации кислоты для обеспечения взаимодействия по всей поверхности 

ФК и предотвращения образования незатронутых реакцией участков ФК; 

–   сохранение устойчивости пород коллектора (ингибирование по отношению к глинистым мине-

ралам коллектора); 

–   предотвращение коррозии, конденсации новообразований и образования эмульсий. 

Рисунок 5 – Восстановление проницаемости песчаных набивок  
после обработки различными кислотными композициями: 
1 – обработка глинистой корки 15 % HCl; 2 – обработка глинистой корки 15 % малеиновая кислота;  
3 – обработка глинистой корки 15 % сульфаминовой кислотой;  
4 – обработка глинистой корки с наполнителем сульфаминовой кислотой 

Для более полного разрушения ФК желательно кислотную обработку осуществлять при равен-
стве давлений в скважине и пласте, не создавая репрессии. Не смотря на более низкий показатель Пк 
при обработке соляной кислотой, по сравнению с другими кислотами, интенсивное продвижение соля-
ной кислоты за ФК, приводит к тому, что за счёт сокращения контакта с кислотой остаются неразрушен-
ные фрагменты ФК [2]. 

Эффективность кислотной обработки для удаления ФК смоделирована для безглинистого биополи-
мерного хлоркалиевого раствора, используемого для вскрытия продуктивного пласта. Рецептура раствора: 
калий хлористый 40 г/л; оксид магния 2,5 г/л; крахмал 15г/л; ксантан 3,5 г/л; пеногаситель 1,5 г/л; карбонат-
ный наполнитель CaCО3 60гр/л. Плотность бурового раствора 1,1 г/см³ и водоотдача 6 см³.  

Гранулярный состав наполнителя принимался на основе результатов, приведённых выше иссле-

дований, в соответствии с которыми: 

–   тонкодисперсные  фракции  наполнителя  (размером  до  150  мкм),  которые  хорошо  разруша-
ются кислотой и при этом сохраняют низкие водоотдачу раствора и проницаемость ФК, в количестве 
70 % от общего содержания наполнителя в растворе; 

–   крупные фракции (размером более 200 мкм), которые в соответствии с теорией кольматации 
поровых каналов породы, должны быть не больше 30 % от общего содержания наполнителя в растворе 
(табл. 1). 

Таблица 1 – Оптимальный гранулярный состав наполнителя в буровом растворе 

Размер фракции  
наполнителя, мкм 

С учетом формировании плотной ФК, 
% от общего состава наполнителей 

Удержания частиц в ФК,  
формирования поверхностного КЭ, % 
от общего состава наполнителей 

20 

50 

150 

200 

30 

20 

20 

30 

Результаты удаления фильтрационных корок безглинистого биополимерного хлоркалиевого рас-

твора и глинистого раствора с оптимальным гранулярным составом приведены на таблице 2. 

355 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таблица 2 –  Результаты удаления фильтрационных корок безглинистого полимерного раствора KCL  
                и глинистого раствора с оптимальной концентрацией карбонатного наполнителя 

Параметры 

FANN – 
фильтр-пресс 

Условия эксперимента 

ФК до и после обработок  
различными кислотами 

Пк0 
Пк1 
Пк2 
θ 

Пк0 
Пк1 
Пк2 
θ 

Пк0 
Пк1 
Пк2 
θ 

Пк0 
Пк1 
Пк2 
θ 

0,004 
74,96 
0,012 
3,5 

0,004 
74,96 
0,046 
12,5 

0,004 
74,96 
0,012 
3,5 

0,004 
82,46 
0,02 
5,5 

Воздействие 15 % 
сульфаминовой кислотой 
на KCL биополимерную 
корку 

Воздействие 15 % малеиновой  
кислотой на KCL биополимерную 
корку 

Воздействие 15 % соляной кислотой 
на KCL биополимерную корку 

Воздействие 15 % сульфаминовой 
кислотой на глинистую корку с 
наполнителем 

Выбор  в  качестве  кислотного  раствора  сульфаминовой  кислоты  является  приемлемыми  как  с 
точки  зрения  эффективности  удаления ФК и  низкого  значения  pH,  так и по причине  того,  что  она  не 
образует вторичных осадков, а также не обладает сильным коррозионным действием и не требует при-
менение ингибиторов коррозии.  

Для определения эффективность кислотной обработки ФК соляной и сульфаминовой кислотой 
сравнили пропускную способность подложек фильтр-пресса после обработки ФК, сформированных на 
их поверхности глинистым и калийнохористым биополимерным растворами на их поверхности, поза-
имствовав идею, изложенную в [1]. 

Эффективность кислотной обработки КЭ можно определить, сравнивая объемы, фильтрующи-
еся при депрессии до и после кислотных обработок КЭ, сформированных глинистым и биополимерным 
растворами (рис. 6). 

Рисунок 6 – Зависимость расчётного объёма фильтрующейся жидкости после кислотной обработки  
от депрессии при фильтрации через проницаемую набивку с фильтрационным экраном,  
сформированный глинистым и биополимерным растворами  

356 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таким образом, на основании выполненной работы можно сделать следующие выводы: 
1.  При планировании фракционного состава карбонатного наполнителя в буровом растворе для 
кольматации  коллектора  необходимо  учитывать  зависимость  эффективности  кислотного  взаимодей-
ствия скважины от размера частиц наполнителя в структуре ФК при освоении.  

2.  Для исключения «очагового» разрушения фильтрационной корки необходимо ограничить со-

держание крупных фракций наполнителя и снизить скорость фильтрации кислоты через ФК. 

3.  Для полного удаления фильтрационной корки желательно проводить кислотную обработку в 

режиме равенства давлений на забое скважины и пласте. 

4.  Сульфаминовая кислота с невысокой скоростью кислотного взаимодействия с карбонатным 

наполнителем для удаления ФК со стенок ствола скважины предпочтительнее соляной кислоты.  

Литература 

1.  Накопленная  добыча  нефти  при  средневзвешенной  депрессии  –  основной  показатель  эффективного 
применения бурового раствора при вскрытии продуктивного пласта / В.В. Следков, Е.Г. Леонов [и др.] // Бурение и 
нефть. – 2015. – № 10. – С. 26–32. 

2.  Сулейменов Н.С., Подгорнов В.М. Удаление фильтрационных корок буровых растворов в процессе кис-
лотной обработки с учётом фракционного состава карбонатного наполнителя // Вестник Ассоциации буровых под-
рядчиков. – 2019. – № 4. – С. 8–11. 

3.  Сулейменов  Н.С.  Исследования  процесса  кислотного  разрушения  фильтрационных  корок  и  участка 

кольматации кислотной обработкой // Булатовские чтения. – 2018. – С. 303–306. 

References 

1.  Accumulated oil production in a weighted average depression is the main indicator of the effective use of drilling 

equipment in the opening of a productive reservoir / V.V. Sledkov, E.G. Leonov and others // Drilling and oil. – 2015. –                
№ 10. – P. 26–32. 

2.  Suleimenov N.S., Podgornov V.M. Removing the filter cake of drilling fluids during the acid treatment taking into 

account the fractional composition of the carbonate filler // Bulletin of the Association of Drilling Contractors. – 2019. –                  
№ 4. – P. 8–11. 

3.  Suleimenov N.S. Studies of the process of acid destruction of filtration crusts and the colmatation site by acid 

treatment // Bulatov readings. –2018. – P. 303–306.  

357 

 
 
 
 
 
 
 
 
