БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 553.984 

ГЕОЛОГИЧЕСКИЕ УСЛОВИЯ НЕФТЕГАЗОНОСНОСТИ  
ЮЖНО-СОВЕТСКОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ 
●●●●●● 
GEOLOGICAL CONDITIONS OF OIL AND GAS BEARING CAPACITY  
OF YUZHNO-SOVETSKOYE FIELD 

Шарапов Владимир Константинович 
кандидат геолого-минералогических наук, 
ведущий геолог, 
ОАО «Краснодарнефтегеофизика» 

Хрипковская Юлия Николаевна 
ОАО «Краснодарнефтегеофизика» 

Sharapov Vladimir Konstantinovich 
Candidate of geological  
and mineralogical sciences, 
Leading geologist, 
Krasnodarneftegeophysika OJSC 

Kripkovskaya Julia Nikolaevna  
Krasnodarneftegeophysika OJSC 

Аннотация.  Рассмотрены  детали  строения  Южно-Советского 
газового  месторождения,  полученные по  материалам  бурения 
глубоких  скважин  и  данным  сейсморазведки.  Выполненный 
анализ изменил существовавшее ранее представление о пли-
кативном  строении  площади  и  подтвердил  ее  существенно 
более  сложное,  блоковое  строение.  Восстановление  истории 
формирования  Южно-Советской  площади  позволило  прогно-
зировать новые газовые залежи в отложениях нижнего мела и 
юры. 

the  earlier 

Annotation.  Reviewed  details  of  the  struc-
ture  of  the  South  Soviet  gas  field,  received 
material  deep  drilling  and  seismic  data.  The 
analysis  changed 
idea  about 
plikativnom  building  area  and  confirmed  its 
significantly  more  complex  block  structure. 
Restoring  the  history  of  the  South  Soviet 
square allowed to predict new gas deposits in 
the  sediments  of  the  lower  Cretaceous  and 
Jurassic. 

Ключевые  слова:  тектонически-экранированная  модель,  па-
леовыступ, газо-водяной контакт. 

Keywords: tectonically-jekranirovannoja model, 
paleovystup, gas-water contact. 

Ю 

жно-Советское  месторождение  расположено  в  пределах  Ловлинско-Южно-Советской  зоны 
Западно-
газонефтенаколения 
Предкавказской  газонефтеносной  области,  входящей  в  состав  Северо-Кавказско-Мангышлакской  нефте-
газоносной  провинции.  Данная  зона  газонефтенакопления  характеризуется  сложными  геологическими 
условиями, где поиски залежей УВ сопряжены с большими трудностями и требуют обобщения и тщатель-
ного анализа всего накопленного фактического материала геолого-геофизических исследований. 

Восточно-Кубанского 

газонефтеносного 

района 

Подобный  анализ,  выполненный  для  Южно-Советской  площади,  позволил  по-иному  предста-
вить  модель  строения  одноименного  месторождения,  предположить  наличие  ранее  не  выявленных 
газовых залежей и наметить точки бурения новых разведочных скважин.  

Наиболее  полное  описание  осадочного  разреза  на  данной  площади  получено  по  скв.  №  18, 
пробуренной на севере Южно-Советской площади в 1966 году и вскрывшей образования фундамен-
та. По материалам бурения установлено, что в разрезе этой скважины отложения верхней юры пол-
ностью  размыты,  а  при  испытании  песчаных  пластов  в  отложениях  нижней  юры  получены  притоки 
пластовой  воды. Расположенные  вблизи  скважины  сейсмические  профили  098419,  098507  и  099027 
(рис.  1)  показывают  ступенеобразное  погружение  этих  пластов  вдоль  восточного  борта  Восточно-
Кубанской впадины, обусловленное сбросами.  

Притоки  газа,  полученные  из  бат-байосских  отложений  (средняя  юра)  при  бурении  скв.  №  10  и                  

№ 12, приуроченных к наиболее погруженным интервалам, показывают, что формирование залежей в 
пределах  Южно-Советской  площади  происходило  при  латеральной  и  вертикальной  миграции  УВ  с 
северо-запада, из осевой части впадины. Представляется, что скв. № 12 вскрыла небольшую литоло-
гическую или тектонически-экранированную залежь в условиях опущенного блока. 

Данные  бурения  и  сейсморазведки  показывают,  что  северо-восточная  граница  отсутствия  от-
ложений юбилейной свиты (средняя юра) приурочена к северному палеоуступу в рельефе среднеюр-
ского бассейна седиментации. Согласно данным бурения (скв. № 37, № 40 и № 41), высота этого па-
леоуступа в келловейское время составляла ~93–98 м. 

Полоса уменьшенной толщины юбилейной свиты (50–54 м), установленная по скв. № 2 и № 23, 
разделяет  исследуемую  площадь  на  северо-восточный  и  юго-восточный  участки  (блоки),  а  умень-
шенная  толщина  юбилейной  свиты  (~63  м)  в  районе  скв.  №  21  может  быть  обусловлена  Южно-
Советским-II разломом. 

По соотношению общих толщин и данных о газонасыщении отложений юбилейной свиты в пре-

делах площади намечаются четыре блока, характеризующиеся своими отметками ГВК. 

207 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Схема изученности Южно-Советского месторождения 

Вблизи разлома Южно-Советский-I газ в пласте юбилейной свиты был получен в скв. № 2, при 
этом,  согласно  отметке  ГВК,  можно  предположить,  что  ствол  скв.  №  2  после  пересечения  разлома 
вошёл в северо-восточный блок. 

При такой тектонически-экранированной модели строения залежей возможно наличие целиков 
газа в пластах юбилейной свиты, которые сохранились вблизи палеоуступа. Поэтому можно рекомен-
довать скважины (или бурение боковых стволов) для вскрытия указанных объектов.  

В  южной  части  площади  послойная  корреляция  разрезов  скважин  позволяет  предположить 
субширотное простирание песчано-алевритовых пропластков юбилейной свиты при их южном выкли-
нивании и/или глинизации. С учётом этого напрашивается доразведка восточной части площади.  

Северо-восточная  граница  отсутствия  отложений  герпегемской  свиты (верхняя  юра)  приуроче-
на  к  палеоуступу  в  рельефе  позднеюрского  бассейна  седиментации,  высота  которого  составляла  в 
позднекелловей-оксфорд-раннекимериджское время ~41–62м. 

Полоса уменьшенной толщины и полного отсутствия данной свиты, установленная по скважинам № 

2, № 23 и № 34, разделяет северо-восточные и юго-западные блоки Южно-Советской площади. 

Разница в отметках газо-водяного контакта (ГВК), установленная в скважинах северо-западного 
блока  в  пластах  герпегемской  свиты  (скв. №  7,  №  40–42),  подтвеждают  тот  факт,  что  эти  скважины 
находятся в разных блоках. При этом отметка ГВК в скв. № 7 соответствует глубине газонасыщения 
пласта  юбилейной  свиты  в  скв.  17  (т.е.  здесь  вскрыта  единая  залежь  газа,  приуроченная  к  Южно-
Советскому-I  разлому).  Единая  залежь  газа  в  пластах  герпегемской  свиты,  приуроченная  к  Южно-
Советскому-II разлому, установлена также в скв. № 17 и № 21, расположенных в юго-западном блоке. 
Газовые  залежи,  установленные  в  северо-восточном  и  юго-восточном  блоках  площади  также 

характеризуются различными отметками ГВК.  

Северо-восточная  граница  отсутствия  отложений  лабинской  и  кузнецовской  свит  приурочена  к 
палеоуступу в рельефе позднеюрского бассейна седиментации. Его высота в кимеридж-титонское вре-
мя уменьшилась до 12–15 м вблизи скв. 40 и 41. Заметим, что ранее (А.Н. Авакумов и др., 1985.) отло-
жения кимеридж-титона Южно-Советского месторождения ошибочно были отнесены к нижнему мелу. 

По  нашему  представлению,  полосовидное  распространение  кимеридж-титонских  отложений  обу-
словлено развитием врезов (или подводных русел) в пределах Южно-Советской площади. При этом, за-
падный врез (в отложениях гепергемской свиты) трассируется по линии скв. № 42 – № 43 – № 32 – № 33, в 
которых толщина кимеридж-титона закономерно увеличивается к югу. Восточный врез (или восточный ру-
кав) установлен в скв. № 39 – № 34 – № 38, при этом в районе скв. № 34 гепергемская свита полностью 
размыта и отложения кимеридж-титона залегают на юбилейной свите. 

 В  западном  врезе  были  получены  притоки  газа,  а  скв.  №  35  вскрыла  гипсометрически  погру-

женные кимеридж-титонские отложения и при опробовании получена вода.  

В  восточном  врезе  был получен  очень  слабый  приток  газа  при  водонасыщенных  перекрываю-

щих и подстилающих пластах кимеридж-титонского возраста (скв. № 34). 

208 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В  1985  году  при  пликативной  модели  юрских  залежей  разные  глубины  ГВК  связывались  с  его 
наклонным положением в пределах данного месторождения. Согласно выполненному анализу в кон-
це юры и раннем мелу рассматриваемая территория длительное время подвергалась размыву. Карта 
остаточных толщин нижнего мела демонстрирует расчленённый палеорельеф эрозионной поверхно-
сти разновозрастных юрских отложений (от бат-байоса на севере до титона на юге). Менее поддаю-
щиеся  размыву  юрские  породы  создали  палеовыступы  с  уменьшенной  толщиной  нижнемеловых  от-
ложений и наоборот. 

Так, в районе скв.13 установлен северный палеовыступ над бат-байосскими отложениями, который 
на западе ограничен разломом, трассируемым по линии скв. № 3 – № 1. В перекрывающем аптском пла-
сте установлена газовая залежь, которая с запада ограничена линией выклинивания. На восточном про-
должении этой залежи рекомендуется бурение разведочной скважины (на участке между скв. № 13 – № 6). 
В районе скв. № 1 и № 40 предполагается пересечение двух взаимноперпендикулярных разломов 
(Южно-Советско – Чапаевского и Южно-Советско – Западно-Вознесенского), в непосредственной близости 
которых  получен  газ  (скв.  №  1).  Необходимо  отметить,  что  в  районе  скв.  1  и  13  (самый  северный  блок) 
остались целики газа в нижнемеловых пластах, так как эти скважины не вводились в эксплуатацию. 

Восточнее Южно-Советско-Западно-Вознесенского разлома в нижнемеловых отложениях газ не 
выявлен,  хотя  здесь  также  установлены  палеовыступы  вдоль  титонского  вреза.  Западнее  Южно-
Советско-Западно-Вознесенского разлома палеовыступ также приурочен к титонскому врезу.  

В опущенном блоке Южно-Советского-I разлома расположены продуктивные скв. № 24 и № 31. 
Вдоль  этого  разлома  установлены  увеличенные  толщины  нижнего  мела,  в  подошвенном  пласте  газ 
(скв. № 24 и № 31); выше залегающие пласты в скважинах водонасыщены. 

К титонскому врезу приурочен центральный палеовыступ по линии непродуктивных скв. 32 – 33 – 35 
с уменьшенными толщинами нижнего мела (~195 м). Предполагается, что его западным ограничени-
ем является разлом, в опущенном блоке которого была пробурена скв. № 21 с толщиной нижнего ме-
ла  ~225  м.  Вблизи  пересечения  двух  взаимноперпендикулярных  разломов  установлена  максималь-
ная газонасыщенная высота залежи (46,9 м) в скв. 21.  

На  восточном  погружении  рассматриваемого  палеовыступа  к  югу  наблюдается  увеличение 

толщины нижнего мела, а скв. № 5 получен приток газа.  

В районе скв. № 17 при толщине нижнего мела ~213 м установлен западный палеовыступ над 
оксфордскими  отложениями,  где  в  подошвенном  пласте  получен  газ.  На  его  восточном  погружении 
толщина нижнего мела еще более возрастает (до 222 м), здесь также получен газ (скв. № 12).  

Предполагается,  что  южным  ограничением  рассматриваемого  палео-выступа  является  Южно-
Советский-II  разлом;  в  тектонически-экранированных  условиях  получен  газ  (скв.  №  10).  При  этом  к 
северо-западу от скв. 10 предполагается увеличение общей толщины нижнего мела и появление но-
вых подошвенных проницаемых пластов, для опоискования которых рекомендуется бурение скважи-
ны (на участке скв. №№ 10–17). 

Проведённое  обобщение  геолого-геофизических материалов  показало,  что формирование юр-
ских  и  нижнемеловых  коллекторов  в  пределах  Южно-Советской  площади  происходило  в  сложных 
условиях. Здесь в периоды повышенной тектонической активности возникали и/или продолжали своё 
развитие  разломы северо-западного и юго-восточного  направлений.  Приподнятые блоки  этих  разло-
мов  характеризуются  увеличением  глубины  размывов  позднеюрских  образований  вплоть до  форми-
рования  гидродинамических  окон.  Дифференциация  тектонических  движений  сопровождалась  неод-
нократными изменениями условий осадконакопления с образованием зон замещения коллекторов, а 
также формированием врезов.  

Всё  это  в  совокупности  значительно усложнило  строение  ловушек УВ  по  отдельным  блокам и 

обусловило отсутствие отражающих сейсмических границ вблизи этих ловушек.  

К  концу  альбского  времени  рельеф  Южно-Советской  площади  был  в  значительной  степени 
снивелирован, что обусловило простую структуру по перекрывающим комплексам, отображаемую на 
сейсмических построениях МОВ и ОГТ.  

Использование такой упрощённой модели строения площади привело к тому, что первоначаль-
ные  запасы  газа  на  данном  месторождении  (1964  г.)  были  сильно  завышены.  Фактически  же  накоп-
ленная добыча после бурения 35-ти скважин оказалась существенно ниже. 

209 

 
 
 
 
 
 
 
