Проектирование, сооружение и эксплуатация 
систем трубопроводного транспорта 

1.  Расчет и проектирование композиционных материалов и элементов конструкций / Аннин Б.Д., 

Каламкаров А.Л., Колпаков А.Г., Партон В.З. - Новосибирск: Наука, 1993. – 236 с. 

2.  Петров  В.В.,  Овчинников  И.Г.,  Ярославский  В.И.  Расчет  пластинок  и  оболочек  из  нелинейно-

упругого материала.- Саратов: Изд-во СГУ, 1976.- 133с. 

3.  Михайлов Б.К. Пластины и оболочки с разрывными параметрами.- Л.: Изд-во ЛГУ, 1980.- 196 с. 

Сведения об авторе 

Пичугин  С.Н., 

к.т.н.,  директор  ЗАО  «БЭСКИТ», 

г.  Санкт-Петербург, 

тел.:(812)2724415, е-mail: beskit@mail.ru  

Pichugin  S.N.,  Director  of  CJSC  «BESKIT»,  phone:  (812)2724415,  е-mail:  bes-

kit@mail.ru  

УДК 621.648 

ПРОГНОЗИРОВАНИЕ УСТАЛОСТНОГО РАЗРУШЕНИЯ  МЕТАЛЛА 
ТРУБОПРОВОДА 

В.Ф. Новиков, С.М. Кулак, К.Р. Муратов, О.К. Мацура 
(Тюменский государственный нефтегазовый университет) 

Эксплуатация трубопровода, напряжения,  
магнитные методы диагностики деформаций 

Pipeline operation, stress, magnetic methods of deformation diagnostics 

Prediction  of  pipeline  metal  fatigue  failure.  Novikov  V.F.,  Kulak  S.M.,  Muratov  K.R., 

Matsura O.K. 

In this paper we propose a magnetic method to determine a location of large seasonal 
changes  in  stress    to  assess  the  deformation  amplitude  which  will  help  to  make 
adjustments in calculations of the pipeline resource life. Tables 2, ref. 8. 

П 

оскольку  трубопровод  не  относится  к  динамически  работающим  уст-
ройствам,  до  недавнего  времени  мало  внимания  уделялась  влиянию 
долговременным  изменяющимся  нагрузкам  на  его  ресурс.  В  опреде-
лённой  мере  это  обусловлено  и  отсутствием  оперативных  методов 
диагностики  мест,  где  реализуются  напряжения,  обеспечивающие  малоцикло-
вую усталость. В последнее время эти вопросы поднимаются всё чаще [1]. 

В  процессе  эксплуатации  подземный  магистральный  трубопровод  испыты-
вает циклическое нагружение вследствие: 1) колебаний давления P газа; 2) ко-
лебаний  температуры  газа  и  сезонных  изменений  температуры  окружающей 
среды  (грунта);  3)  движения  блоков  земной  коры  в  геодинамических  зонах;  5) 
вибраций, создаваемых работающим компрессором на компрессорной станции 
[1-3].  

В  работе  [1]  приведены  результаты  измерения  давления  газа  на  одном  из 
замерных  участков  северного  газопровода  диаметром  1220  мм  (в  2  км  от  ком-
прессорной станции). Оказалось, что давление в процессе эксплуатации изме-
няется случайным образом, и имеются одиночные всплески давления с разма-
хом  0,6ч10  МПа.  Также  выявлены  высокочастотные  пульсации  давления  с  ам-
плитудой 0,1 МПа (проектное давление                5,4 МПа).  

Изменение давления газа приводит к колебаниям напряжений около 5ч10 % 
предела  текучести  металла  труб.  Число  циклов  этих  изменений  достигает 

№ 3, 2010 

  Нефть и газ                                  
71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Проектирование, сооружение и эксплуатация 
систем трубопроводного транспорта 

105ч106 в год.  

Приведены (табл.1) номинальные значения температуры и давления газа на 
выходе  из  компрессорной  станции  (КС)  ГП  диаметром  1420 мм,  и  соответст-
вующие  им  значения  кольцевых  и  осевых  напряжений,  рассчитанных  как  для 
прямолинейного трубопровода бесконечной длины [2]. 

Номинальные значения рабочих параметров ГП D=1420мм 

Таблица 1  

Температура 
газа t,  °С 

Давление 
газа P,  
МПа 

Кольцевые напряжения в ме-
талле трубопровода при но-
минальном давлении ук, МПа 

Осевые напряжения 
в металле трубопро-
вода при номиналь-
ном давлении уо, 
МПа 

30-40 

7-7,5 

240-250 

75-80 

В работе [4] приведена динамика изменения среднемесячной температуры и 
давления газа на выходе из КС-5 ГП 1420 мм Комсомольское - Челябинск в те-
чение  трёх  лет  (1995-1997 гг.).  За  этот  период  среднее  значение  температуры 
газа  составляло  ≈28°С,  а  её  изменение  ±7°С  составляло  2-3  цикла  в  год.  Дав-
ление газа в среднем было порядка 7 МПа и изменялось в интервале ±0,4 МПа, 
совершив за один год то же количество циклов. Проведённая оценка изменения 
кольцевых  и  осевых  напряжений  на  основе  этих  данных  по  [5]  показана  в 
табл.2. 

Изменение кольцевых Дук и осевых Дуо напряжений,  
вызванных колебаниями температуры и давления 

Таблица 2  

Дук, МПа 
Изменения, вызванные 
колебаниями давления 
±15 

Дуо, МПа 
Изменения, вызванные  
колебаниями давления 
±20 

Дуо, МПа 
Изменения, вызванные 
 колебаниями температуры 
±20 

Кроме  того,  1-2  раза  в  год  останавливается  работа  КС  ГП  для  проведения 
либо плановых ремонтных работ, либо по причине аварии, диагностики, ремон-
та изоляции и т.д. Это те случаи, когда давление газа в трубе уменьшается до 
нуля и затем восстанавливается до рабочего значения.  

Как известно, наибольшее число аварий приходится на первые 30-40 км ГП 
от  КС.  В  литературе  по  газопроводам  нет  единого  мнения,  почему  вблизи  КС 
разрушения ГП происходят значительно чаще. Одним из объяснений являются 
температурные  деформации  ГП,  так  как  температура  трубы  на  выходе  из  КС 
выше,  чем  на  удалённых  от  неё  участках.  Особенно  ярко  такие  деформации 
должны проявляться в переходный между зимой и весной период, когда фронт 
промерзания  в  одних  участках  фиксирует  ГП  грунтом,  а  другие  участки  на  вы-
ходе КС окажутся в протаявшем грунте и, следовательно, будут иметь большую 
свободу  перемещения.  Согласно  [1-3]  в  феврале-марте  происходит  наиболь-
шее число аварий.  

Так как ГП проходит неоднородный грунт (торф, болото, песок, глина), то не-
которые его участки будут слабо препятствовать удлинению трубы, вызванному 
действием  температуры  и  давления,  а  другие  (например,  песчаная  насыпь, 
пригруз,  дорожная  насыпь  и т.д.)  достаточно  жёстко  закрепляют  её.  Поэтому 
накапливаемые  в  трубопроводе  деформации  будут  реализовываться  в  слабо-
закреплённых  участках,  и  связанные  с  ними  удлинения  трубы  приводят  к  её 

72 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
Проектирование, сооружение и эксплуатация 
систем трубопроводного транспорта 

изгибу  (образованию  арок,  гофр).  В  этом  случае,  в  области  аркообразования 
могут  наблюдаться  даже  пластические  деформации  трубопровода.  Будет  про-
исходить  движение  трубы  и  вследствие  этого  разрушение  изоляции,  активиза-
ция коррозионных и стресс-коррозионных процессов.  

Предлагаемые и опробованные нами [6] методы позволят определять места, 
где  происходит  локализация  деформаций  трубопровода  без  его  вскрытия,  и 
предварительно оценивать величины напряжений. 

Изменения температуры окружающей ГП среды за один год, если не учиты-
вать  кратковременные  и  малозначимые  изменения,  происходят,  как  правило, 
один раз, то есть за время работы ГП совершается порядка 30 циклов.  

Таким образом, за время средней продолжительности эксплуатации магист-
рального  трубопровода  (~30  лет)  он  испытает  порядка  102  циклов  нагружения 
на уровне                    (0,5-1)ут, вызванных колебаниями температуры и давле-
ния  газа,  температуры  окружающей  среды,  технологическими  остановками  ра-
боты ГП и т.д. 

Циклически  изменяющиеся  нагрузки  приводят  к  усталостному  изменению 
структуры  металла,  его  магнитных  свойств  и  соответствующему  изменению 
распределения магнитного поля рассеяния. Необходимо оценить, как эти уста-
лостные  изменения  скажутся  на  количественной  стороне  наблюдаемого  нами 
явления, в частности, величине напряжённости магнитного поля рассеяния ме-
талла газопровода (H) и его магнитоупругой чувствительности.  

Как  известно,  напряжённость  магнитного  поля  рассеяния  ферромагнитного 
материала  прямо  пропорциональна  его  коэрцитивной  силе  Hc.  В  справочнике 
«Неразрушающий  контроль»  под  редакцией  В.В.Клюева  [7]  представлены  ре-
зультаты  магнитного  контроля  (по  коэрцитивной  силе  Hc)  сопротивления  уста-
лостному разрушению плоских образцов из сталей. Как следует из этих резуль-
татов,  при  испытании  образцов  растяжением  в  упругой  области  кривой  нагру-
жения при у<ут (лёгкий режим) коэрцитивная сила Hc стабильно не изменяется 
до  N>106  циклов.  В  области  упругопластических  деформаций  при  у  ≈  ут  (уме-
ренный режим) Hc начинает незначительный рост при               N=105 циклов. 
При данных условиях имеет место многоцикловая усталость. При у>ут (тяжёлый 
режим) Hc резко увеличивается уже при N=103 циклов нагружения. 

Обследуемый  нами  [6]  газопровод  (диаметром  1420  мм)  «Уренгой-Сургут-
Челябинск» выполнен из стали марки Х70 (икс 70), у которого ут=530-550 МПа, 
ув=630-650 МПа.  Заметные  усталостные  изменения  Hc  (следовательно,  и  на-
пряжённости  магнитного  поля  рассеяния  металла)  металла  ГП  будут  наблю-
даться  при  нагрузках  у>550 МПа, приводящих к его значительной деформации 
ε~10-3.  Проведённая  калибровка  показала,  что  наибольшие  изменения  напря-
жений,  которые  газопровод  испытал  в  течение  одного  сезона,  составляют 
200 МПа (у<ут). 

Из вышесказанного, можно сделать вывод, что на большинстве участков ГП 
усталостные  нагрузки  существенно  не  изменят  структуру  металла,  поэтому  не 
скажутся  на  его  магнитных  свойствах  и,  следовательно,  на  величине  измеряе-
мого  магнитного  поля  рассеяния  газопровода.  Если  нагрузки  в  металле  будут 
достигать  значений  у>ут,  тогда  изменения  магнитных  свойств  появляются  при 
(3ч5)·102 циклах. Такую ситуацию можно ожидать в местах локализации напря-
жений (арках). Это приведёт к увеличению коэрцитивной силы Hс в местах ар-
кообразования и, следовательно, абсолютного значения магнитного поля H ГП. 
Однако магнитоупругое изменение ДH - параметр, предлагаемый нами для кон-
троля напряжений в металле трубопровода, будет пропорционален  ~H и лs/Hс, 
а  величина  H~Hс.  Таким  образом,  относительное  изменение  магнитоупругого 
сигнала  будет  определяться  главным  образом  изменением  магнитострикции 
насыщения (лs), которые заметны при пластических деформациях [8]. 

№ 3, 2010 

  Нефть и газ                                  
73 

 
Проектирование, сооружение и эксплуатация 
систем трубопроводного транспорта 

Следовательно,  на  величине  магнитоупругой  памяти  большинства  участков 
подземного  ГП  мало  скажутся  структурные  усталостные  изменения  его  метал-
ла. 

Изменение  магнитных  свойств  стали  будет  происходить  и  вследствие  её 
многолетнего  старения,  которое  увеличивает  хрупкость,  прочность,  уменьшает 
вязкость  и  при  этом  увеличивается  коэрцитивная  сила.  Для  количественной 
оценки  влияния  этих  изменений  на  эффект  магнитоупругого  размагничивания 
металла  ГП  (эффект  МУП)  необходимо  провести  калибровку  эффекта  на  тру-
бах ГП, проработавших не одно десятилетие. 

Предлагаемые  нами  магнитные  методы  [6]  позволяют  определять  места 
больших  сезонных  изменений  напряжений,  оценивать  амплитуды  деформаций 
и помогут внести коррективы в расчёты по ресурсу долговечности трубопрово-
да.  

Список литературы 

1. Харионовский В.В. Надёжность и ресурс конструкций газопроводов. - М.: ОАО Издательство «Не-

дра», 2000.  -467с. 

2. Бородавкин П.П. Синюков А.М. Прочность магистральных трубопроводов - М.: Недра, 1984. -248с.  
3. Бородавкин  П.П.,  Березин  В.Л.  Сооружение  магистральных  трубопроводов:  учебник  для  вузов.  – 

Изд.2-е, перераб. и доп.- М.: Недра, 1987.- 471 с. 

4. Крылов  Г.В.  Быков  В.Ф.,  Сергеева  Т.К.,  Башкин  А.В.  Стресс-коррозия  на  газопроводе  Комсомоль-

ское-Челябинск. Газовая промышленность.-1999.-№3.-С.52- 54. 

5. СНиП 2.04.12-86 Расчёт на прочность стальных трубопроводов. 01.01.87. 
6. Новиков В.Ф., Важенин Ю.И, Бахарев М.С., Кулак С.М., Муратов К.Р. Диагностика мест повышен-

ной разрушаемости трубопровода, Изд-во «Недра» 2004. -С.198. 

7. Неразрушающий контроль и диагностика. Справочник. Под ред. Клюева В.В. – М.: Машинострое-

ние. 2003.      -С.656. 

8. Новиков  В.Ф.,  Бахарев  М.С.  Магнитная  диагностика  механических  напряжений  в  ферромагнети-

ках. Тюмень.2001. – С. 220. 

Сведения об авторах 

Новиков В.Ф., д.ф.-м.н., профессор, зав. кафедрой «Физика, методы контроля и 
диагностики»,  Тюменский  государственный  нефтегазовый  университет,  тел.  (3452) 
25-69-44,           е-mail: physics1@tsogu.ru  

Кулак  С.  М.,  к.т.н.,  доцент  кафедры  «Физика,  методы  контроля  и  диагностики», 
Тюменский государственный нефтегазовый университет, тел. (3452) 25-69-44, е-mail: 
physics1@tsogu.ru  

Муратов  К.  Р.,  к.т.н.,  доцент  кафедры  «Физика,  методы  контроля  и  диагности-
ки»Ю Тюменский государственный нефтегазовый университет, тел. (3452) 25-69-44, 
е-mail: kamil@tsogu.ru  

Мацура О. К., инженер кафедры «Физика, методы контроля и диагностики», Тю-
менский  государственный  нефтегазовый  университет,  тел.  (3452)  25-69-44,  е-mail: 
physics1@tsogu.ru  

Novikov V.F., Doctor of Physical and Mathematical Sciences, professor, Head of De-
partment  «Physics of Monitoring  and Diagnostics Methods», Tyumen State Oil and Gas 
University, phone: +7(3452) 25-69-44 е-mail: physics1@tsogu.ru  

Kulak  S.V.,  Candidate  of  Technical  Sciences,  associate  professor,  Department 
«Physics of Monitoring  and Diagnostics Methods», Tyumen State Oil and Gas University, 
phone:                 +7(3452) 25-69-44 е-mail: physics1@tsogu.ru  

Muratov  K.R.,  Candidate  of  Technical  Sciences,  associate  professor,  Department 
«Physics of Monitoring  and Diagnostics Methods», Tyumen State Oil and Gas University, 
phone:                  +7(3452) 25-69-44 е-mail: physics1@tsogu.ru  

Matsura  O.K.,  engineer,  Department  «Physics  of  Monitoring    and  Diagnostics 
Methods»,  Tyumen  State  Oil  and  Gas  University,  phone:  +7(3452)  25-69-44  е-mail: 
physics1@tsogu.ru 

74 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
