БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 532.546:544.725 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ВЯЗКОУПРУГИЕ АНОМАЛИИ В БЕЗГЛИНИСТЫХ РАСТВОРАХ 
●●●●●● 
VISCOELASTIC ANOMALIES IN CLAYLESS SOLUTIONS 

Кондрашев Олег Федорович 
доктор технических наук, доцент, 
профессор кафедры физики, 
Уфимский государственный  
нефтяной технический университет 

Kondrashev Oleg Fedorovich  
Ph.D., Associate Professor of Physics,  
Ufim State Petroleum Technical University 

Аннотация.  В  работе  рассматриваются  особенности  контакт-
ного  взаимодействия  в  системе  буровой  раствор  без  твердой 
фазы – порода. Показано, что на межфазной границе возникают 
граничные слои микронной толщины, изменяющие геометриче-
ские параметры пористой среды и характер фильтрации. 

Annotation. The paper considers the features 
of contact interaction in a drilling fluid system 
without a solid phase – rock. It is shown that 
boundary layers of micron thickness appear at 
the  interphase  boundary,  changing  the  geo-
metric parameters of the porous medium and 
the nature of the filtration. 

Ключевые  слова:  контактное  взаимодействие,  граничные 
слои, пористая среда, вязкопластичность, вязкоупругость, раз-
рыв сплошности. 

Keywords: contact interaction, boundary lay-
ers, porous medium, viscoplasticity, viscoelas-
ticity, discontinuity. 

П 

роблема  повышения  качества  освоения  скважин  тесно  связана  с  вопросами  сохранения 
фильтрационно-емкостных  свойств  породы,  антифильтрационными  или  изолирующими 

свойствами бурового раствора, обеспечивающими экранирование зоны бурения.  

Создание растворов с гарантированной глубиной проникновения фильтрата требует детальной 
информации  о  специфике  его  движения  в  пористой  среде,  которую  весьма  сложно  получить  сред-
ствами стандартной буровой реометрии, адаптированных для сравнительно низкомолекулярных тех-
нологических  жидкостей  с  твердой  фазой.  Эти  вязкопластичные  по  своей  природе  растворы  имеют 
принципиально иной механизм фильтрации, чем современные образцы на полимерной основе [1].  

Существенно отличаются сравниваемые объекты и по механизму изоляции приствольной обла-
сти. В растворах с твердой фазой глубина проникновения фильтрата определяется толщиной и проч-
ностью глинистой корки на поверхности фильтрации, поэтому упомянутыми выше стандартными мето-
диками исследуется объемная гидродинамика, не отражающая влияния весьма развитого контактного, 
молекулярно-поверхностного взаимодействия на состояние жидкости в пластовых условиях [1, 2] . 

Поставленной задаче отвечает установка, разработанная в Уфимском государственном нефтя-
ном техническом университете (УГНТУ) для изучения физических свойств пластовых флюидов в порах 
микронного масштаба. Не останавливаясь на подробном описании последней, достаточно полно изло-
женным в [1, 2], отметим лишь ее принципиальные особенности.  

Конструктивно рабочий узел установки представляет собой модифицированный вариант извест-
ного прибора Вейлера-Ребиндера, где сложная система из 8-ми плоских пружин обеспечивает танген-
циальность крепления и колебаний, подвижной части по схеме простого сдвига. Последнее обеспечи-
вает  однородность  поля  деформации,  что  для  неньютоновских  жидкостей  является  принципиально 
важным обстоятельством. Столь же существенным является возможность регулирования размеров из-
мерительной ячейки – узкого зазора из породообразующих минералов в интервале 0,3–30 мкм и ско-
рости сдвига при моделировании пластовых условий.  

В связи с этим, целью планируемых микрореологических (в порах микронного масштаба) иссле-
дований было изучение факторов, определяющих состояние флюида и его движение в пластовых усло-
виях. Для этого предусматривалось изучение процесс структурообразования и деструкции в порах раз-
личного размера, прочности возникающих надмолекулярных структур и их течения.  

Объекты исследования – рабочие образцы безглинистых буровых растворов на полимерной ос-
нове синтетического и природного происхождения (табл. 1), разработанные в ПАО АНК «Башнефть».  
Методика измерений  состояла  в  следующем:  проба  жидкости  заливалась  в  узкий  зазор  задан-
ного размера. Для получения информации о кинетике структурообразования образец подвергался пе-
риодическим измерениям в неразрушающем режиме, для кривой течения – во всем диапазоне пласто-
вых скоростей-напряжений сдвига. 

Анализ  микрореологических  измерений  показывает,  что  все  образцы  проявляют  в  пластовых 
условиях  физические  свойства,  принципиально  отличающиеся  от  объемных,  полученных  по 

159 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

стандартным методикам (рис. 1 и 2). Отличие носит как количественный (увеличение значений дина-
мической вязкости и критических напряжений на порядок более), так и качественный (появление сдви-
говой  упругости  и  разрыва  сплошности,  не  свойственных  общепринятой  модели  буровых  растворов) 
характер. 

Таблица 1 – Состав буровых растворов 

Компонентный состав 

Тип раствора 

Пластовая минерализованная вода плотностью 1,15–1,20 г/см³ 

Крахмал ФИТО-РК, 

ПАА марки Alcomer-110, Poly-Kem D0, не более 0,3 % 

Безглинистый полимер-солевой  
буровой раствор 

ПАВ марки ПКД-515 

Карбонат кальция, 

Вода водопроводная 

Крахмал ФИТО-РК 

Полигликоль 

Биополимер Kem-X, не более 0,3 % 

Бактерицид 

ПАВ комплексного действия марки ПКД-515 

Смазочная добавка ДСБ-4ТТ 

Хлористый калий 

Карбонат кальция 

Безглинистый полисахаридный  
гидрофобизирующий малокарбонатный 
буровой раствор 

Рисунок 1 –  Динамика упругих (1, 3) и вязких (2, 4)  
полимер-солевого (1, 2) биополимерного (2, 4) растворов в зазоре 5,2 мкм 

Наблюдаются и различие в кинетике модификации сравниваемых растворов; полимер-солевой 
образец практически сразу выходит на установившееся значение (кривые 1 и 2), а биополимерный за-
канчивает формирование надмолекулярной структуры в течение суток (кривые 3 и 4). 

Отмеченное связано с природой применяемого полимера и некоторых функциональных добавок, 
влияющих  на  интенсивность  контактного  взаимодействия.  Известно,  что  минерализация  раствора  и 
валентность катионов солей обуславливают конформацию молекул высокомолекулярных соединений, 
сворачивая их в клубки при нейтрализации анионных звеньев, или, напротив, разворачивая цепи при 
их неполной компенсации и приводя к известному эффекту «полиэлектролитного набухания» [3]. По-
движность макромолекул, их звеньев при прочих равных условиях опреде скорость структурообразо-
вания. Обсуждаемые результаты отражают данную закономерность; более длительный период струк-
турообразования у биополимерного образца с этих позиций связан меньшей минерализацией и нали-
чием полигликолей, снижающих активность имеющихся катионов [3, 4]. 

160 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Динамика упругих (1, 3) и вязких (2, 4)  
полимер-солевого (1, 2) биополимерного (2, 4) растворов в зазоре 26,2 мкм 

Исследование кинетических процессов представляет интерес с точки зрения синхронизации про-
цесса возникновения вязкоупругих «пробок» фильтрата, кольматирующих пористую среду, и соответ-
ствующих этапов технологии бурения. Соответствие этих процессов по времени позволит предотвра-
тить загрязнение пористой среды. 

Толщину граничных слоев, образующихся при этом на стенках пор, можно определить по пере-
гибу кривых распределения структуро-чувствительных параметров по зазорам (рис. 3). Эти слои имеют 
диффузное строение и градиенты плотности, прочности и т.п., убывающие по мере удаления от гра-
ницы  раздела, поэтому  возрастание  параметров  в  обратном  направлении  может  быть  связано,  оче-
видно, с перекрытием граничных слоев, возникших на поверхности поры. В связи с этим, по данным 
последнего рисунка можно полагать, что к исходу суток биополимерный фильтрат будет иметь гранич-
ные слои толщиной до 5 мкм. 

Рисунок 3 – К определению толщины граничного слоя биополимерного раствора: 
1 – модуль сдвига, кПа; 2 – вязкость, Пас 

Прочность создаваемой ими вязкоупругой «пробки» можно оценить по критическим напряжениям 

из кривых течения (рис. 4 а). 

161 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 4 – Кривые течения полимер-солевого раствора в узких зазорах: 
1 – 10,2 мкм; 2 – 5 мкм 

Приведенные здесь зависимости наглядно отражают степень влияния размеров пор – интенсив-
ности контактного взаимодействия на гидродинамику фильтрата. Видно, что при уменьшении зазора 
до 5 мкм на кривых течения появляются S-ные участки, характерные для вязкоупругих реологических 
тел, склонных к разрыву сплошности. Хотя и в больших зазорах при более детальном рассмотрении 
(рис. 4 б) на начальном участке также просматривается подобная аномалия (кривая 1). 

Отрицательный угол наклона фрагментов этих участков указывает на феномен возрастания ско-

рости течения при уменьшении величины приложенного напряжения. 

Особенность описываемого явления состоит в том, что разрыв сплошности возникает лишь во 
входном сечении порового канала, препятствуя тем самым распространению высокого давления в объ-
еме поровой жидкости и усиливая тем самым изолирующие качества фильтрата, который в этом ре-
жиме способен выдерживать закритические значения давления [4]. Иными словами, разрыв сплошно-
сти выполняет здесь функции своего рода предохранительного клапана, сохраняющего докритическое 
давление в порах при более высоком его внешнем значении и, тем самым, существенно усиливающим 
изолирующие качества раствора. 

Из этого следует вывод о принципиальном отличии вязкоупругой жидкости от вязкопластичной, 
которая в подобных условиях теряет эти свойства, способствуя тем самым прорыву фильтрата и за-
грязнению приствольной области. 

Литература 

1.  Кондрашев О.Ф., Шарипов А.У. Модификация структурно-механических свойств полимеров в пористой 

среде. – М. : Геоинформак, 2000. – 56 с. 

2.  Кондрашев О.Ф. Физико-химические основы регулирования изолирующих свойств безглинистых полиса-

харидных буровых растворов : автореф. дисс. … д-ра техн. наук / УГНТУ. – Уфа, 2005. – 40 с. 

3.  Виноградов В.Г., Малкин А.Я. Реология полимеров. – М. : Химия, 1977. – 440 с. 
4.  Юрьев Н.Б. Высококонцентрированные дисперсные системы. – М. : Химия, 1980. – 320 с. 

References 

1.  Kondrashev O.F., Sharipov A.U. Modification of the structural and mechanical properties of polymers in a porous 

medium. – M. : Geoinformak, 2000. – 56 р. 

2.  Kondrashev O.F. Physico-chemical principles of regulating the insulating properties of clay-free polysaccharide 

drilling fluids : Auto Ref. diss. for a job. student step. Doct. tech. sciences / USTU. – Ufa, 2005. – 40 р. 
3.  Vinogradov V.G., Malkin A.Ya. Rheology of polymers. – M. : Chemistry, 1977. – 440 р. 
4.  Yuryev N.B. Highly concentrated disperse systems. – M. : Chemistry, 1980. – 320 p. 

162 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
