БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.691; 622.692; 62-771 

ПРОВЕДЕНИЕ ИСПЫТАНИЙ ОБОРУДОВАНИЯ, ПРИМЕНЯЕМОГО  
ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ ВРЕЗОК В ТРУБОПРОВОДЫ ПОД ДАВЛЕНИЕМ 
––––––– 
TESTING OF EQUIPMENT USED FOR TAPPING  
INTO PIPELINES UNDER PRESSURE 

Пивнов Валентин Петрович 
старший преподаватель  
кафедры нефтепродуктообеспечения и газоснабжения, 
Российский государственный университет  
нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 

Pivnov Valentin Petrovich 
Senior lecturer of the Department  
of Oil Products Supply and Gas Supply, 
National University of Oil  
and Gas «Gubkin University» 

Пивнова Марина Андреевна 
магистр, 
Российский государственный университет  
нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина 

Pivnova Marina Andreevna 
Master, 
National  University  of  Oil  nd  Gas  «Gubkin 
University» 

Аннотация.  Врезка  в  газопроводы  под  давлением  –  это  важ-
ная и ответственная работа. Оборудование для врезок в газо-
проводы  под  давлением  должно  проходить  строгий  отбор  и 
контроль основных параметров. Цель данной работы – разра-
ботка  Регламента  испытаний  фрез,  применяемых  во  время 
проведения врезок в газопроводы под давлением. 

Annotation.  Tapping  into  gas  pipelines  un-
der pressure  is  an important  and responsible 
job. Equipment for tapping into gas pipelines 
under pressure must pass strict selection and 
control  of the  main parameters. The  purpose 
of  this  work  is  to  develop  Regulations  for 
testing  cutters  used  during  tapping  into  gas 
pipelines under pressure. 

Ключевые слова: врезка под давлением, кольцевая режущая 
фреза, конструкторские испытания, регламент испытаний. 

Keywords: hyperbaric tie-ins, cutting circular 
cutter, design tests, regulation tests. 

Р 

азвивающаяся промышленность и растущий жилищно-бытовой сектор требуют подключе-
ния  к  эффективным  системам  энергоснабжения.  Такой  системой,  на  сегодняшний  день, 
является трубопроводный транспорт углеводородов, в частности магистральные газопроводы и сети 
газоснабжения.  Надежная  работа  трубопроводного  транспорта  углеводородов  немыслима  без  его 
обслуживания  и  ремонта.  В  своей  работе  предприятия  стараются  внедрять  те  технологии,  которые 
направлены на энергосбережение, а также бережное отношение к окружающей среде. 

Технология врезок в трубопроводы под давлением имеет широкое применение [1]. Врезки под 
давлением  производятся  в  случаях,  когда  невозможно  приостановить  транспорт  углеводородов  по 
трубопроводам. Технология врезок под давлением по сравнению с традиционными методами прове-
дения подобных работ имеет ряд существенных преимуществ [2, 3]: 

●   отсутствие необходимости остановки транспорта природного газа по системе; 
●   экономия оборотных средств, ввиду отсутствия отключения системы газоснабжения, практи-

чески отсутствует сброс и сбор транспортируемого природного газа; 

●   экономия  времени,  т.к.  отсутствует  необходимость  в  продолжительном  освобождении  и 

дальнейшем заполнении природным газом действующего газопровода; 

●   минимизация пагубного воздействия на окружающую среду; 
●   комфорт для потребителей природного газа, т.к. проведение работ по врезкам под давлени-

ем не влияет на процесс отбора природного газа потребителями. 

На  сегодняшний  день  главным  недостатком  технологии  врезок  под  давлением  является  использо-
вание  иностранного  оборудования, и как следствие неоправданно  высокая стоимость проведения работ. 
Избавиться от этого недостатка позволяет применение отечественных разработок и оборудования. 

Врезка в трубопровод под давлением – это ответственная работа, проводимая на особо опас-
ных объектах. При фрезеровании газопровода постепенно уменьшается толщина стенки. Кроме того, 
в получающейся канавке образуются острые края, которые могут стать концентраторами напряжений. 
В  конечном  итоге  эти  факторы  могут  привести  к  аварии  на  газопроводе.  Именно  поэтому  остановка 
уже начатой работы по высверливанию отверстия в газопроводе недопустима. 

Серьезное внимание необходимо уделять кольцевым режущим фрезам для высверливания от-
верстий.  Как  правило,  для  врезок  под  давлением  применяют  стандартные  фрезы  и  фрезы  типа 
STOPPLE.  Фрезы  для  проведения  врезок  под  давлением  должны  изготавливаться  на  высоком 
уровне, без нарушения геометрии, с использованием высококачественных резцов. 

119 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Прежде чем включать кольцевые режущие фрезы в состав основного оборудования для прове-
дения врезок под давлением необходимо убедиться в качестве изготовленных изделий. Процесс ис-
пытания фрез удобно представить в виде графического описания, рисунок 1. Совокупность всех фак-
торов,  участвующих  в  процедуре  испытания  фрез  для  врезок  в  трубопроводы  под  давлением  пред-
ставлена на рисунке 2. 

Рисунок 1 – Графическое описание бизнес-процесса «Испытание фрез для врезок под давлением» 

Рисунок 2 – Карта бизнес-процесса «Испытание фрез для врезок под давлением» 

Для  контроля  качества  изготовления  кольцевых  режущих  стандартных  и  STOPPLE  фрез  был 

разработан специальный Регламент испытаний, который включает: 

–   последовательность операций, рисунок 1; 
–   описание и конструкторские чертежи испытательных стендов; 
–   рабочие эскизы фрез, заполняемые при испытаниях фрез; 
–   контролируемые параметры фрез. 
При  разработке  Регламента  испытаний  внимательно  учитывались  требования  охраны  труда, 
промышленной и пожарной безопасности. К работам по испытанию режущих фрез допускаются лица, 
достигшие  18-летнего  возраста,  прошедшие  медицинское  освидетельствование,  а  также  обучение 
безопасным приемам труда и инструктаж по технике безопасности на рабочем месте. В разработан-
ном Регламенте приняты во внимание следующие риски: 

120 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

–   поражение подвижными частями производственного оборудования; 
–   поражение электрическим током; 
–   недостаточная освещенность рабочего места; 
–   попадание под действие тяжелых предметов; 
–   работы вблизи источников повышенного давления сжатого воздуха, газов и жидкостей; 
–   воздействие на работников повышенной запыленности и загазованности воздуха рабочей зоны; 
–   воздействие повышенного шума и др. 
Регламент испытаний включает в себя определенный набор процедур и операций. Последова-
тельность действий по контролю и испытанию должна выполняться для каждой проверяемой фрезы. 
Первый этап заключается в проверке технической  документации на фрезы (сертификаты, пас-
порта,  инструкции  по  эксплуатации,  сборочный  чертеж,  и  т.д.).  Особое  внимание  необходимо  обра-
щать на материал, из которого изготавливаются фрезы (режущие зубцы должны изготавливаться из 
стали высокой твердости). 

Второй  этап  характеризуется  визуально-измерительным  контролем  кольцевых  режущих  фрез. 
Необходимо  провести  визуальный  осмотр  фрез,  при  этом  оценивается  качество  припайки  зубьев. 
Контролю  подвергается  последовательность  расположения  напайки  зубьев.  Наружная,  средняя, 
внутренняя напайки должны последовательно, равномерно чередоваться. Масса, габаритные разме-
ры,  крепежные  отверстия  фрез,  их  расположение  и  диаметры  должны  соответствовать  паспортным 
данным и аналогичным фрезам, уже применяемым на производстве. Необходимо измерять располо-
жение  лепестков  кольцевых  режущих  фрез,  при  этом  все  лепестки  должны  быть  вертикальными  и 
равноудалёнными от центра фрезы. Кроме того, необходимо провести измерение расстояний от цен-
тра фрезы до внутренней и наружной кромки всех зубьев, полученные результаты должны быть рав-
ны  между  идентичными  напайками.  Для  удобства  проведения  испытаний,  получаемые  результаты 
нанести на эскизные чертежи. Контролю также подлежит высота фрез, от ее основания до вершины 
всех зубьев. Также необходимо выполнить проверку геометрии фрез путем расположения на ровной 
горизонтальной  поверхности  зубьями  вниз,  при  этом  все  зубья  одновременно  должны  касаться  по-
верхности. 

Для проверки режущий фрезы в токарном станке ее необходимо присоединить к специальному 
хвостовику. Нанести на тело фрезы и хвостовика контрольные метки с шагом в 120°. При вращении 
фрезы на токарном станке не должно наблюдаться люфта и биений фрезы. Испытание проводится в 
трех положениях фрезы относительно хвостовика. 

Фреза  закрепляется  в  машине  для  врезок  под  давлением,  при  этом  фреза  в  машинке  должна 
закрепляться надежно, без люфта. Контроль соосности фрезы с адаптером машины выполняется пу-
тем измерения расстояния между стенкой адаптера и фрезой. Режущая фреза при холостых враща-
тельно-поступательных движениях должна двигаться в адаптере свободно. 

Третий этап заключается в проверке фрез на специальных испытательных стендах. Регламен-
том испытаний предусмотрено использование специальных испытательных стендов, рисунки 1, 2, 3. В 
качестве примера будем рассматривать параллельное испытание кольцевых режущих фрез Ду 200 и 
Ду 300. Материалы, необходимые для изготовления стендов для проверки кольцевых режущих фрез 
Ду 200 и Ду 300 приведены в таблице 1. 

Таблица 1 – Спецификация необходимых материалов 

№ п/п 

1 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 

6. 

7. 

8. 
9. 

10. 

Тип, марка, обозначение  
документа, опросного листа 
3 
ТУ 14-3-1270-2001 
ТУ 14-3Р-1128-2007 
ТУ 14-3Р-1128-2007 
ТУ 14-3Р-1128-2007 

Наименование  
и техническая характеристика 
2 

Труба 720×12. Марка стали – 09Г2С 
Труба 325×12. Марка стали – 09Г2С 
Труба 219×10. Марка стали – 09Г2С 
Труба 57×11. Марка стали – 09Г2С 
Переход 325×12-219×10. Марка стали 09Г2С  ГОСТ 17378-2001 
Заглушка эллиптическая 325 × 12.  
Марка стали – 09Г2С 
Заглушка эллиптическая – 219 × 10.  
Марка стали 09Г2С 
Фланец Ду 300 – «Flange WN 12 IN #600 RF»   
Фланец Ду 200 – «Flange WN 8 IN #600 RF» 
Фитинг Ду 300 – «STOPPLE 12» 
LOCK-O-RING® #600 RF» 

ГОСТ 17379-01 

ГОСТ 17379-01 

Ед. 
изм. 
4 
мм 
мм 
мм 
мм 
ед. 

ед. 

ед. 

ед. 
ед. 

ед. 

Кол-во 

5 
2000 
1900 
1900 
5000 
1 

1 

1 

1 
1 

1 

121 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Окончание таблицы 1 

1 

11. 

12. 

13. 

2 
Фитинг Ду 200 – «STOPPLE 8» 
LOCK-O-RING® #600 RF» 
Манометр МП-4УУ2, класс точности – 1.  
В комплекте к нему кран КШ-10-80  
с трубками Dn 10 мм 
Кран шаровый КШ-50, с номинальным  
давлением Pn не 8,0 МПа (80 кгс/см2) 

3 

14.  Швеллера 10 
15. 

Уголок 50 × 50 
Лист стальной 30,0 × 1000 × 1000.  
Марка стали – Ст20 

16. 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

4 

ед. 

компл. 

ед. 

мм 
мм 
м2 

5 

1 

1 

2 

16000 
28000 

2 

Первый испытательный стенд предназначен для проверки режущих свойств стандартных фрез. 
Конструкция  стенда  для  испытания  стандартных  фрез,  рисунок  3.  Испытания  проводятся  для  стан-
дартных фрез Ду 200, Ду 300. Перед проведением испытаний производится подкрашивание режущих 
фрез  для  визуального  определения  равномерности  касания  поверхности  трубы.  Машину  для  врезок 
под давлением, с установленной в ней стандартной фрезой, состыковывают с заранее подготовлен-
ным  стендом,  имитирующим  трубопровод,  рисунок  3.  Испытания  по  просверливанию  отверстия  с 
применением стандартной фрезы проводятся в горизонтальном положении. 

Рисунок 3 – Эскиз испытательного стенда № 1 для стандартных фрез 

Второй стенд для испытаний предназначен для проверки режущих свойств фрез STOPPLE под 
давлением.  Конструкция  стенда  для  испытания  фрез  STOPPLE  представлена  на  эскизе,  рисунок  4. 
Испытания проводятся для фрез STOPPLE Ду 200, Ду 300. Перед проведением испытаний произво-
дится  подкрашивание  режущих  фрез  для  визуального  определения  равномерности  касания  поверх-
ности трубы. Машину для врезок под давлением с установленной в ней фрезой STOPPLE выставля-
ют на заранее подготовленный стенд, имитирующий трубопровод, рисунок 4. Испытания по просвер-
ливанию отверстия с применением фрезы STOPPLE проводятся в вертикальном положении. 

Рисунок 4 – Эскиз испытательного стенда № 2 для STOPPLE фрез 

122 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

При  проведении  сверлильных  работ  на  первом  и  втором  стендах  осуществляется  контроль 
времени, за которое фрезы просверливают отверстия. По окончании сверления проводят визуальный 
осмотр фрез. Фрезы должны быть без деформаций, поврежденных зубьев (на зубьях не должно быть 
сколов). Края просверленных отверстий должны быть ровные, гладкие, без задиров. 

Третий  стенд  предназначен для  проверки  работоспособности  и  установления  периода  стойко-
сти кольцевых режущих стандартных и STOPPLE фрез Ду200, Ду300, с целью определения ресурса 
инструмента.  Эскиз  конструкции  стенда  для  испытания  фрез  представлен  эскизе,  рисунок  5.  Перед 
проведением  испытаний  производится  повторное  подкрашивание  режущих  фрез,  для  визуального 
определения  равномерности  касания  поверхности трубы.  В  работе  будет  использован  фланец  и  ка-
тушка Ду 300. Сначала просверливается отверстие фрезой Ду 200, затем, с целью экономии времени 
и материалов, на этой же позиции просверливается отверстие фрезой Ду 300, затем катушка с флан-
цем переставляется на новое место. Машину для врезок под давлением, с установленной в ней фрезой, 
размещают вертикально на заранее подготовленный стенд, с приваренным к  нему фланцем, рисунок  5. 
По окончании сверления проводят визуальный осмотр фрез. Фрезы должны сохраниться без дефор-
маций,  поврежденных  зубьев  (на  зубьях  не  должно  быть  сколов).  Края  просверленных  отверстий 
должны быть ровные, гладкие, без задиров. Фрезы должны быть пригодны к дальнейшей работе. Ис-
пытания по просверливанию отверстия проводятся не менее трех раз для каждого типа фрезы. 

Рисунок 5 – Эскиз испытательного стенда № 3 для определения ресурса фрез 

На  четвертом  этапе  выдается  заключение  о  возможности  применения  проверяемых  фрез  при 
проведении врезок в газопроводы под давлением. Важно отметить, что заключение должно основы-
ваться на результатах испытаний, которые должны постоянно вносится в специальный журнал. 

Для систематизации контролируемых параметров, измеряемых при проведении испытаний, был 

разработан специальный «Журнал испытания фрез». 

По  завершении  испытаний  составляется  «Акт  испытаний  кольцевой  режущей  фрезы»,  в  кото-
ром отражаются ее основные характеристики и результаты проведенных испытаний, дается характе-
ристика о пригодности к применению в работах по врезкам в трубопроводы под давлением. 
Качественно выполненные фрезы характеризуются следующими параметрами: 
–   расположение монтажных отверстий с высокой точностью; 
–   постоянная высота лепестков с режущими зубьями на теле фрезы; 
–   равно удалённость лепестков от центра фрезы; 
–   высокая прочность режущих зубьев; 
–   отсутствие биений и люфтов при закреплении фрезы в сверлильной машинке; 
–   по  окончании  сверлильных  работ  фрезы  должны  быть  без  деформаций,  поврежденных 

зубьев (на зубьях не должно быть сколов). 

Кроме того, кромка просверливаемого отверстия должна быть ровная, гладкая, без задиров, ко-

торые могли бы повредить, в последующем, используемую уплотнительную головку. 

Применение инновационного оборудования и схем проведения работ по врезке в трубопроводы 
под давлением позволяет  значительно  снижать  выбросы  в  атмосферу  природного  газа  и  поддержи-
вать состояние эко системы на высоком уровне. Применение технологии врезок в трубопроводы под 
давлением, улучшает эко климат, бережет атмосферный воздух и делает мир лучше. 

123 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Разработанный  Регламент  испытаний  фрез  может  быть  использован  при  проведении  испыта-
ний кольцевых, режущих стандартных и STOPPLE фрез, предназначенных для высверливания отвер-
стий  в  трубопроводах  под давлением,  в  которых  транспортируются  как  природный  газ,  так  и  нефть, 
нефтепродукты и вода. 

Литература: 

1.  Зубов А.А. Техническое обслуживание и ремонт оборудования для проведения работ по врезке в газо-
проводы под давлением / А.А. Зубов и др. // Тезисы докладов 71-ой студенческой научной конференции «Нефть 
и газ – 2017». – М., 2017. – Т. 2. – С. 48. 

2.  Пивнов В.П. Целесообразность применения технологии ремонтных работ на газопроводах врезкой под 
давлением  /  В.П.  Пивнов  и  др.  //  Тезисы  докладов  63-ей  студенческой  научной  конференции  «Нефть  и  газ  – 
2009». – М., 13–16 апреля 2009. – С. 9. 

3.  Пивнов В.П. Анализ перспектив развития технологий и оборудования для проведения врезок в трубо-
проводы под давлением / В.П. Пивнов и др. // Тезисы докладов 13-ой всероссийской конференции молодых уче-
ных,  специалистов  и  студентов  «Новые  технологии  в  газовой  промышленности  (газ,  нефть,  энергетика)».  –  М., 
2019. – С. 216–217. 

References: 

1.  Zybov  A.A.  Maintenance  and  repair  of  equipment  for  work  on  the  hot  tapping  in  the  pipelines  /                              

A.A. Zybov et al. // 71st International youth scientific conference «Oil and gas – 2017». – M., 2017. – Part 2. – P. 48. 

2.  Pivnov  V.P.  Expediency  of  applying  the  technology  of  repair  works  on  gas  pipelines  by  tapping  under                    

pressure / V.P. Pivnov et al. // 63rd student scientific conference «Oil and gas – 2009». – M., 2009. – P. 9. 

3.  Pivnov V.P. Analysis of prospects of development of technologies and equipment for tie-ins in pipelines under 
pressure / V.P. Pivnov et al. // 13th all-Russian conference of young scientists, specialists and students «New technolo-
gies in the gas industry (gas, oil, energy)». – M., 2019. – P. 216–217. 

124 

 
 
 
 
 
 
 
 
