48 

УДК 621.311; 614.8 

ТЕХНИКО-ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ЭФФЕКТИВНОСТЬ  

ВНЕДРЕНИЯ ДИАГНОСТИКИ КАБЕЛЕЙ НА ПРЕДПРИЯТИЯХ 

НЕФТЕГАЗОВОЙ ОТРАСЛИ 

TECHNICAL AND ECONOMIC EFFICIENCY OF INTRODUCING 

DIAGNOSTICS OF CABLES AT OIL AND GAS INDUSTRIES 

Новикова Фрейре Шавиер Ж. да К. 

Уфимский государственный нефтяной технический университет,  

г. Уфа, Российская Федерация 

G. dа K. Novikova Freyre Shavier 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

e-mail: shavier_93@mail.ru 

Аннотация.  Проблема  развития  нефтегазовой  отрасли  в  Российской 

Федерации  в  настоящее  время  особенно  актуальна,  так  как  она 

непосредственно  переплетена  со  всеми  сферами  народного  хозяйства  и 

играет  огромную  роль  не  только  в  экономике, но и  во  внешней  политике 

страны.  Поэтому  в  данную  отрасль  экономики  ежегодно  вкладываются 

крупные  средства,  и  правильно  их  распределить  в  нужное  направление, 

подобрать  более  рациональный  вариант  –  вопрос  большой  значимости. 

Для  того,  чтобы  вложить  больше  в  техническое  развитие  нефтегазовой 

отрасли, нужно минимизировать чрезвычайные расходы.  

Одними  из  таких  расходов  являются  отказы  и  неисправности 

кабельных  линий  на  предприятиях  нефтегазовой  отрасли,  приводящие  к 

пожарам, 

нарушениям 

технологического 

процесса 

и 

авариям, 

соответственно  влекущими 

за  собой  незапланированные  расходы, 

вызывающими  экономический  ущерб.  В  большинстве  случаев  отказ 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
49 

кабелей  происходит  из-за  пробоя  изоляции  во  время  испытаний 

повышенным 

выпрямленным 

напряжением.  Данное 

испытание 

классифицируют как косвенно разрушающий метод. Поэтому предлагается 

внедрение  диагностики  кабелей  с  использованием  неразрушающего 

контроля,  что  позволит  в  скором  времени  отказаться  от  периодических 

испытаний  разрушающими  методами.  Приведен  расчет 

технико-

экономической  эффективности  от  внедрения  предлагаемого  метода 

диагностики на предприятиях нефтегазовой отрасли. 

Abstract. The problem of the oil and gas industry development in Russian 

Federation  is  currently  particularly  relevant,  as  it  is  directly  intertwined  with 

absolutely all spheres of the national economy, and plays a huge role not only in 

the  economy,  but  also  in  the  foreign  policy  of  the  country.  Therefore,  large 

funds  are  invested  annually  in  this  sector  of  the  economy,  and  to  properly 

distribute them in the right direction, to choose a more rational option is a matter 

of great importance. In order to invest more in the oil and gas industry technical 

development, it is necessary to minimize extraordinary expenses. One of these 

costs  are  the  failures  and  malfunctions  of  cable  lines  at  the  oil  and  gas 

enterprises,  leading  to  fires,  process  violations  and  accidents,  respectively, 

resulting  in  unplanned  costs  –  economic  damage.  In  most  cases,  cable  failure 

occurs due to insulation breakdown during tests with increased rectified voltage. 

This test is classified as an indirect destructive method. Therefore, it is proposed 

to  introduce  cable  diagnostics  using  non-destructive  testing,  which  will  soon 

give up the periodic testing of destructive methods. The calculation of technical 

and  economic  efficiency  from  the  implementation  of  the  proposed  diagnostic 

method at the enterprises of the oil and gas industry is given. 

Ключевые  слова:  нефтегазовая  отрасль;  эффективность;  кабель; 

диагностика;  неразрушающий  контроль;  обеспечение  безопасности; 

испытание; 

чрезвычайные 

расходы; 

капитальные 

вложения; 

экономические показатели 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
Key  words:  oil  and  gas  industry;  efficiency;  cable;  diagnostics;  non-

destructive  testing;  safety  assurance;  testing;  emergency  expenses;  capital 

investments; economic indicators 

50 

В настоящее время развитие и роль нефтегазовой отрасли в Российской 

Федерации  особенно  актуально  и  имеет  важнейшее  значение  для 

экономики  и  внешней  политики  страны.  Россия  считается  одним  из 

ключевых  поставщиков  углеводородного  сырья  на  мировые  рынки.  На 

данные  ресурсы  спрос  всегда  превышает  предложение.  Следовательно, 

характер  нефтегазовой  отрасли  –  развивающийся,  поэтому  в  данную 

отрасль  экономики  ежегодно  вкладываются  крупные  средства,  правильно 

их  распределить,  подобрать  более  рациональный  вариант  –  вопрос 

большой значимости [1]. 

Главным  признаком  технического  развития  любой  отрасли  является 

уровень  производительности  труда.  Производительность  труда  выше, 

соответственно, и продукции на единицу времени создается больше. А для 

того, чтобы вложить больше в техническое развитие нефтегазовой отрасли, 

нужно  минимизировать  чрезвычайные  расходы  [2].  Одними  из  таких 

расходов  являются  отказы  и  неисправности  электрооборудования  на 

промышленных  предприятиях,  приводящие  к  пожарам,  нарушениям 

технологического  процесса  и  авариям,  следовательно,  влекущие  за  собой 

незапланированные расходы – экономический ущерб. 

Основная  часть  аварийности  на  предприятиях  нефтегазовой  отрасли 

приходится  на  кабельные  линии,  это  примерно  62  %  от  всего 

электрооборудования за период 2015–2018 гг. (рисунок 1). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
51 

Аварийность, % 

70 
60 
50 
40 
30 
20 
10 
0 

Рисунок 1. Аварийность электрооборудования нефтегазовой отрасли  
за период 2015-2018 гг. 

Согласно  статистическим  сведениям,  в  большинстве  случаев  отказ 

кабелей  происходит  из-за  пробоя  изоляции  во  время  испытаний 

повышенным выпрямленным напряжением (более 41 %) (рисунок 2). 

% 
45 
40 
35 
30 
25 
20 
15 
10 
5 
0 

Пробой под 
нагрузкой 

Пробой при 
испытании 

Порыв 

Рисунок 2. Причины выхода из строя кабельных линий 

Данное испытание классифицируют как косвенно разрушающий метод, 

поэтому  предлагается  внедрение  диагностики  кабелей  с  использованием 

неразрушающего  контроля,  что  позволит  в  скором  времени  отказаться  от 

периодических  испытаний  разрушающими  методами.  В  связи  с  этим  был 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
 
52 

проведен  анализ  стадий  развития  нефтегазовой  отрасли  и  интенсивность 

вложения в диагностику кабелей (рисунок 3). Анализ показал, что уровень 

«привлекательности» вложения в диагностику – средний. Это означает, что 

вложение  в  диагностику  кабелей  является  целесообразным  и  поможет 

обеспечить  и  повысить  энергоэффективность  и  безопасность  на 

предприятиях нефтегазовой отрасли. 

Рисунок 3. Уровень «привлекательности» 

Диагностика  кабеля  обеспечит  формирование  единого  подхода  к 

предупреждению  аварий  и  инцидентов,  связанных  с  отказом  кабельных 

линий, а также к повышению эффективности производства, зависящего от 

технического состояния кабеля.  

Для  объективной  и  полной  оценки  текущего  технического  состояния 

кабельных  линий  и  для  принятия  управленческих  решений  предлагается 

метод  количественной  оценки,  идентифицирующий  повреждения  и 

определяющий интегральный критерий.  

Нахождение  интегрального  критерия  позволит  оценивать  текущее 

техническое состояние и степень опасности кабеля [2]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
53 

Интегральный  критерий  формируется  нейросетевым  программным 

обеспечением  из  совокупности  технических  параметров  кабеля,  которые 

регламентированы 

такими  правилами,  как  ПУЭ  и  ПТЭЭП,  и 

диагностических  параметров,  полученных  во  время  диагностирования 

кабеля,  точнее,  его  рассмотрения  как  «черного  ящика»  с  входными  и 

выходными параметрами.  

Данный  интегральный  критерий  характеризует  состояние  кабеля  и 

выдает  результат  о  его  техническом  состоянии:  нормальное  или 

удовлетворительное, или неудовлетворительное.  

Для  реализации  метода  диагностики  на  основе  данного  критерия  был 

составлен алгоритм, представленный на рисунке 4. 

Рисунок 4. Алгоритм диагностики кабелей 

Для  любого  внедрения  нужны  капитальные  вложения.  Затраты  –  это 

важный  экономический  показатель.  Каждое  вложение  должно  быть 

оправданным: эффективность и финансовую результативность вложений в 

диагностику кабелей устанавливают сравнением результата и затрат [3]. 

Экономической  эффективностью  при  внедрении  диагностики  кабелей 

на  предприятиях  нефтегазовой  отрасли  считается  снижение  затрат  и 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
54 

расходов,  вызванных  периодическими  испытаниями  и  ремонтами 

кабельных линий. 

Для  расчета  капитальных  вложений  и  эксплуатационных  расходов 

исходными  данными  являются  рабочие  характеристики  сопоставляемых 

альтернатив  диагностирования.  В  качестве  основы  возьмем  имеющийся 

метод  испытаний  кабелей  повышенным  напряжением  постоянного  тока 

(таблица 1). 

Таблица 1. Исходные данные для экономической оценки 

Показатели 

Испытание 
повышенным 
напряжением 
постоянного тока 

Предлагаемый 
нами метод 
диагностики 

Капитальные затраты (К),  
тыс. руб. 
Мощность 
кВт 
Время диагностирования, мин 

энергопотребления, 

Уровень перебраковки, % 
Затраты  на  электроэнергию  (
тыс. руб. 

), 

400 

2,4 

45 

37 

21,2 

147,2 

1,5 

30 

0 

9,2 

Для  расчета  срока  окупаемости  диагностики  кабеля  ежегодные 

амортизационные  принимались  как  5  %  от  стоимости  установки  для 

диагностирования  и  учитывались  расчетные  стоимости  кабеля  [4]. 

Полученные технико-экономические расчеты занесли в таблицу 2. 

Срок окупаемости равен 3,3 года. 

Выполнена  оценка  риска  от  внедрения  диагностики  кабелей  на 

предприятиях  нефтегазовой  отрасли,  степень  риска  оценивается  как 

средняя.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

эЗ 
 
55 

Таблица 2. Технико-экономические расчеты 

Дополнительные текущие затраты (

), тыс. руб. 

Затраты на амортизацию (

), тыс. руб. 

Затраты на обучение персонала (

), тыс. руб. 

Суммарная экономия (Э), тыс. руб. 

затрат, 
Экономия  от 
уменьшением пробоя кабельной линии (

сокращения 

связанных 

с 

), тыс. руб. 

Экономия на электроэнергию (

), тыс. руб. 

Суммарная годовая экономия (

), тыс. руб. 

Срок окупаемости (

), год 

45,3 

7,4 

28,8 

4461,2 

4440 

12,1 

4393,8 

3,3 

Риск:  неожиданный  скачок  инфляции,  который  способен  послужить 

причиной  увеличения  стоимости  оборудования  для  диагностики,  что, 

соответственно, повлечет повышение стоимости услуг. 

Меры  по  сокращению  риска:  создание  мероприятий  по  уменьшению 

себестоимости (нахождение альтернативы в плане оборудования) с целью 

вероятного регулирования её цены [5]. 

Вывод 

Внедрение диагностики кабеля на предприятиях нефтегазовой отрасли 

будет эффективным и быстро окупится.  

Использование  диагностики  позволит  снизить  затраты  на  замену 

кабеля  при  его  выходе  из  строя  по  сравнению  с  применяемыми 

испытаниями 

за 

счет 

своевременной  оценки 

его 

состояния  и 

неразрушающего метода контроля. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

оЭаЗобЗкЭэЭгЭрТ 
 
56 

Список используемых источников 

1. Абдрахманов  Н.X.,  Шайбаков  Р.А.  Совершенствование  оценки 

рисков  нефтеперерабатывающих  предприятий  //  Безопасность  труда  в 

промышленности. 2007. № 12. С. 58-59. 

2. Хафизов  Ф.Ш.,  Новикова  Фрейре  Шавиер  Ж.  да  К.  Повышение 

эффективности  эксплуатации  кабельных  линий  с  использованием 

комбинированной  диагностики  //  Сетевое  издание  «Нефтегазовое  дело». 

2019.  №  2.  С.  6-15.  URL:  http://ogbus.ru/files/ogbus/issues/2_2019/ 

ogbus_2_2019_p6-15.pdf. (дата обращения: 06.07.19.) 

3. Анисимов  Н.К.,  Брейдо  А.И.  Организация,  планирование  

и  управление  в  хозяйстве  сигнализации  и  связи.  М.:  Транспорт,  1979. 

247 с. 

4. Dugan  R.C.,  McGranaghan  M.F.,  Beaty  H.W.  Electrical  Power  Systems 

Quality. New York: McGraw-Hill, 1996. 265 p. 

5. Thomson W.T., Fenger M. Current Signature Analysis to Detect Induction 

Motor  Faults  //  IEEE  Industry  Application  Magazine.  2001.  Vol.  7.  No.  4.  

P. 26-34. DOI: 10.1109/2943.930988. 

References 

1. Abdrakhmanov N.X., Shaibakov R.A. Sovershenstvovanie otsenki riskov 

neftepererabatyvayushchikh  predpriyatii  [Improving  Risk  Assessment  of  Oil 

Refineries].  Bezopasnost'  truda  v  promyshlennosti  –  Occupational  Safety  

in Industry, 2007, No. 12, pp. 58-59. [in Russian]. 

2. Khafizov F.Sh., Novikova Freire Shavier Zh. da K. Povyshenie effektivnosti 

ekspluatatsii  kabel'nykh 

linii  s 

ispol'zovaniem  kombinirovannoi  diagnostiki 

[Improving the Efficiency of Operating Cable Lines Using Combined Diagnostics]. 

Setevoe  izdanie  «Neftegazovoe  delo»  –  Online  Edition  «Oil  and  Gas  Business», 

2019, 

No. 

2, 

pp. 

6-15. 

URL: 

http://ogbus.ru/files/ 

ogbus/issues/2_2019/ogbus_2_2019_p6-15.pdf. (accessed 06.07.19.). [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
57 

3. Anisimov  N.K.,  Breido  A.I.  Organizatsiya,  planirovanie  i  upravlenie  

v  khozyaistve  signalizatsii  i  svyazi  [Organization,  Planning  and  Management  

of Alarm and Communication Facilities]. Moscow, Transport Publ, 1979. 247 p. 

[in Russian]. 

4. Dugan  R.C.,  McGranaghan  M.F.,  Beaty  H.W.  Electrical  Power  Systems 

Quality. New York, McGraw-Hill, 1996. 265 p. 

5. Thomson W.T., Fenger M. Current Signature Analysis to Detect Induction 

Motor  Faults.  IEEE  Industry  Application  Magazine,  2001,  Vol.  7,  No.  4,  pp.  

26-34. DOI: 10.1109/2943.930988. 

Сведения об авторе 

About the author 

Новикова  Фрейре  Шавиер  Ж.  да  К.,  аспирант  кафедры  «Пожарная  и 

промышленная безопасность», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

G.  da  K.  Novikova  Freyre  Shavier,  Post-graduate  Student  of  Fire  and 

Industrial Safety Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: shavier_93@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
