БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 621.6 

ПРИМЕНЕНИЕ ЭЛЕКТРИЧЕСКОГО СТАРТЕРА 
ДЛЯ ЗАПУСКА ГАЗОПЕРЕКАЧИВАЮЩИХ АГРЕГАТОВ 
––––––– 
THE USE OF AN ELECTRIC STARTER 
TO START GAS PUMPING UNITS 

Прачев Юрий Николаевич 
кандидат педагогических наук, 
доцент кафедры разработки и эксплуатации нефтяных и 
газовых месторождений института наук о Земле, 
Северо-Кавказский федеральный университет 

Prachev Yurii Nikolaevich 
Ph.D., Associate Professor, 
Department of Oil and Gas Fields 
Development and Operating at the 
Institute of Earth Sciences, 
North-Caucasus Federal University 

Гунькина Татьяна Александровна 
кандидат педагогических наук, 
доцент кафедры разработки и эксплуатации нефтяных и 
газовых месторождений института наук о Земле, 
Северо-Кавказский федеральный университет 

Gunkina Tatiana Aleksandrovna 
Ph.D., Associate Professor, 
Department of Oil and Gas Fields 
Development and Operating at the 
Institute of Earth Sciences, 
North-Caucasus Federal University 

Шестерень Алёна Олеговна 
старший преподаватель 
кафедры разработки и эксплуатации нефтяных и 
газовых месторождений института наук о Земле, 
Северо-Кавказский федеральный университет 

Дитрих Анастасия Владимировна 
старший преподаватель 
кафедры разработки и эксплуатации нефтяных и 
газовых месторождений института наук о Земле, 
Северо-Кавказский федеральный университет 

Shesteren Alena Olegovna 
Senior lecturer, 
Department of Oil and Gas Fields 
Development and Operating at the 
Institute of Earth Sciences, 
North-Caucasus Federal University 

Dietrich Anastasia Vladimirovna 
Senior lecturer, 
Department of Oil and Gas Fields 
Development and Operating at the 
Institute of Earth Sciences, 
North-Caucasus Federal University 

Коломийцев Андрей Викторович 
ассистент 
кафедры разработки и эксплуатации нефтяных и 
газовых месторождений института наук о Земле, 
Северо-Кавказский федеральный университет 

Kolomiytsev Andrei Viktorovich 
Assistant, 
Department of Development of Oil and 
Gas Fields Development and Operating at 
the Institute of Earth Sciences, 
North Caucasus Federal University 

Аннотация. В данной научной статье описан способ примене-
ния электрического стартера для запуска газоперекачивающих 
агрегатов.  Авторы  статьи  учли  недостатки  применяемого  на 
ГПА запуска с помощью турбодетандера. 

Annotation. This scientific article describes a 
method  of  using  an  electric  starter  to  start 
gas pumping units. The  authors  of the  article 
took  into  account  the  shortcomings  of  the 
launch  used  at  the  GPU  using  a  turboex-
pander. 

Ключевые  слова:  трубопроводный  транспорт  газа,  газопере-
качивающий агрегат, электрический стартер. 

Keywords:  pipeline  gas  transportation,  gas 
compressor unit, electric starter. 

З 

апуск  газотурбинного  двигателя  является  одним  из  важнейших  его  эксплуатационных  ре-
жимов.  От  процесса  раскрутки  двигателя  зависит  не  только  надежность  его  запуска,  но  и 

ряд других эксплуатационных характеристик. 

На рубеже 1990-х–2000-х годов обозначился ряд проблем, связанных с запуском газотурбинных 
двигателей (ГТД), предназначенных для работы в составе газоперекачивающих агрегатов (ГПА) и га-
зотурбинных электростанций (ГТЭС). 

Широко применяемый на ГПА запуск с помощью турбодетандеров при всей своей простоте обла-
дает  существенными  недостатками.  Во-первых,  необеспеченность  требований  по  экологической  без-
опасности, которую необходимо соблюдать в связи с участием России в выполнении условий Киотского 
протокола (международное соглашение о сокращении выбросов парниковых газов в атмосферу). 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Кроме того, при установке газоперекачивающих агрегатов становится актуальным обеспечение 
большей взрывобезопасности при выбросе природного газа  в атмосферу в процессе запуска от тур-
бодетандера. И, наконец, необратимые потери в больших объемах ценного природного газа. По неко-
торым оценкам на осуществление турбодетандерного запуска двигателя суммарно в год выбрасыва-
ется до 3 млн м3 природного газа. 

Такие серьезные проблемы заставили разработчиков газотурбинных двигателей искать альтер-

нативные  способы  их  запуска.  В  поисках  решения    ПАО  «Авиадвигатель»,  г.  Пермь  обратилось  к   
ПАО «Электропривод», ранее занимавшемуся разработкой систем электрозапуска авиадвигателей и 
имеющему большой опыт в разработке электроприводов, с предложением разработать электростар-
тер для запуска ГТД. 

В качестве возможных были рассмотрены два варианта исполнения системы электрозапуска: с 
использованием вентильных электродвигателей и асинхронных электродвигателей (АД) с частотным 
регулированием. Наиболее предпочтительным оказался вариант исполнения с АД. В каждый момент 
времени  по  сигналу  устройства  задания  момента  блок  управления  выдает  на  электродвигатель 
напряжение  и  частоту  такого  уровня,  которые  создают  рабочий  ток  и  развиваемый  двигателем  мо-
мент, обеспечивающий требуемую траекторию раскрутки газотурбинной установки. 

Однако  АД  общепромышленного  исполнения  с  частотой  питающего  напряжения  50  Гц  при  за-
данной мощности был неприемлем по габаритам из-за конструктивных ограничений при размещении 
и  стыковке  с  выпускаемым  ГТД.  Для  обеспечения  требуемых  габаритов  было  принято  решение  ис-
пользовать АД, рассчитанный на частоту питающего напряжения 50–60 Гц. Проведенное макетирова-
ние подтвердило возможность значительного, почти десятикратного повышения энергоотдачи такого 
исполнения электродвигателя. 

Для  обеспечения  запуска  ГТД  типа  НК-16СТ  и  НК-16-18СТ  был  разработан  электростартер 
СТЭ-18СТ (рис. 1) мощностью 65 кВт, у которого в одном корпусе с электродвигателем размещен ре-
дуктор и сцепная кулачковая муфта. Управление запуском осуществляется от блока БУС-18СТ [1, 2]. 
Разработанный  электростартер  устанавливается  на  место  турбодетандера  без  доработки  мест  сты-
ковки,  по  посадочным  и  присоединительным  размерам,  что  позволяет  проводить  его  монтаж  в  экс-
плуатационных условиях. 

Блоки управления включают в себя преобразователь частоты, типа «Неуправляемый выпрями-
тель – транзисторный инвертор» с микропроцессорной системой управления и реализуют векторное 
управление асинхронным двигателем. 

Рисунок 1 – Электростартер СТЭ-18СТ 

Блок управления имеет программируемую логику, встроенные средства контроля и интерфейсы 

RS-232 и RS-485. 

В 2007 г. система электрозапуска прошла приемочные испытания в газоперекачивающем агре-
гате  ГПА-Ц-16  на  компрессорной  станции  (КС)  «Вязниковская».  На  основе  полученных  положитель-
ных  результатов  принято  решение  по  оснащению  всех  двигателей  КС  «Вязниковская»  системами 
электрозапуска, а также рекомендовано применение электростартера СТЭ-18СТ с блоком управления 
БУС-18СТ на других объектах ПАО «Газпром» [3, 4]. 

Электростартеры  обладают  характеристиками,  которые  позволяют  применять  их  в  различных 
климатических условиях и при механических воздействиях. Разработанные на основе высоких техно-
логий  изделия  имеют  малую  массу  и  габариты,  обеспечивают  высокую  надежность  и  длительный 
срок службы. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

В  процессе  разработки  рассматривались  предложения  по  применению  электростартера       

СТЭ-18СТ с блоком управления БУС-18СТ для запуска других двигателей. В условиях конкуренции с 
ЗАО «Кросна-Мотор», г. Москва эта система была применена для запуска двигателя НК-36, установ-
ленном на газотурбовозе ГТ-1.  

Разработанные  АО  «Электропривод»  системы  электрозапуска  имеют  следующие  сервисные 

устройства: 

–   устройство  задания  момента  (УЗМ),  которое  обеспечивает  плавное  увеличение  крутящего 

момента и безударное зацепление кулачковой муфты при включении электростартера; 

–   встроенные средства защиты по току, напряжению, а также от перегревов блока управления 

и электростартера. 

Основные технические характеристики системы электрозапуска для двигателя НК16-18СТ при-

ведены в таблице 1. 

Таблица 1 – Основные технические характеристики электростартера СТЭ-18СТ 

Тип электростартера 

Тип ГТУ 

Объект применения 

Мощность электростартера, кВт 
Напряжение питания трехфазной сети, В 
Частота напряжения, Гц 
Момент развиваемый электростартером, не менее, Н × м (кг × см) 
Частота выходного вала электростартера, об / мин 
– на режиме холодной прокрутки  
– на режиме горячего запуска 
Время торможения электродвигателя после откл., не более, с 
Режим работы 
Ток потребляемый электростартером, не более 
Масса электростартера, кг, не более 
Габариты электростартера, электродвигателя, мм 
Габариты блока управления БУС, мм 
Масса БУС, кг 
Срок службы, лет 

СТЭ-18СТ с блоком 
управления 
БУС-18СТ 
НК-16СТ 
НК16-18СТ 
НК-361 
ГПА-Ц-16 
Газотурбовоз ГТ-1 
65 
380 
50–60 
412 (42) 

1380 
2600 
10 
повторно-кратковременный 
120 А 
57 
Ø 210 × 450 
1200 × 800 × 500 
250 
20 

К настоящему времени выпущено:  
–   более  100  систем  электрозапуска  СТВД-30Д-11Т  с  блоком  управления  БУС-160Т,  которые 

устанавливаются на ГПА во многих газотранспортных предприятиях России; 

–   более  40  систем  электрозапуска  СТВД-25Д-9000  с  блоком  управления  БУС-120Т,  которые 

установлены на ГТЭС; 

–   более  40  систем  электрозапуска  СТЭ-18СТ  с  блоком  управления БУС-18СТ.  Наработка  ли-

дерной системы на КС «Вязниковская» составляет свыше 12000 час. 

Приведенные  результаты  позволяют  сделать  вывод  о  возможности  решения  проблем  запуска 

газотурбинных двигателей с помощью систем электрозапуска ПАО «Электропривод». 

Отделом маркетинга совместно с руководителями тематических направлений проводятся рабо-
ты по расширению сферы применения систем электрозапуска на других предприятиях. С этой целью 
используются  маркетинговые  исследования,  выставки,  презентации,  деловые  контакты,  участие  в 
тендерах.  В  процессе  этих  мероприятий  были  оформлены  протоколы  о  намерениях  и  выполнялись 
работы по применению систем электрозапуска с предприятиями: ПАО «Невский завод», ЗАО «Ураль-
ский турбинный завод», ПАО «КМПО», г. Казань. 

АО  «Электропривод»  располагает  многолетним  опытом  разработки  высокотехнологичной  про-
дукции, обладает необходимой научно-технической и производственной базой для создания продук-
ции,  отвечающей  требованиям  научно-технической  политики  ПАО  «Газпром»  в  области  газоперека-
чивающей и другой техники. 

Сейчас предприятие серийно выпускает системы электрозапуска для ГПА и ГТЭС, выполненных: 
–   на базе двигателей НК-16СТ, НК-16-18СТ, НК-36 и НК-37 и их модификаций для самарских и 

казанских моторостроителей; 

–   на базе двигателей Д-ЗОЭУ и ПС-90 и их модификаций для пермских моторостроителей. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Работы  по  созданию  новых  систем  электрозапуска  ведутся  с  ЗАО  «Невский  завод»  (Санкт-

Петербург), ПАО «Моторостроитель» (Самара), ЗАО «Уральский турбинный завод» (Екатеринбург). 

В состав каждой системы электрозапуска входят:  
–   электростартер; 
–   блок управления электростартером (БУС); 
–   соединительные кабели. 
БУС  выполнен  на  базе  преобразователя  частоты  с  микропроцессорным  управлением,  имеют 
интерфейс RS-485 и размещены в стандартных шкафах производства RITTAL, массой 200 кг, разме-
щенный  на  площадке  турбины,  обеспечивает  работу  электродвигателя  по  заданному  алгоритму. 
Электростартер  работает  полностью  в  автоматическом  режиме  по  командам  с  главного  пульта 
управления турбиной.  

Системы  электрозапуска,  производимые  ПАО  «Электропривод»  имеют  следующие  характер-

ные особенности и преимущества: 

–   создание асинхронного электродвигателя с повышенной частотой вращения 12 000 об / мин 
позволило уменьшить габариты и массу электростартеров до размеров, дающих возможность приме-
нять их вместо пневмостартеров. 

–   специальное  устройство  задания  момента  блока  управления  обеспечивает  плавное  увели-
чение  крутящего  момента  и  безударное  зацепление  кулачковой  муфты  при  включении  электростар-
тера, что позволяет повысить ресурс турбины, а по мере раскрутки ротора уменьшает крутящий мо-
мент, снижая тем самым уровень потребляемой электростартером мощности; 

–   электрозапуск в сравнении с турбодетандерным запуском более экономичен. Так, стоимость 
одного  запуска  ГПА  с  двигателем  НК-16-18СТ  с  помощью  электростартера  СТЭ-18СТ  по  затратам 
энергоресурсов более чем в 170 раз дешевле турбодетандерного запуска. 

–   электрический  запуск  ГТД  является  экологически  чистым.  При  турбодетандерном  запуске 
используется несжигаемый природный газ, который совершает раскрутку осевого компрессора, а за-
тем тысячами кубометров стравливается через свечу в атмосферу. Тем самым улучшается экологи-
ческая обстановка на компрессорных станциях; 

–   взрывозащищенные исполнение с маркировкой 1ExdIIВТ3 позволяют эксплуатировать элек-

тростартеры во взрывоопасной среде; 

–   встроенные  средства  защиты  по  току,  напряжению  и  от  перегревов  блока  управления  и 

электростартера делают эксплуатацию безопасной. 

Структурная схема системы электрозапуска ГТД представлена на рисунке 2. 

Рисунок 2 – Структурная схема системы электрозапуска ГТД 

На  рисунке  2  видно,  из  каких  функциональных  элементов  состоит  система  электрозапуска: 
электродвигатель  и  шкаф  управления,  в  котором  находятся  силовые  полупроводниковые  вентили  и 
«электронная  начинка»,  формирующая  сигналы  управления  вентилями  и  ответственная  за  связь  с 
САУ ГПА, а так же наделенная собственным «интеллектом», позволяющим в некоторых рамках адап-
тироваться к меняющимся (например температура окружающей среды) параметрам ГТД.  

На плечи электроники ложится и обеспечение необходимых защит при работе электростартера. 
Список защит довольно обширен и включает в себя все типы современных защит силовых полупро-
водников: 

–   по перегрузке; 
–   по короткому замыканию; 

43 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

–   по превышению максимальной частоты вращения; 
–   защиту от падения входного напряжения; 
–   по перегреву. 
Для этого в системе предусмотрены датчики температуры, заложенные в обмотки электродви-

гателя и датчик скорости.  

Обычное время пуска 72 … 78 с, система обеспечивает так же режимы продувки и технологиче-
ской промывки газотурбинного двигателя. Выбор режима работы производится с пульта управления, 
дальнейшая работа системы – автоматическая по заданным циклограммам.  

Перечислим ряд основных причин, которые обуславливают необходимость замены воздушных 

стартеров на электрические: 

1.  При  работе  воздушного  стартера  происходит  выброс  в  атмосферу  относительно  дорогого 
природного газа. Время пуска, а особенно время технологических операций, связанных с промывкой и 
холодной  прокруткой,  может  составлять  от  десятков  минут  до  нескольких  часов,  количество  выбра-
сываемого газа может доходить до тысячи кубометров.  

2.  Электродвигатель электростартера – обратимая электрическая машина, которая может при 
необходимости после пуска ГТУ работать в режиме генератора, вырабатывая десятки и сотни  кило-
ватт электроэнергии, полностью обеспечивая собственные нужды станции. И эта «опция» достается 
практически бесплатно! Но для этого необходимо дополнительное оборудование по энергетике. 

3.  Переход  двигателей  НК-16-18СТ  в  эксплуатации  на  систему  электрозапуска  с  электростар-

тером СТЭ-18СТ устраняет систему подготовки пускового газа из состава КС. 

В  конце  хотелось  бы  затронуть  один  очень  важный  вопрос,  встающий  перед  проектировщиками  – 
откуда  брать  электропитание  для  электростартера?  Конечно,  если  система  расположена  в  населенном 
пункте  или  на  крупной  газоперекачивающей  станции,  то  необходимый  силовой  ввод  мощностью  100  ...   
200 кВт, скорее всего, найдется. А если нет? Поскольку система может быть спроектирована на различное 
напряжение питания (в т.ч. и на постоянное), появляется возможность использовать в качестве источника 
электропитания  современные  гелевые  стартерные  аккумуляторные  батареи  (АКБ).  Расчеты  показывают, 
что для обеспечения одного пуска установки, аналогичной НК-16СТ, потребуется всего около 5 таких бата-
рей общей стоимостью около 50 тыс. руб. Подзарядка батарей будет идти от электростартера, работаю-
щего в режиме генератора при запущенной турбине. 

Литература: 

1.  Руководство по технической эксплуатации. Двигатель НК-16СТ. 
2.  Краткое описание и технические данные двигателя НК-16-18СТ. 
3.  Техническое описание блока управления БУС-18СТ АО «Электропривод». 
4.  Техническое описание Электростартера СТЭ-18СТ АО «Электропривод». 

References: 

1.  Manual for technical operation. Engine NK-16ST. 
2.  Brief description and technical data of the NK-16-18ST engine. 
3.  Technical description of the control unit BUS-18ST of Electroprivod JSC. 
4.  Technical description of the STE-18ST electric starter of Elektroprivod JSC. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
