БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 159.937.51 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

К ВОПРОСУ О ВЛИЯНИЕ ЦВЕТОВОЙ ГАММЫ В ОДЕЖДЕ ПЕДАГОГОВ  
НА ПРОЦЕСС ОБУЧЕНИЯ УЧАЩИХСЯ ВУЗ 
●●●●●● 
ON THE QUESTION OF THE INFLUENCE OF COLOR GAMUT  
IN THE CLOTHES OF TEACHERS ON THE PROCESS OF TEACHING STUDENTS  
OF HIGHER EDUCATION 

Богатырева Жанна Владимировна  
старший преподаватель  
кафедры истории, философии  
и психологии соискатель, 
Кубанский государственный  
технологический университет 
id.yug2016@gmail.com 

Аннотация.  Одежда  выполняет  множество  жизненно  важных 
функций.  Одной  из  ведущих  тенденций  современной  моды 
является  разработка  дизайна  одежды,  выгодно  подчёркиваю-
щей  особенности  личности  и  выявляющей  пластику  и  красоту 
человеческого тела. Одним из основных аспектов, на что реа-
гирует  покупатель  выбирая  одежду,  даже  не  зная  современ-
ных  тенденций  моды,  является  цвет.  Две  самые  важные  ха-
рактеристики  любой  одежды  –  это  материал  и  цвет,  причём 
выбор материала обусловлен применением одежды в опреде-
лённых  условиях,  а  цвет  определяется  вкусом  владельца,  а 
так же профессиональным выбором. 

Bogatyreva Zhanna Vladimirovna 
Senior lecturer  
chairs of history and philosophy  
and psychology, the applicant, 
Kuban state technological university 
id.yug2016@gmail.com 

Annotation.  Clothing  performs  many  vital 
functions: It  protects  a  person from heat  and 
cold,  creates  and  emphasizes  his  individual 
style, protects against various influences.One 
of the leading trends in modern fashion is the 
development  of  clothing  design,  favorably 
emphasizing  the  personality  features  and 
revealing  the  plastics  and  beauty  of  the  hu-
man  body.One  of  the  main  aspects  to  which 
the  buyer  reacts  when  choosing  clothes, 
even  without  knowing  the  current  trends  of 
fashion,  is  color.  The  two  most  important 
characteristics  of  any  clothing  are  material 
and color, and the choice of material is due to 
the  use  of  clothing  under  certain  conditions, 
and  the  color  is  determined  by  the  taste  of 
the  owner,  as  well  as  its  professional  acces-
sory. 

Ключевые  слова:  цветовая  гамма,  цвет  одежды  преподава-
теля,  влияние  цвета  на  настроение  и  самочувствие,  психоло-
гия цвета, цветопредпочтения. 

Keywords:  Color  scale,  color  of  instructor's 
clothes, influence  of color  on mood  and  well-
being, psychology of color, color preference. 

Р 

ождаясь,  из  темноты  человек  попадает  в  мир,  полный  красок.  Он  начинает  изучать  этот 
мир,  знакомится  с  различными  предметами,  контактирует  с  людьми,  взаимодействует  с 
природой, привыкает к тому, что небо голубое, трава – зеленая, а солнце – желтое. Взрослея и раз-
виваясь, пребывая в постоянном круговороте событий, он мало задумывается о том, какое значение в 
жизни человека играет цветовая гамма. Выбирая помаду, девушка в первую очередь смотрит на цвет, 
а потом уже на цену и качество. В магазине вещей мы выбираем одежду исходя из вкусовых предпо-
чтений в цвете и материале, из которого она была сделана. Делая ремонт квартиры, мы клеим обои и 
покупаем  мебель  опять  же  таких  цветов,  которые  ближе  нам  по  душе.  Так  же  мы  можем  сказать  о 
склонностях  и  предпочтениях,  об  направленности  личности  на  себя  или  социум,  человека  по  тому, 
какую он одежду любит носить, яркую, темную или нежных тонов. 

В некоторых случаях цвет определяет наше настроение, поведение и самочувствие. Например 
в осеннюю тусклую, дождливую погоду у некоторых людей сильно портится настроение, у них нет ни-
какого желания работать, хочется почитать книгу, попить горячий чай или посмотреть фильм, укутав-
шись  в пледе,  а  у  других появляется  вдохновение,  они  начинают  писать  стихи, музыку,  что-то  сочи-
нять.  Кто-то  больше любит светлое  время  суток,  кто-то  –  темное,  кому-то  больше  по душе  закаты  и 
морские  пейзажи,  а  кому-то  –  лес  и  горы.  Каждому  нравится  свой  цвет.  Цвет  в  одежде может  наде-
лить  человека  качествами,  которые  он  хотел  бы  воспитать  в  себе.  С  другой  стороны,  очень  важно, 
чтобы цвет одежды выражал или повышал свойственную нам энергию, уровень которой, разумеется, 
бывает разным.  

Сезонный  тип  человека  –  что  это  такое?  Большинство  из  нас  сознательно  или  неосознанно 
выбирает одежду тех цветов, которые гармонируют с нашей природной окраской, а именно, с цветом 
кожи, глаз и волос. Когда мы надеваем одежду, несовместимого с нашей природной окраской цвета, 
то  слышим  от  других,  что  плохо  выглядим  или  что  этот  цвет  нам  не  идет.  Немецкий  цветотерапевт 
178 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Йоханнес Литтен разделил людей на категории в соответствии с их природной окраской и временами 
года:  весной,  летом,  осенью  и  зимой.  И хотя  не  каждый  человек  укладывается  в  точные  рамки  этих 
категорий из-за того, что он может быть смешанной расы или красит волосы, или меняет цвет глаз с 
помощью цветных линз, это разделение на категории может подсказать, какой цвет нам необходим, 
чтобы хорошо себя чувствовать. 

Обобщим, психологические знания, что означают цветовые предпочтения в одежде. 
Голубой: Люди, которые часто носят одежду светло-голубых оттенков, креативны, чувствитель-

ны и полны воображения. Им необходима атмосфера умиротворения.  

Синий: Те, кто предпочитает темно-синюю одежду, слывут людьми независимыми и умными. У 
них  сильно  развито  чувство  ответственности.  Эти  люди  стремятся  к  спокойствию  и  предпочитают 
быть окруженными вниманием и лаской.  

Желтый: Предпочитающие желтую одежду – очень интересные личности. Среди них мало ве-
домых, в основном это ведущие. Им присущ активный образ жизни, они часто бросают вызов жизни. 
Эти люди ищут счастья.  

Оранжевый: Те, кто часто одевает оранжевую одежду, являются людьми действия, они компе-
тентны и сведущи во многих сферах. Но они часто нетерпеливы. Это независимые, хорошо организо-
ванные, целеустремленные люди. Это также креативные и практичные личности, у них много энергии 
и они не могут стоять на одном месте.  

Красный: Предпочитающие красный цвет в одежде – фигуры амбициозные, импульсивные, лег-
ко возбудимые и энергичные. Они часто бывают смелыми, их деятельность весьма продуктивна. Это 
экстраверты. Такие качества могут сформировать лидера.  

Зеленый:  Предпочитающие  зеленый  цвет  в  одежде  –  люди  осторожные,  им  свойственно 
наблюдать, а не действовать. Но с другой стороны, это гуманисты, готовые прийти на помощь и ока-
зать услугу. Они чувствительны. Часто замечают то, что скрыто от глаз других людей.  

Фиолетовый: Людей, которые любят фиолетовый цвет в одежде, можно охарактеризовать как 
обладающих хорошей интуицией, милосердных и тонко чувствующих. Их чувственная природа может 
сделать их уязвимыми, поэтому часто цветотерапевты рекомендуют таким людям носить одежду цве-
та  маджента  –  цвета,  который  помимо  фиолетового  содержит  красный  и  может  помочь  им  укрепить 
веру в себя.  

Черный:  Если  вы  носите  одежду  черного  цвета  от  случая  к  случаю,  то  такой  выбор  означает, 
что вы хотите контролировать себя и создаете имидж авторитетного и дисциплинированного челове-
ка, у которого сильная воля и сложившееся мнение. Люди же, которые практически всегда носят чер-
ную одежду, часто являются противоречивыми натурами. Такой выбор может говорить о том, что че-
ловек хочет убежать от окружающих, закрыться.  

Белый:  Означает  начало.  Люди,  предпочитающие  белый  в  одежде,  часто  наделены  чувством 
справедливости, они стремятся к согласию и миру с другими людьми. Часто хотят нравиться и даже 
очаровывать.  Но  если  белого  в  одежде  слишком  много,  можно  говорить  о  чувстве  превосходства, 
собственной неполноценности или о болезни.  

Цвет одежды, которую вы носите на работе, до некоторой степени зависит от свойств, которые 
должны  быть  присущи  той  или  иной  профессии.  На  протяжении  истории  свойства,  приписываемые 
цвету, использовались в окраске формы и одежды с целью приучить людей к поведению, принятому в 
обществе.  Например,  члены  королевской  семьи,  священослужители  высшего  духовенства  и  люди, 
наделенные  юридической  властью,  носили  обычно  одеяния  фиолетовых  оттенков,  то  есть  цветов 
благородства, достоинства и высшей формы самовыражения. Цвет любой униформы свидетельству-
ет о тех качествах, которые требуются от людей этой профессии. К примеру, красный – цвет отваги, 
действия и агрессии – любили носить главным образом военные, особенно на парадах. Цвет моря – 
голубой, синий – часто является цветом морской формы. Серую или серо-голубую форму носят лет-
чики. Это цвет самолетов и порой цвет неба. Черный – цвет власти и силы, носят люди профессии, в 
которой  необходимо  обладать  этими  качествами.  Это,  например,  руководители.  Однако  этот  цвет 
может производить и устрашающее воздействие, поэтому его хорошо разбавлять каким-либо другим 
цветом. Красный цвет (галстук) позволит подчиненым доверять начальнику и помогать, а оранжевый 
даст понять, что руководитель молод душой и даже обладает веселым характером. Также с помощью 
черного цвета можно сосредоточиться на духовных идеалах.  

В бизнесе – большинство бизнесменов носит голубые или серые костюмы – еще один вид фор-
мы – усиливая тем самым впечатление, что они представляют собой людей мягких, внушающих до-
верие,  тех,  кому  можно  доверить  свои  деньги  или  ведение  своих  дел.  Многие  компании  выбирают 
цвет  формы  для  своих  сотрудников,  который  точно  определяет  необходимые  персоналу  качества. 
Оранжевая  форма  говорит  об  энергии  и  жизнелюбии,  красная  и  желтая  –  об  энергии  и  стимуляции, 
зеленая – о здоровье и т.д.  

179 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Школьная  форма  –  даже  цвет  формы  в  некоторых  школах  выбирается  специально.  Голубой, 
серый, коричневый, черный и подобные им оттенки служат для навязывания одинакового поведения 
и никоим образом не дают возможности проявиться индивидуальности. Но для дисциплины, которая 
важна для школы, учителей и обучения в ней это требуется. Совет: если на работе вам приходится 
носить либо форму, либо одежду, соответствующую чужим вкусам, вы можете подчеркнуть свою ин-
дивидуальность  каким-нибудь  аксессуаром  –  галстуком,  кольцом, шарфом  или  ремнем  –  своего  лю-
бимого цвета. Совет: если вам по роду профессии приходится много общаться с людьми, например, 
вы социальный работник, то лучше носить одежду мягких, теплых красок. Например, благодаря розо-
вой или персиковой одежде другим людям будет приятно общаться с вами. Зеленый, голубой и бирю-
зовый цвета тоже хороши для одежды подобного рода профессий, так как эти краски помогают испы-
тывать сочувствие к другим и вникать в их проблемы. Если вам по профессии приходится часто вы-
ступать перед публикой, а вы сильно нервничаете в присутствии других людей – вам также поможет 
одежда бирюзового цвета. Сочетание голубого и зеленого цветов помогает не только поддерживать 
общение, но и обеспечивать гармоничные отношения с аудиторией. Бирюзовый цвет одарит умением 
говорить искренне и находить нужные слова. Этот цвет хорош для лекторов.  

Цвета влияют не только на наше настроение, но и на степень работоспособности, восприимчи-
вость информации и понимание. Интересно узнать, когда преподаватели, собираются на работу, они 
часто  задумываются  о  том,  как  их  внешний  вид  может  повлиять  на  психологическое  состояние  сту-
дентов во время учебного процесса. 

В одном потоке студентов 2 курса технического вуза, в которой обучается 50 парней и 50 деву-
шек, было проведено исследование, цель которого была выявить влияние цветовой гаммы в одежде 
преподавателя на степень усвоения материала и обучаемости студентов в целом.  

В первый день лекции лектор пришел в одежде яркой, пестрой расцветки, во второй день лек-
ции  (через  неделю)  лектор  пришел  в  одежде  спокойных,  пастельных  тонов.  Сразу  по  окончании  и 
первой и второй лекции, было проведено тестирование на остаточные знания по данной лекции (те-
стовые  задания  были  любезно  предоставлены  преподавателем).  Результаты  тестов  на  проверку  зна-
ний отличались, это демонстрирует нам диаграмма. Так студенты запомнили материал лучше на 34 % 
во второй день, чем в первый. При этом девушки лучше запомнили на 18 % , а парни на 50 %.  

Диаграмма 

Такой результат можно предположить скорее связан с тем, что на протяжении всей лекции сту-
денты  отвлекались  на  внешний  вид  преподавателя,  рассматривали  его,  более  того  слишком  яркие 
краски  «резали»  глаза,  что  создавало  дискомфорт,  неудобство,  негативные  эмоции,  а  вследствие  и 
некомфортную  атмосферу  в  аудитории.  При  этом  следует  учесть:  что  восприятие  цветов  девушек  и 
юношей сильно отличается, в связи с их природным началом; также у студентов может преобладать 
технический склад ума, что влияет на восприятие ими информации и мира в целом; что лекционный 
материал на данных 2х лекциях может быть разной сложности; преподаватель мог использовать раз-
ные  средства  и  методы  обучения  на  данных  лекциях;  выборка  исследуемых  (100  чел)  не  многочис-
ленна для основательных и достоверных выводов; не была проверена корреляционная зависимость 
показателей и т.д. 

Рекомендация:  для  проведения  каких-либо  официальных  мероприятий,  в  том  числе  чтение 
лекций  в  учебных  заведениях,  необходимо  одеваться  в  спокойные  пастельные  тона,  так  аудитория 
лучше запомнит материал. 

180 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Литература 

1.  Богатырева  Ж.В.  Символика  красного цвета  в  русских  народных  сказках.  Сборник  статей  II  Междуна-
родной конференции, посвященной Году Литературы в России / Московский институт телевидения и радиовеща-
ния «Останкино». – 2016. – С. 36–44. 

2.  Миронова Л.Н. Семантика цвета в эволюции психики человека // Проблема цвета в психологии. – М., 

Наука, 1993. – С. 172–188. 

3.  Энциклопедия символов, знаков, эмблем. – М. : Локид-Миф, 1999. – 558 с. 
4.  Люшер М. Цвет вашего характера. – М., 1996. 
5.  Береслав Г.Е. Цветопсихология для всех. – СПб. : Б1& К, 2000. 
6.  Обухов Я.Л. Символдрама и современный психоанализ. – Харьков : Регион-информ, 1999. 
7.  Шейнина Е.Я. Энциклопедия символов. – М. : ООО «Издательство АСТ»; Харьков : «Тросинг», 2003. – 

591 с. 

8.  URL : http://nsp-zdorovje.narod.ru/article_psiho/v_color.html 
9.  URL  :  https://www.med74.ru/psy/articles/voprosi_psihologii/vliyanie_cvetovoy_gammi_na_psihologicheskoe_ 

sostoyanie_cheloveka.html 

References 

1.  Bogatyreva Zh.V. Symbolism of red color in Russian folk tales. Collection of articles of the II International Con-
ference  on  the  Year  of  Literature  in  Russia  /  Moscow  Institute  of  Television  and  Radio  broadcasting  «Ostankino».  – 
2016. – Р. 36–44. 

2.  Mironova L.N. Semantics of color in the human psyche evolution // Problem of color in psychology. – M., Nau-

ka, 1993. – Р. 172–188. 

3.  Encyclopedia of Symbols, Symbols, Emblems. – M. : Lokid-Mif, 1999. – 558 р. 
4.  Lusher M. The color of your character. – М., 1996. 
5.  Bereslav G.E. Color Psychology for All. – Saint Petersburg. B1&K, 2000. 
6.  Obukhov Ya.L. Symboldrama and Modern Psychoanalysis. – Kharkov : Region-Inform, 1999. 
7.  Sheinina E.Ya., Encyclopedia of Symbols. – M. : OOO «Publishing House AST»; Kharkov : «Trossing», 2003. – 

591 р. 

8.  URL : http://nsp-zdorovje.narod.ru/article_psiho/v_color.html 
9.  URL  :  https://www.med74.ru/psy/articles/voprosi_psihologii/vliyanie_cvetovoy_gammi_na_psihologicheskoe_ 

sostoyanie_cheloveka.html 

181 

 
 
 
 
 
 
 
