БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК: 553.98; 550.812  

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ПЕРСПЕКТИВЫ НЕФТЕГАЗОНОСНОСТИ ПАЛЕОЗОЙСКОГО КОМПЛЕКСА  
ЮГА РЕСПУБЛИКИ КАЛМЫКИЯ НА ОСНОВЕ НОВЕЙШИХ  
ГЕОЛОГО-ГЕОФИЗИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
●●●●●● 
PROSPECTS OF OIL AND GAS POTENTIAL OF PALEOZOIC DEPOSIT  
ON THE SOUTH OF THE REPUBLIC OF KALMYKIA BASED  
ON THE LATEST GEOLOGICAL AND GEOPHYSICAL DATA 

Куранов Юрий Вячеславович 
ведущий специалист  
Управления геологических исследований  
по зарубежным проектам, 
ООО «ЛУКОЙЛ-Инжиниринг»  

Kuranov Yury Vyacheslavovich 
Leading specialist  
of the Exploration Department,  
«Lukoil-Engineering» LTD 

Аннотация.  Нефтегазодобывающая  промышленность  Рес-
публики  Калмыкия  базируется  на  месторождениях,  открытых, 
преимущественно, в мезозойских отложениях. Несмотря на то, 
что их ресурсный потенциал еще не выработан, уже в настоя-
щее  время  актуальна проблема  поиска  новых идей  в  геолого-
разведке.  В  этом  контексте  одним  из  возможных  направлений 
поисков  новых  залежей  углеводородов  могут  стать  палеозой-
ские отложения юга Калмыкии. 

Annotation.  The  oil  and  gas  industry  of  the 
Republic  of  Kalmykia  is  based  on  deposits 
discovered  mainly 
in  Mesozoic  deposits. 
Despite  the  fact  that  their  resource  potential 
has  not  yet  been  developed,  the  problem  of 
searching  for  new  ideas  of  exploration  is 
urgent.  In  this  context,  Paleozoic  deposits  of 
the  South  of  Kalmykia  may  become  one  of 
the  possible  directions  for  searching  for  new 
hydrocarbon deposits. 

Ключевые слова: Республика Калмыкия, перспективы нефте-
газоносности,  геолого-геофизические  данные,  геологоразве-
дочные работы, палеозойские отложения. 

Keywords:  Republic  of  Kalmykia,  prospects 
of exploration works, geological and geophysi-
cal  data,  exploration  works,  Paleozoic  depos-
its. 

В 

настоящее  время  нефтегазодобывающая  промышленность  Калмыкии  базируется  на  ме-
сторождениях,  локализованных  в  южной  части  Республики  на  территориях  вала  Карпин-
ского  и  зоны  Манычских  прогибов  (ЗМП).  Данные  месторождения,  преимущественно,  приурочены  к 
мезозойским  отложениям,  открыты  более  50  лет  назад  и  находятся  на  завершающих  этапах  разра-
ботки.  Несмотря  на  то,  что  ресурсный  потенциал  мезозойских  отложений  юга  Калмыкии  пока  не  во-
влечен  полностью  в  освоение  [1–2],  значимого  увеличения  ресурсной  базы  углеводородов  (УВ)  на 
юге Калмыкии можно добиться только за счет расширения традиционного стратиграфического диапа-
зона геологоразведочных работ (ГРР). В этих целях, в качестве нового направления ГРР предлагает-
ся палеозойский комплекс отложений, отложения которого находятся в Предкавказье на глубинах до-
ступных для современного бурения (2–7 км). 

Палеозойский  комплекс  Предкавказья  характеризуется  крайне  неравномерной  геофизической 
изученностью.  Наименьшей  изученностью  характеризуется  палеозойский  комплекс  калмыцкой  части 
вала Карпинского и ЗМП (рис.1).  

На территории юга Калмыкии палеозойские отложения вскрыты относительно небольшим коли-
чеством  скважин.  При  этом,  в  основном,  вскрывалась  лишь  кровельная  часть  палеозойской  толщи, 
представленная  на  рассматриваемых  территориях  породами  каменноугольного  возраста.  На  приле-
гающей калмыцкой акватории Каспийского моря палеозойские отложения бурением пока не изучены 
ни в одной скважине [4]. В виду достаточного геофизического обоснования поисковые работы на па-
леозойский комплекс были прекращены в Калмыкии в 90-ые годы 20 века. Но нас сопредельных тер-
риториях  Дагестана  и  остальных  территориях  Предкавказья,  палеозойские  отложения  исследованы 
более значительными объемами геофизических и буровых работ.  

Вопросами  геологического  строения  палеозойского  комплексов  Предкавказья  в  разные  годы  зани-
мались различные производственные и научно-исследовательскиие организации («Грознефтегеофизика», 
«Ставропольнефтегеофизика»,  МГУ,  ИГиРГИ  и  др.),  а  также  такие  исследователи  как  М.Ф.  Мирчинк,               
М.С. Бурштар, А.Я. Дубинский, А.И. Летавин, А.А. Белов, М.Н. Смирнова, Б.Г. Сократов, Р.В. Володарский, 
Я.П.  Маловицкий,  Д.А.  Мирзоев,  Ф.Г.  Шарафутдинов,  В.Э.  Бембеев,  О.Г.  Бражников,  А.А.  Колодин,                  
М.С. Бурштар, Н.А. Крылов, Ю.Н. Швембергер, Б.П. Назаревич, Л.М. Савельева, и др. 

Согласно  наиболее  распространенным  представлениям,  палеозойский  комплекс  Предкавказья 
формирует верхнюю часть фундамента Скифско-Туранской (Предкавказской) эпигерцинской платформы. 

117 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В этой связи, существует ряд порой взаимоисключающих друг друга точек зрения на перспективы нефте-
газоносности палеозойских  отложений  региона. Также остаются неразрешенными вопросы геотектониче-
ской принадлежности региона, геологической модели зоны сочленения разновозрастных Русской и Скиф-
ской плит, истории  геологического развития региона,  стратиграфического расчленения разреза, возраста 
фундамента, степени преобразования пород палеозойского комплекса Предкавказья. 

Рисунок 1 – Фрагмент схемы тектонического районирования Северного Кавказа [3] 

В  качестве  основных  доводов  отсутствия  существенных  перспектив  у  ГРР  на  палеозойский 

комплекс региона исследователями, как правило, приводятся: 

–   предполагаемая высокая степень преобразованности пород девонского, каменноугольного и 

раннепермского возраста;  

–   широкое развитие пликативных и дизъюнктивных разрывных нарушений; значительное рас-

пространение интрузий;  

–   достижение  органическим  веществом  градаций  апокатагенеза  и  полная  реализация  органи-

ческим веществом нефтегазогенерационного потенциала;  

–   отсутствие на временных разрезах, полученных сейсморазведочными работами МОГТ, пер-

спективных объектов [4–7]. 

Перечисленные свойства  палеозойских пород  Предкавказья  действительно имеют место,  но  в 
тоже время, установлены и прямые признаки нефтегазоносности отложений палеозойского комплекса 
региона. Самые значимые из них приурочены к территориям Восточного Предкавказья, и тем его рай-
онам,  где  также  установлена  нефтегазоносность  мезозойских  отложений  осадочного  чехла.  Много-
численные нефтегазопроявления получены из пород девона, карбона и перми следующих площадей 
региона:  Александровская,  Армавирская,  Бижгонская,  Восточно-Джалгинская,  Гаруновская,  Дорбун-
ская, Кунаковская,  Манычская Урупская, Шаханская, и др. В  Равнинном  Дагестане  открыто  Юбилей-
ное нефтяное месторождение, на котором отложения палеозойского и переходного комплексов обра-
зуют единый коллектор. 

Прямые  признаками  УВ  получены  также  и  в  скважинах  калмыцкой  части  вала  Карпинского  и 
ЗМП. В скважине 5-Олейниковская Промысловского блока вала Карпинского в ходе испытания из па-
леозойского  интервала  разреза  (~2260  м)  получен  аварийный  выброс  газа,  перешедший  в  мощный 
газо-водяной  фонтан.  Газопроявления  также  отмечались  в  скважинах  1-Красный  Худукская,  1-Таук-
Унгурская,  1-Бурульская. В пределах  калмыцкой  части  ЗМП  получены  прямые признаки  в  районе  ее 
северного борта (скв. 2-Чограйская, 1-Хомутниковская, 1-Андраатинская). 

118 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Данные  сейсморазведочных  работ  последних  лет  меняют  сложившиеся  представления  о  па-
леозойском  комплексе  вала Карпинского  как  о  монолитной  толще  на  всем  его  протяжении.  По  мате-
риалам работ Грозненской, Волгоградской, Астраханской, Тверской, Ставропольской и Краснодарской 
геофизических экспедиций подтверждено наличие нескольких отражающих горизонтов внутри палео-
зойской  толщи  региона.  Подобные  сейсмогеологические  особенности  палеозойского  разреза  уста-
новлены и в пределах калмыцкой части зоны Манычских прогибов (рис. 2). Данные отражения могут 
быть  связаны  как  с  изменением  степени  дислоцированности  пород,  так  и  с  появлением  в  разрезе 
пластов, резко отличающихся по плотностным свойствам от вмещающих пород. 

Данными  поисково-разведочного  бурения  подтверждено  существование  деформаций  (трещи-
новатость породы; наличие зон дробления, представленных брекчиями; двойники кальцита в керне) в 
различных частях вала Карпинского. В последние годы также получены данные о наличие зон дроб-
ления в осадочных формациях и в морской части вала. Исследования керна палеозойских отложений 
вала Карпинского опровергли представления об их нулевых ФЕС, подтвердив наличие в терригенной 
палеозойской толще коллекторов порово-трещинного типа [8].  

Рисунок 2 – Пример сейсмогеологических особенностей палеозойского разреза зоны Манычских прогибов. 
Фрагмент регионального профиля 0201IIR (граница Республики Калмыкия и Республики Дагестан) 

Общепризнанно,  что  на  территории  Восточного  Предкавказья  палеозойские  отложения  характери-
зуются  высокой  степенью  термической  зрелости.  В  пределах  Калмыкии  она  увеличивается  от  северного 
борта вала Карпинского к ЗМП. В этом контексте интереса заслуживают комплексные геохимические ис-
следования  РОВ  керна  пермо-триасовых  и  палеозойских  пород,  выполненные  по  29  площадям  Прикум-
ской  системы  поднятий  и  зоны  Манычских  прогибов  (Б.А.  Соколов,  А.И.  Конюхов,  Н.Ш.  Яндарбиев).  Ис-
следованиями  установлено,  что  в  интервалах  разреза  палеозойских  отложений,  в  которых  выделены 
нефтематеринские свиты, степень термической зрелости большинства битумоидов (по стерановым и  го-
пановым  коэффициентам),  соответствует  градациям  «нефтяного  окна»  (МК1–МК3).  Стадия  преобразова-
ния вмещающих палеозойских пород – позднекатагенетическая (МК3–МК5). В образцах скважин Батырской 
и Урожайненской площадей зафиксированы еще более низкие градации категенеза (МК2–МК3) [9]. По дан-
ным Б.А. Соколова и др. возраст исходных нефтематеринских пород для большинства нефтей в мезозой-
ских отложениях определен как позднепалеозойский. Подобные эффекты торможения генерации жидких 
УВ отмечались в работах Д. Ханта, М.И. Лоджевской, А.А. Петрова, А.Н. Резникова и др. Они заключаются 
в сохранении термической стабильности УВ в условиях закрытых систем с аномально высоким пластовым 
давлением  (АВПД)  [10].  Геохимическими  исследованиями  ВНИГНИ  [11]  для  многих  мезозойских  нефтей 
Восточного  Предкавказья  зафиксирован  более  древний  (в  основном,  позднепалеозойский  возраст).  На 
основе палинологических исследований мезозойских нефтей вала Карпинского (Калмыкия) и всего Пред-
кавказья, выполненных Л.Ф. Сивцовой, К.Р. Чепиковым и др. установлена высокая вероятность существо-
вания в регионе палеозойских источников генерации УВ.  

С  учетом приведенных  выше  данных,  территория Восточного  Предкавказья  по  степени  категе-
нетического преобразования ОВ и вмещающих палеозойских отложений неоднородна. В одних зонах 
119 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

региона палеозойские породы, как отмечалось в более ранних исследованиях, утратили свои проду-
цирующие свойства [5–7]. Но в других зонах палеозойские комплексы еще не полностью реализовали 
свой нефтегазогенерационный потенциал и процессы образования, преимущественно, газа и конден-
сата (вследствие высокой степени категенетической преобразованности пород) в них еще могут про-
должаться [11].  

Учитывая, что вся территория Республики Калмыкии характеризуются незавершенностью этапа 
регионального  изучения,  по  мнению  автора,  необходимо  продолжение  региональных  геофизических 
работ,  бурение  параметрических  скважин  на  ряде,  выявленных  на  данной  стадии  изученности  пер-
спективных объектов, в т.ч. и в палеозойском комплексе юга Калмыкии. Поиски новых перспективных 
объектов в палеозойском комплексе вала Карпинского и ЗМП автор предлагает осуществлять по двум 
направлениям: 

1)  Структурные  и  структурно-тектонические  объекты  внутри  палеозойского  комплекса  в  зонах 

со слабой метаморфизацией пород; 

2)  Нетрадиционные  ловушки УВ, связанные  с  зонами  дезинтеграции  (разуплотнений и  трещи-

новатости) в палеозойском комплексе, в том числе и в вулканогенных образованиях [12].  

Выполнение ГРР на палеозойский комплекс отложений потребует применение специальных ис-
следований,  но  апробированных  методик  на  настоящее  время  не  существует.  Комплекс  должен  со-
стоять  из  геофизических,  литолого-фациальных,  палеоструктурных,  геохимических,  гидрогеологиче-
ских  и  др.  исследований.  Получение  прямых  сведений  о  зонах  трещиноватости  возможно  посред-
ством аэрокосмических съемок. Более детальные данные о зонах разуплотнения и трещиноватости – 
с  использованием  магниторазведочных,  гравиразведочных  и  электроразведочных  работ,  газовой 
термической съемки. Комплекс сейсморазведочных работ должен включать их различные модифика-
ции.  В  настоящее  время  наиболее  эффективно  для  изучения  трещиноватости  применение  метода 
СЛБО  (сейсмолокация  бокового  обзора)  в  комплексе  с  ВСП  (вертикальное  сейсмическое  зондирова-
ние), глубинной сейсморазведкой и сейсморазведочными работами 3D.  

При  исследовании  палеозойских  комплексов  юга  Калмыкии  бурением  автор  рекомендует  учи-

тывать следующие моменты:  

1)  Необходимо вскрывать палеозойскую толщу на глубину не менее 200–300 метров от ее кровли.  
2)  Скважины,  вскрывающие  отложения  палеозойского  комплекса,  должны  быть  наклонно-
направленные со значительным углом наклона ствола скважины для наиболее оптимального пересе-
чения доминирующей системы трещин; 

3)  Несмотря  на  сложности  бурения  с  отбором  керна  в  трещиноватых  породах,  необходим  об-
ширный  отбор  керна  для  получения информации  о  литологии и  параметрах  пласта,  выявления  воз-
можной  пустотности  и  ее  генезиса,  проверки  нефтегазонасыщенности  пород,  изучения  палеотемпе-
ратурных характеристик.  

Литература 

1.  Куранов Ю.В. Современная оценка перспектив нефтегазоносности и ресурсной базы Республики Кал-
мыкия  на  основе  новейших  геолого-геофизических  данных  //  Известия  вузов.  Северо-Кавказский  регион.  Есте-
ственные науки. – 2017. – № 1. – C. 101–109. 

2.  Особенности  формирования  залежей  углеводородов  и  перспективы  нефтегазоносности  мезозойского 
комплекса  вала  Карпинского  и  Восточно-Манычского  прогиба  в  Республике  Калмыкия  /  Куранов  Ю.В.  [и  др.]  // 
Известия вузов. Северо-Кавказский регион. Естественные науки. – 2017. – № 2. – C. 128–135. 

3.  Тектоника и нефтегазоносность Северного Кавказа / под ред. Крылова Н.А. – М. : Наука, 1987. – 93 с. 
4.  Тектоника  и  нефтегазоносность  Северо-западного  Прикаспия  /  Быстрова  И.В.  [и  др.]  //  Вестник  ВГУ. 

Серия: Геология, 2017. – № 3. – С. 93–100. 

5.  Бочкарев А.В., Бочкарев В.А. Катагенез и прогноз нефтегазоносности недр. – М. : ОАО «ВНИИЭОНГ», 

2006. – 324 с. 

6.  Опыт  предлицензионной  оценки  перспектив  нефтегазоносности  /  Бочкарев  А.В.  [и  др.]  //  Геология 

нефти и газа. – 2001. – № 2. – С. 7–12. 

7.  Катагенез  и нефтегазоносность каменноугольных  отложений  Каракульско-Смушковской зоны поднятий / 

Бочкарев А.В. [и др.] // Геология, геофизика и разработка нефтяных месторождений. – 2000. – № 3. – С. 23–27. 

8.  Геологическое строение и нефтегазоносность Калмыкии / Капустин И.Н. [и др.]. – Элиста, 1986. – 156 с. 
9.  Новые  данные по геохимии нефтей  и  РОВ  отложений  переходного  комплекса  и палеозойского  склад-
чатого основания Восточного Предкавказья / Соколов Б.А. [и др.] // К созданию общей теории нефтегазоносности 
недр. – М. : ГЕОС, 2002. – Кн. 2. – С. 206–208. 

10. Богоявленский В.И. Нефтегазовый потенциал палеозойского комплекса кряжа Карпинского : Геология, 
ресурсы, перспективы  освоения  нефтегазовых недр Прикаспийской  впадины  и  Каспийского  региона  / Междуна-
родная научно-техническая конференция «Прикаспий-2007». – М. : МАКС Пресс, 2008. – С. 62–76. 

11. Теоретические  предпосылки промышленной нефтегазоносности палеозойских комплексов  Предкавка-

зья / Тимофеев В.А. [и др.] // Вестник южного научного центра РАН. – 2009. – № 4. – Т. 5. – С. 50–61. 

12. Астапова  Д.А.  Особенности  новейшего  этапа  структурно-тектонического  развития  Минераловодского 

поднятия в связи с перспективами его нефтегазоносности : дис. … канд. геол.-мин. наук. – Ставрополь, 2011. 

120 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

References 

1.  The  features  of  forming  of  hydrocarbon  reservoirs  and  petroleum  prospects  of  the  mesozoic  deposits  of 
Karpinsky  ridge  and  East-Manych  trough  in  the  Republic  of  Kalmykia /  Yu.V.  Kuranov [etc.] //  Izvestia  vuzov.  Severo-
Kavkazskii region. Natural science. – 2017. – № 2. – P. 128–135. 

2.  Kuranov Yu.V. Modern assessment of the hydrocarbon potential and resource base of Republic of Kalmykia sup-
plemented by the newest geological  and geophysical data // Izvestia vuzov. Severo-Kavkazskii region. Natural science. – 
2017. – № 1. – P. 101–109. 

3.  Tectonics and oil and gas content of the North Caucasus / ed. Krylov N.A. – M. : Nauka, 1987. – 93 p. 
4.  Tectonics and oil and gas content of the North-Western Caspian sea / Bystrova I.V. [et al.] // Vestnik VSU. Se-

ries: Geology, 2017. – № 3. – P. 93–100. 

5.  Bochkarev A.V., Bochkarev V.A. Catagenesis and forecast of oil and gas resources. – M. : JSC «VNIIOENG», 

2006. – 324 p. 

6.  Experience of pre-licensing assessment of oil and gas potential / Bochkarev A.V. [et al.] // Geology of oil and 

gas. – 2001. – № 2. – P. 7–12. 

7.  Catagenesis and oil and gas content of coal deposits in the Karakul-Smushkov uplift zone / Bochkarev A.V.                  

[et al.] // Geology, Geophysics and development of oil fields. – 2000. – № 3. P. 23–27. 

8.  Geological structure and oil and gas potential of Kalmykia / Kapustin I.N. [et al.]. – Elista, 1986. – 156 p. 
9.  New data on the geochemistry of oil and gas deposits of the transition complex and the Paleozoic folded base 
of the Eastern Caucasus / Sokolov B.A. [et al.] // To the creation of a general theory of oil and gas content of the subsurface. – 
M. : GEOS, 2002. – Vol. 2. – P. 206–208. 

10. Bogoyavlensky  V.I.  Oil  and  gas  potential  of  the  Paleozoic  complex  of  the  Karpinsky  ridge  :  Geology,  re-
sources, prospects for the development of oil and gas subsurface of the Caspian basin and the Caspian region / interna-
tional scientific and technical conference «Caspian-2007». – M. : MAKS Press, 2008. – P. 62–76. 

11. Theoretical  prerequisites  for  industrial  oil  and  gas  potential  of  Paleozoic  complexes  of  the  pre-Caucasus  /                     

Timofeev V.A. [et al.] // Bulletin of the southern scientific center of the Russian Academy of Sciences. – 2009. – Vol. 5. – № 4. –                             
P. 50–61. 

12. Astapova D.A. Features of the latest stage of structural and tectonic development of the mineralovodsk uplift 

in connection with the prospects of its oil and gas content : dis. Cand. Geol.-min. Sciences. – Stavropol, 2011. 

121 

 
 
 
 
 
