БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 339 

АНАЛИЗ ДЕНЕЖНЫХ ПОТОКОВ  
В РАМКАХ СТРАТЕГИЧЕСКОГО УПРАВЛЕНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ 
●●●●●● 
CASH FLOW ANALYSIS  
IN THE STRATEGIC MANAGEMENT OF THE ORGANIZATION 

Попкова Аделина Владимировна 
Студентка 2 курса магистратуры,  
Башкирский государственный университет 
adelina-popkova@mail.ru 

Карачурина Гузель Гизаровна 
кандидат экономических наук, доцент, 
Башкирский государственный университет 

Аннотация. Основным видом финансовых ресурсов компании 
являются  денежные  средства.  Однако  традиционные  показа-
тели  прибыли,  к  сожалению,  не  дают  адекватной  оценки  дея-
тельности  предприятия  по  ряду  причин.  Для  оценки  эффек-
тивности  основных  бизнес-процессов  (продаж,  инвестиций, 
производства)  следует  использовать  помимо  анализа  бухгал-
терской отчетности, так же и информацию о денежных потоках 
компании,  содержащаяся  в  «Отчете  о  движении  денежных 
средств».  Использование  двух  подходов  –  бухгалтерского  и 
аналитического,  позволит  сформировать  реалистичную  карти-
ну  финансового  состояния  компании,  что  служит  в  дальней-
шем  основой  для  принятия  стратегических  решений.  Стоит 
заметить, что анализ денежных потоков при этом должен быть 
построен  с  использованием  сбалансированной  системы  учета 
– информационной системы, целью создания которой являет-
ся сбор, обработка, хранение, накопление, передача данных о 
денежных  потоках  и  процессах  их  привлечения,  использова-
ния  и  размещения  в  разрезе  финансовой  деятельности, 
контрагентов, внутренних процессов, деятельности персонала. 
Целесообразность  использования  данной  системы  в  анализе 
денежных  потоков  обусловлена  тем,  что  любая  компания 
нацелена на генерацию денежных средств и рост и четкое по-
нимание динамики деятельности компании для последующего 
привлечения инвесторов. 

Popkova Adelina Vladimirovna  
Student of the 2nd year of Master's degree,  
Bashkir State University 
adelina-popkova@mail.ru 

Karachurina Guzel Gizarovna 
Candidate of Science (Economics), 
Associate Professor, 
Bashkir State University 

Annotation.  The  main  type  of  financial  re-
sources  of  the  company  is  cash.  However, 
traditional  profit  indicators,  unfortunately,  do 
not  provide  an  adequate  assessment  of  the 
company's  performance for  a number  of rea-
sons.  To  evaluate  the  effectiveness  of  the 
invest-
main  business  processes  (sales, 
ments,  production),  you  should  use  the  in-
formation  about  the  company's  cash  flows 
contained  in  the  «Consolidated  cash  flow 
statement» in addition to analyzing the finan-
cial  statements.  Using  two  approaches  – 
accounting  and  analytical,  will  allow  you  to 
create  a  realistic  picture  of  the  company's 
financial  condition,  which  serves  as  a  basis 
for making strategic decisions in the future. It 
is worth noting that the analysis of cash flows 
should  be  built  using  a  balanced  accounting 
system – an information system, the purpose 
of which is to collect, process, store, accumu-
late,  transmit  data  on  cash  flows  and  the 
processes  of  their  attraction,  use  and  place-
ment  in  the  context  of  financial  activities, 
contractors,  internal  processes,  and  person-
nel  activities.  The  feasibility  of  using  this 
system in the analysis of cash flows is due to 
the fact that any company is aimed at gener-
ating  cash  and  growth  and  a  clear  under-
standing  of  the  dynamics  of  the  company's 
activities  for  the  subsequent  attraction  of 
investors. 

Ключевые  слова:  стратегическое  управление,  денежные  по-
токи  организации,  методы  анализа  денежных  потоков,  при-
быль, финансовые ресурсы, инвестиции. 

Keywords: strategic  management,  organiza-
tion's cash flows,  methods  of cash flow  anal-
ysis, profit, financial resources, investments. 

О 

существление  любой  деятельности  организации  обусловлено  движением  денежных 
средств. Денежные средства в силу своей ликвидности являются основным видом финан-
совых ресурсов предприятия. В связи с этим любая организация независимо от ее вида деятельности 
рассматривает  на  долгосрочную  перспективу  возможность  стратегического  управления  денежными 
средствами,  подразумевая  под  этим  стабильный  положительный  поток,  эффективность  основных 
бизнес-процессов (продаж, производства, инноваций).  

В России эффективность работы предприятия оценивается, как правило, на основе различных 
финансовых  показателей,  таких  как  прибыль  и  рентабельность.  В  американской  практике  же  суще-
ствует  стандарт  в  управленческого  учета  «Измерение  эффективности  предприятия»  (Statement  on 
Management  Accounting  «Measuring  entity  performance»  (SMA  4D).  Согласно  этому  стандарту  предпо-
лагается использовать показатели: 

1.  Чистая прибыль и прибыль на акцию; 
2.  Денежные потоки; 

267 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

3.  Рентабельность инвестиций; 
4.  Остаточный доход; 
5.  Стоимость компании. 
Для  большинства  российских  компаний  анализ  и  планирование  чистой  прибыли,  давно  стали 
стандартной практикой оценки эффективности работы предприятия, но остальные показатели, пред-
ложенные американским стандартом (в частности денежные потоки), используются далеко не на всех 
предприятиях.  

Традиционные  показатели  прибыли,  к  сожалению,  не  дают  адекватной  оценки  деятельности 
предприятия по ряду причин. Во-первых, бухгалтерская прибыль – это в некоторой степени условный 
показатель,  так  как  при  его  расчете  могут  применяться  различные  методы  оценки  доходов  и  расхо-
дов.  Во-вторых,  показатель прибыли  является  налогооблагаемым,  в  силу  этого  многие  предприятия 
заинтересованы в искусственном ее занижении, что отрицательно сказывается на понимании реаль-
ных показателей финансового состояния компании. В целях корректного отражения реальной эффек-
тивности  деятельности  организации  в  анализе  следует  использовать  именно  показатели  денежных 
потоков, нежели показатели прибыли компании.  

Для  принятия  стратегических  решений  на  предприятии  должна  быть  сформирована  соответ-
ствующая система учетно-аналитического обеспечения. В общем, учетно-аналитическое обеспечение – 
это совокупность учетной информации и полученных аналитических данных, то есть оно объединяет 
в  себе  стратегический  учет  и  стратегический  анализ.  В  рамках  одной  системы  используются  сразу 
два  подхода  –  бухгалтерский  и  аналитический,  что  позволяет  сформировать  реалистичную  картину 
финансового  состояния  компании,  которая  будет  служить  основой  для  стратегически  важных  управ-
ленческих решений. Учетно-аналитическое обеспечение стратегического управления содержит в себе 
следующую информацию: данные различных видов учета (финансового, управленческого и т.д.), бух-
галтерская  (финансовая)  и  внутренняя  отчетность,  налоговая  и  статистическая  отчетность,  данные 
прогнозной и стратегической отчетности, внеучетные сведения [1]. 

По  информативности  на  сегодняшний  день  наиболее  достоверные  данные  содержатся  в  «От-
чете  о  движении  денежных  средств».  Это  обусловлено  жестким  законодательным  регулированием 
наличного  и  безналичного  денежного  обращения.  Среди  основных  преимуществ  отчета  о  денежных 
средствах стоит выделить:  

1.  Понимание  финансовой  структуры  компании,  включая  ее  ликвидность  и  платежеспособ-

ность. 

2.  В отчете раскрывается важная информация о денежных потоках от операционной, финансо-

вой и инвестиционной деятельности предприятия. 

3.  Отчет также содержит дополнительную информацию для пользователей финансовой отчет-

ности по оценке изменений активов, обязательств и капитала компании. 

4.  Использование  отчета  о  движении  денежных  средств  устраняет  несопоставимость  данных 
по  причине  использования  различных  бухгалтерских  подходов  при  отражении  одинаковых  событий. 
Также позволяет устранить последствия произвольных распределений, присущих методу начисления. 
Таким  образом,  аналитическая  составляющая  позволяет  обосновать  стратегические  цели 
предприятия  и  спрогнозировать  внутреннюю  и  внешнюю  конъюнктуру,  оценить  стратегические  аль-
тернативы. Однако при этом анализ строится лишь на математических методах анализа рынка, когда 
в  реальности  для  компании  важно  учитывать  наиболее  переменчивые  внешние  факторы.  При  этом 
существенными  оказываются  именно  нефинансовые  факторы,  такие  как  лояльность  покупателей, 
инновационное развитие, мотивация сотрудников. Чаще всего использование существующих методик 
анализа не позволяет верно оценить данные показатели, так как акцент делается только на финансо-
вой составляющей.  

Сбалансированная система показателей должна сочетать в себе финансовую и нефинансовую 
информацию. Сбалансированная система учета и анализа денежных потоков – это информационная 
система, целью создания которой является сбор, обработка, хранение, накопление, передача данных 
о  денежных потоках  и  процессах  их привлечения, использования  и  размещения  в  разрезе  финансо-
вой деятельности, контрагентов, внутренних процессов, деятельности персонала [2]. 

В  первую  очередь  в  корректном  анализе  финансового  состояния  предприятия  заинтересованы 
инвесторы и акционеры компании, так как это позволяет им спрогнозировать прирост денежных средств 
и  получить  представление  о  реальном движении  денежных  средств.  При  этом  в  расчет  должны  быть 
приняты не только денежные средства, но и их эквиваленты – высоколиквидные, краткосрочные инве-
стиции с незначительным риском изменения ценности при обращении их в денежные средства.  

Анализ  денежных  потоков  может  быть  прогнозным,  ретроспективным,  финансовым,  управлен-
ческим,  стратегическим  и  тактическим.  Для  России  наиболее  популярным  видом  анализа  является 
ретроспективный  анализ,  основывающийся  на  информации  из  бухгалтерской  отчетности.  При  этом 
могут  быть  использованы  различные методы,  например,  прямой,  косвенный,  коэффициентный.  Ана-
лиз отечественной литературы показал, что многие российские экономисты не выделяют конкретных 
268 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

целей  и  задач  анализа  денежного  потока  и  чаще  всего  отождествляют  его  с  анализом  денежных 
средств.  Стоит  понимать,  что  анализ  денежных  средств  необходим  для  понимания  возможности 
предприятия генерировать денежные средства в будущем, в то время как анализ денежных потоков 
способен показать динамику деятельности компании.  

Анализ денежных потоков позволяет вести повседневный контроль над сохранностью наличных 
денежных  средств  и  ценных  бумаг  в  кассе  предприятия,  над  целевым  использованием  денежных 
средств, за правильными и своевременными расчетами с бюджетов, поставщиками и персоналом, за 
соблюдением форм расчетов, установленных в договорах с покупателями и поставщикам. 

При возникновении дефицита для сбалансированности денежного потока необходимо предпри-
нять  должные  меры:  привлечение  стратегических  инвесторов,  дополнительная  эмиссия  акций.  При 
оптимизации следует учесть, что во внимание стоить брать и такой показатель как время. В связи с 
этим для балансировки используют методы выравнивания и синхронизации.  

Синхронизация денежного потока во времени осуществляется для достижения нужного уровня 
платежеспособности  организации  в  любом  из  интервалов  планируемого  периода  одновременно  со 
снижением величины страховых резервов денежных средств. Завершающий этап оптимизации – это 
создание  условий  для  достижения  максимальной  величины  чистого  денежного  потока  предприятия, 
которая более точно показывает результаты прошедших периодов. Его увеличение позволяет нарас-
тить  темпы  экономического  развития  организации  путем  самофинансирования,  снизить  зависимость 
от  внешних  источников  получения  денежных  средств,  способствует  приросту  рыночной  стоимости 
организации. Таким образом, предприятию следует иметь такое количество денежных средств, кото-
рого бы хватило на его функционирование [3].  

При контроле денежных потоков следует учитывать отложенные платежи, помимо анализа те-
кущего  движения  денежных  средств,  составлять  прогноз  на  будущие  периоды.  Учитывая  характер 
возникновения потребности в денежных средствах, в управленческом учете возникают определенные 
требования,  которые  помогают  формировать  информационной  базы  для  учета  движения  денежных 
потоков.  Помимо  построения  расчетных  коэффициентов,  которые  характеризуют  состояние  потоков 
денежных средств от хозяйственной деятельности предприятия, учитываются, также, временные ин-
тервалы [3]. 

С  рисками  неплатежеспособности  могут  столкнуться  даже  успешные  компании,  имеющие  до-
статочную  сумму  прибыли.  Неплатежеспособность  может  возникнуть  как  следствие  несбалансиро-
ванности различных видов денежных потоков во времени. Синхронизация поступления и выплат де-
нежных  средств,  достигаемая  в  процессе  управления  денежными  потоками  предприятия,  позволяет 
устранить  этот  фактор  возникновения  его  неплатежеспособности.  Следовательно,  активные  методы 
управления  денежными  потоками  позволяет  компании  получать  дополнительную  маржу,  генерируе-
мую непосредственно его денежными активами, использование временно свободных остатков, избе-
жав при этом риски.  

Литература 

1.  Краснова Мария Валерьевна. Учетно-аналитическое обеспечение стратегического управления денеж-
ными потоками : диссертация ... кандидата экономических наук : 08.00.12; Новосиб. гос. ун-т экономики и упр. – 
Новосибирск, 2010. – 224 с. 

2.  Стандарт «Измерение эффективности предприятия» (Statement on Management Accounting «Measuring 
entity  performance»  (SMA  4D),  The  Association  Accountants  and  Financial  Professionals  in  Business.  –  URL  : 
https://www.imanet.org/search?ssopc=1#it=content&contenttype=Statement %20on %20Management %20Accounting  

3.  Фомина А.Н. Управленческий учет движения денежных потоков на предприятии // Молодой ученый. – 

2014. – № 4.2. – С. 70–73. – URL : https://moluch.ru/archive/63/10199/ (дата обращения: 27.02.2020). 

References 

1.  Maria Valerievna Krasnova. Accounting and analytical support of strategic cash flow management : thesis and ... 
Candidate of Science (Economics): 08.00.12; Novosibirsk State University of Economics and Administration. – Novosi-
birsk, 2010. – 224 р. 

2.  Statement on Management Accounting «Measuring entity performance» (SMA 4D), The Association Account-
ants  and  Financial  Professionals  in  Business.  –  URL  :  https://www.imanet.org/search?ssopc=1#it=content&  con-
tenttype=Statement %20on %20Management %20Accounting  

3.  Fomina, A.N. Management accounting of the cash flows at the enterprise // Young scientist. – 2014. – № 4.2. – 

Р. 70–73. – URL : https://moluch.ru/archive/63/10199/ (date of address : 27.02.2020). 

269 

 
 
 
 
 
 
 
