УДК 504.062.4 

ВЛИЯНИЕ ЭЛЕКТРООБРАБОТКИ НА ХИМИЧЕСКИЙ СОСТАВ 

НЕФТЕЗАГРЯЗНЕННЫХ ГРУНТОВ 

101 

INFLUENCE OF ELECTRIC TREATMENT ON CHEMICAL 

COMPOSITION OF OIL-CONTAMINATED SOILS 

В.В. Пряничникова, Н.С. Шулаев, Р.Р. Кадыров, 

Н.А. Быковский, Р.М. Даминева  

Уфимский государственный нефтяной технический университет,  

Филиал, г. Стерлитамак, Российская Федерация 

Valeria V. Pryanichnikova, Nikolay S. Shulaev, Ramil R. Kadyrov, 

Nikolay A. Bykovskii, Raisa M. Damineva 

Ufa State Petroleum Technological University,  

Branch, Sterlitamak, Russian Federation 

e-mail: prvaleria@mail.ru 

Аннотация.  Обработка 

почвы 

электрическим 

током  может 

использоваться  в  целях  восстановления  нарушенной  окружающей  среды. 

Пропускание  тока  через  почву  способствует  удалению  загрязняющих 

веществ.  Метод  может  широко  применяется  для  очистки  территорий, 

пострадавших  в  результате  проливов  нефти  и  нефтепродуктов.  Также  он 

позволяет 

проводить 

обессоливание 

земель, 

загрязненных 

минерализованными  пластовыми  водами.  Пропускание  электрического 

тока  малой  величины  через  загрязненную  почву  приводит  к  снижению 

концентрации  загрязняющих  веществ  за  счет  различных  процессов. 

Описываются  последствия  применения  электрохимической  обработки 

почв, загрязненных нефтью и пластовыми водами, ее влияние на свойства 

и состав почвы. В данной статье приводятся результаты анализа изменения 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
102 

почвенных  характеристик  в  результате  пропускания  электрического  тока. 

Особое  внимание  уделено  химическому  составу  грунта  до  и  после 

проведения 

такой  обработки.  Рассматриваются  наиболее  важные 

параметры,  характеризующие  плодородные  свойства  почвы,  а  именно: 

содержание  ионов  хлора  (хлоридов)  и  органического  вещества  почвы  (в 

форме  гумуса),  электрическая  проводимость,  плотность  и  процентное 

содержание влаги в почве. Приведенные результаты  анализа химического 

состава  и  свойств  почвы  позволяют  сделать  вывод  о  том,  что  грамотно 

подобранный  режим  электрообработки  почвы  не  будет  способствовать 

развитию  деградационных  процессов,  сохраняя  условия,  пригодные  для 

растительности.  Доказано,  что  рассматриваемый  метод  очистки  может 

эффективно  применяться  на  различных  почвах  нефтяных  промыслов  и 

может  использоваться  в  качестве  предварительного  этапа  перед 

проведением  фиторемедиационных  работ,  а  также  позволяет  подготовить 

территорию к восстановлению естественных видов растительности.  

Abstract.  Electric  shock  treatment  can  be  used  to  restore  a  disturbed 

environment.  Passing  current  through  the  soil  helps  to  remove  pollutants.  The 

method  can  be  widely  used  to  clean  areas  affected  by  spills  of  oil  and  oil 

products. It also allows the desalination of lands contaminated with mineralized 

formation  water.  The  passing  of  a  small  electric  current  through  contaminated 

soil  leads  to  a  decrease  in  the  concentration  of  pollutants  due  to  various 

processes. The consequences of the application of electrochemical treatment of 

soils contaminated with oil and produced water, its effect on the properties and 

composition  of  the  soil  are  described.  This  article  presents  the  results  of  the 

analysis of changes in soil characteristics as a result of transmission of electric 

current.  Particular  attention  is  paid  to  the  chemical  composition  of  the  soil 

before and after such processing. The most important parameters characterizing 

the  fertile  soil  properties  are  considered,  namely:  the  content  of  chlorine  ions 

(chlorides)  and  soil  organic  matter  (in  the  form  of  humus),  electrical 

conductivity, density and percentage of moisture in the soil. The results of the 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
103 

analysis of the chemical composition and properties of the soil allow to conclude 

that a well-chosen regime of electric processing of the soil will not contribute to 

the development of degradation processes, while maintaining conditions suitable 

for  vegetation.  It  has  been  proven  that  the  considered  cleaning  method  can  be 

effectively applied on various soils of oil fields and can be used as a preliminary 

stage before phytoremediation works, and also allows to prepare the territory for 

restoration of natural vegetation types. 

Ключевые  слова:  нефть;  нефтепродукты;  почва;  электрохимическая 

очистка; почвенные характеристики 

Key  words:  oil;  oil  products;  soil;  electrochemical  cleaning;  soil 

characteristics 

Метод электрической обработки почв является универсальным и может 

использоваться для обессоливания и удаления ряда загрязняющих веществ 

(нефтепродуктов,  тяжелых  металлов,  фенолов  и  др.)  [1].  Для  его 

реализации  в  почву  на  глубину  загрязнения  погружают  электроды, 

подключаемые к источнику постоянного напряжения. При необходимости 

в электродные скважины может дополнительно устанавливаться дренаж. В 

результате  действия  электрического  тока  происходит  направленное 

перемещение  нефтепродуктов,  окруженных  водной  фазой,  а  также  ионов 

солей (анионов и катионов) к соответствующим электродам, откуда они в 

виде  водных  растворов  могут  откачиваться  [2].  Также  параллельно 

протекают  электрохимические  реакции,  приводящие  к  трансформации 

загрязняющих  веществ  [3].  Характер  этих  процессов  определяется 

характеристиками 

грунта, 

загрязняющих  компонентов,  погодными 

условиями и другими факторами. 

При  проведении  электрохимической  очистки  неизбежно  оказывается 

воздействие не только непосредственно на загрязняющие вещества, но и на 

саму почву, ее свойства и состав. Необходимо реализовать такие режимы 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
104 

обработки,  которые  не  вызывали  бы  деградационные  процессы  и 

вторичное загрязнение, а с другой стороны, не ослабляли эффект.  В связи 

с  этим  очень  важным  представляется  изучение  свойств  почвы  до  и  после 

проведения электрохимической очистки.  

В  работах  [4,  5]  приведены  результаты  лабораторных  исследований 

эффективности  применения  электрохимической  очистки  различных  почв, 

загрязненных  нефтью  и  высокоминерализованными  пластовыми  водами. 

Загрязненная почва, отобранная с места разлива на участке добычи (далее 

«чернозем»), а также модельная почва на основе глины, суглинка и песка 

содержала 1100 мг/кг нефтепродуктов и 408900 мг/кг раствора солей.   

Обработка  почвы  проводилась  в  ячейке  из  органического  стекла  с 

прямоугольными 

графитовыми 

электродами  и 

включала 

серию 

экспериментов  с  электрическим  током  плотностью  42,55;  127,66;  212,77; 
340,43  А/м2  и  временем  обработки,  варьировавшимся  в  пределах  

30–90  мин.  Содержание  нефтепродуктов  определялось  при  помощи 

инфракрасной  спектрометрии  на  нефтепродуктомере  ИКН-025.  Было 

установлено,  что  снижение  содержания  нефтепродуктов  для  глины 

составило  84,52 %,  для  чернозема  –  77,1 %,  для  суглинка  –  75,67 %,  для 

песка  –  69,03 %.  При  этом  для  получения  такого  результата    необходимо 

было  пропустить через грунт определенное количество электричества: для 
чернозема  оно  составило  0,96·107  Кл/кг  нефтепродуктов,  для  глины  – 
0,63·107, для суглинка – 0,93·107, для песка – 1,34·107 Кл/кг. Уменьшение 

содержания  нефтепродуктов  происходило  по  экспоненциальному  закону 

[6]. 

Затем  проводилось  исследование  изменения  таких  почвенных 

характеристик,  как  содержание  общего  органического  вещества,  хлорид-

ионов,  плотности  и  влажности,  электрической  проводимости  водной 

вытяжки. 

Основной  характеристикой  почвы,  определяющей  ее  плодородие  и 

возможность  использования  для  выращивания  растений,  является 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
105 

количество  органического  вещества.  В  естественных,  незагрязненных, 

условиях  органическое  вещество  присутствует  в  составе  гумуса, 

включающего гумин, гуминовые  кислоты и фульвокислоты. Определение 

содержания  органического  вещества  проводилось  в  соответствии  с  ГОСТ 

26213-91  «Почвы.  Методы  определения  органического  вещества»  [7]. 

Метод  основан  на  окислении  органического  вещества  раствором 

двухромовокислого  калия  в  серной  кислоте  и  последующем  определении 

трехвалентного  хрома, 

эквивалентного 

содержанию  органического 

вещества, на фотоэлектрокалориметре. 

Пробы почвы, загрязненной нефтью и солевым раствором, помещались 
в  пробирки,  установленные  в  штативы,  куда  вносилось  по  10  см3  

хромовой  смеси.  После  тщательного  перемешивания  содержимого 

пробирки опускались в кипящую водяную баню, где нагревались в течение 

1 ч с момента закипания воды. Через каждые 20 мин содержимое пробирок 

перемешивалось  при  помощи  стеклянных  палочек.  По  истечении  1  ч 
пробирки  охлаждались  и  в  них  доливалось  по  40  см3    воды.  Смесь 

тщательно  перемешивалась  барботацией  и  далее  фильтровалась  для 

удаления 

твердых  частиц.  Для  последующего  фотометрирования 

параллельно  готовились  растворы  сравнения  из  хромовой  смеси  с 

дистиллированной  водой  и  раствором  восстановителя  в  соответствии  с 

методикой. 

Фотометрирование  растворов  проводилось  в  кювете  с  толщиной 

просвечиваемого слоя 2 см при длине волны 590 нм. Масса органического 

вещества  в  анализируемой  пробе  определялась  по  градуировочному 

графику с последующим расчетом процентного содержания: 

X=

     %,                                                     (1) 

где m – масса органического вещества в анализируемой пробе, найденная 

по графику, мг; 

K – коэффициент поправки концентрации восстановителя; 

m1 –  масса пробы почвы, равная 200 мг. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
   
  
106 

Результаты  расчета  приведены  на  рисунке  1,  из  которого  видно,  что 

электрохимическая  обработка,  существенно  снижающая  количество 

нефтепродуктов  в  почве,  не  вызывает  значительного  изменения  общего 

органического  вещества  почвы,  хотя  незначительное  его  уменьшение  все 

же наблюдается. Это свидетельствует о том, что обработка электрическим 

током не вызывает заметного ослабления плодородных свойств почвы. 

а
в
т
с
е
щ
е
в
о
г
о
к
с
е
ч
и
н
а
г
р
о
о
г
е
щ
б
о
е
и
н
а
ж
р
е
д
о
С

%

,
е
в
ч
о
п
в

3,5 

3 

2,5 

2 

1,5 

1 

0,5 

0 

Загрязненная почва до 
очистки 

Загрязненная почва после 
очистки 

Почва с 
разлива 

Глина  

Суглинок 

Песок  

Рисунок 1. Содержание органического вещества в почве 
до и после очистки 

Далее  проводилось  определение  содержание  ионов  хлора  в  водной 

вытяжке из почвы. Использовался метод, основанный на титровании ионов 

хлора  азотнокислой  ртутью 

(II),  в  процессе  которого  образуется 

труднодиссоцируемый HgCl2 [8]. 

Водная вытяжка для анализа готовилась в соответствии с ГОСТ 26423-

85  «Методы  определения  удельной  электрической  проводимости,  рН  и 

плотного остатка водной вытяжки» [9]: пробы загрязненной и очищенной 
почвы  массой  30  г  помещались  в  конические  колбы  со  150  см3 

дистиллированной  воды  и  перемешивались  в  течение  3  мин  с 

последующим отстаиванием. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

Для определения хлоридов вытяжка с индикатором (дифинилкарбазон) 

титровалась  раствором  азотнокислой  ртути.  Далее  рассчитывалась 
массовая  концентрация  ионов  хлора  в  водной  вытяжке,  г/дм3.  Результаты 

эксперимента  приведены  на  рисунке  2  и  свидетельствуют  о  снижении 

концентрации хлоридов более чем в 2 раза. 

л
/
г
м

,
е
к
ж
я
т
ы
в
й
о
н
д
о
в
в
в
о
д
и
р
о
л
х
е
и
н
а
ж
р
е
д
о
С

70000 

60000 

50000 

40000 

30000 

20000 

10000 

0 

Загрязненная почва до 
очистки 

Загрязненная почва после 
очистки 

Почва с 
разлива 

Глина  

Суглинок 

Песок  

Рисунок 2. Содержание хлорид-ионов в водной вытяжке почвы  
до и после очистки 

Хлор  в  загрязненной  почве  присутствует  в  виде  хлоридов  натрия, 

кальция и магния в составе пластовых вод. Преобладающий хлорид натрия 
подвергается  электролитической  диссоциации,  и  образующиеся  ионы  Cl- 

перемещаются  к  аноду,  где  превращаются  в  газообразный  хлор  и 

испаряются,  а  также  частично  могут  принимать  участие  в  окислительных 

процессах, взаимодействуя с углеводородами. Некоторые хлорсодержащие 

соединения  могут  сорбироваться  почвенными  комплексами  [3].  Это  и 

обуславливает значительное сокращение содержания хлорид-ионов. 

Дополнительно  определялась  электропроводность  водной  вытяжки 

почв при помощи рН-метра АНИОН 4100 по методике ГОСТ 26423-85 [9]. 

Данные,  приведенные  в  рисунке  3,  показывают  существенное  снижение 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
 
 
 
 
электропроводности,  из-за  уменьшения  концентрации  положительных 

ионов металлов и отрицательных хлорид-ионов. 

108 

100 

90 

80 

70 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

0 

Электрическая 
проводимость, мСм/см 

Влажность, % 

Рисунок 3. Некоторые характеристики почвы до и после очистки 

Влажность  определялась  отношением  массы  воды,  удаленной  из 

грунта, к массе высушенного грунта.  

Навеска  загрязненного  или  очищенного  грунта  помещалась  в  заранее 

высушенный,  взвешенный  и  пронумерованный  стаканчик  с  плотно 

закрытой  крышкой.  Затем  стаканчик  с  почвой  взвешивался.  Грунт 

высушивался  до  постоянной  массы  при  температуре  около  105  °С  в 

течение  5  ч  (песчаный  грунт  –  3  ч,  согласно  методике)  с  последующими 

взвешиваниями  и  дальнейшим  высушиванием  до  постоянной  массы.  

Результаты эксперимента приведены на рисунке 3. 

Еще одной важной характеристикой является плотность грунта. Так как 

почва до и после очистки имеет существенно различающуюся  влажность, 

использовались  две  методики:  для  сухой  почвы  –  определение  плотности 

методом  режущего  кольца  (по  ГОСТ  5180-2015),  а  для  сильно  влажной  – 

отношением  массы  к  объему,  занимаемому  в  сосуде.  В  первом  случае  в 

выровненный  грунт  вручную  вдавливалось  металлическое  кольцо-

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
109 

пробоотборник, торцы закрывались пластинками. Далее кольцо с грунтом 

и пластинками взвешивались и производился расчет. 

Анализ показал, что в результате электрохимической обработки почвы 

при  указанных  условиях  происходит  ее  уплотнение.  При  режимах 

обработки  с  большими  величинами  плотности  тока  возможен  несколько 

иной  эффект,  а  именно:  более  значительное  уплотнение,  что  потребует 

дополнительных работ по улучшению структуры почвы, ее рыхлению. 

Представленные 

исследования 

показали, 

что 

проведение 

электрохимической 

очистки 

почвы, 

загрязненной 

нефтью 

и 

высокоминерализованными пластовыми водами, при использовании малых 

токов  не  влекут  за  собой  критических  изменений  свойств  почвы  [4–6]. 

Электрообработка  почвы  не  ухудшает  плодородных  свойств,  что 

подтверждается 

незначительным 

снижением 

содержания 

общего 

органического вещества почв. Электрохимические процессы способствуют 

активному  обессоливанию  почвы  (о  чем  свидетельствуют  снижение 

электрической  проводимости  и 

содержания  хлоридов), 

а 

также 

подсушиванию.  Плотность  почвы  увеличивается,  что  следует  учитывать 

при  режимах  обработки 

с  более  высокими 

токами  и  может 

компенсироваться работами по улучшению почвенной структуры.  

Вывод 

Приведенные результаты анализа химического состава и свойств почвы 

позволяют  сделать  вывод  о  том,  что  грамотно  подобранный  режим 

электрообработки 

почвы 

не 

будет 

способствовать 

развитию 

деградационных процессов, очищая грунт и сохраняя условия, пригодные 

для растительности. 

Исследование  выполнено  при  финансовой  поддержке  РФФИ  в  рамках 

научного проекта № 18-29-24041. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
110 

Список используемых источников 

1.  Королёв  В.А.,  Нестеров  Д.С.  Итоги  международной  конференции 

EREM-2017  –  Электрокинетическая  очистка  грунтов  от  загрязнений  // 

Инженерные  изыскания.  2017.  №  10.  C.  14-22.  DOI:  10.25296/1997-8650-

2017-10-14-22. 

2.  Простов  С.М.  Физические  предпосылки  очистки  грунтовых 

массивов  от  загрязнений  электрохимическим  методом 

//  Вестник 

Кузбасского  государственного  технического  университета.  2014.  №  2.  С. 

136-139. 

3.  Ferrarese E., Andreottola G. Application of Electrochemical Techniques 

for  the  Remediation  of  Soils  Contaminated  with  Organic  Pollutants  //  Soils, 

Sediments,  Water  and  Energy:  Proceedings  of  26th  Annual  International 

Conference. Amherst, USA. 2010. Vol. 13. P. 343-372. 

4.  Pryanichnikova V.V., Shulaev N.S., Bykovsky N.A., Kadyrov R.R. The 

Electrochemical  Method  of  Oil-Contaminated  Soil  Remediation 

//  Key 

Engineering  Materials. 

2017.  Vol. 

743. 

P. 

314-318.  DOI 

10.4028/www.scientific.net/ KEM.743.314. 

5.  Пряничникова  В.В.,  Шулаев  Н.С.,  Быковский  Н.А.,  Кадыров  Р.Р. 

Особенности  электрохимической  очистки  различных  типов  почв  от 

нефтепродуктов // Бутлеровские сообщения. 2018. Т. 53. № 3. С. 124-129. 

6.  Пряничникова  В.В.,  Шулаев  Н.С.,  Быковский  Н.А.,  Кадыров  Р.Р. 

Электрохимическая  очистка  нефтезагрязненных  грунтов  //  Бутлеровские 

сообщения. 2016. Т. 47. № 7. С. 47-51. 

7.  ГОСТ  26213-91.  Почвы.  Методы  определения  органического 

вещества». М.: Издательство стандартов, 1992. 8 с. 

8.  ОСТ 46-52-76. Методы агрохимических анализов почв. Определение 

химического  состава  водных  вытяжек  и  состава  грунтовых  вод  для 

засоленных почв. М.: 1976. 24 с. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
9.  ГОСТ 

26423-85.  Почвы.  Методы 

определения 

удельной 

электрической проводимости, рН и плотного остатка водной вытяжки. М.: 

111 

Стандартинформ, 2011. 8 с. 

References 

1.  Korolev V.A., Nesterov D.S. Itogi mezhdunarodnoi konferentsii EREM-

2017  –  Elektrokineticheskaya  ochistka  gruntov  ot  zagryaznenii  [Results  of  the 

International  Conference  EREM-2017  –  Electrokinetic  Clearing  of  Soils  from 

Pollution]. Inzhenernye izyskaniya – Engineering Survey, 2017, No. 10, pp. 14-

22. DOI: 10.25296/1997-8650-2017-10-14-22. [in Russian]. 

2.  Prostov  S.M.  Fizicheskie  predposylki  ochistki  gruntovykh  massivov  ot 

zagryaznenii  elektrokhimicheskim  metodom  [Physical  Prerequisite  of  Treat 

Groundwater  from  Contamination  Arrays  of  Electrochemical  Method].  Vestnik 

Kuzbasskogo  gosudarstvennogo  tekhnicheskogo  universiteta  –  Bulletin  of  the 

Kuzbass  State  Technical  University  Journal,  2014,  No.  2.  pp.  136-139. 

[in Russian]. 

3.  Ferrarese E., Andreottola G. Application of Electrochemical Techniques 

for 

the  Remediation  of  Soils  Contaminated  with  Organic  Pollutants. 

Proceedings  of  26th  Annual  International  Conference  on  «Soils,  Sediments, 

Water and Energy». Amherst, USA, 2010, Vol. 13, pp. 343-372. 

4.  Pryanichnikova V.V., Shulaev N.S., Bykovsky N.A., Kadyrov R.R. The 

Electrochemical  Method  of  Oil-Contaminated  Soil  Remediation.  Key 

Engineering  Materials, 

2017,  Vol. 

743, 

pp. 

314-318.  DOI 

10.4028/www.scientific.net/ KEM.743.314. 

5.  Pryanichnikova  V.V.,  Shulaev  N.S.,  Bykovskii  N.A.,  Kadyrov  R.R. 

Osobennosti  elektrokhimicheskoi  ochistki 

razlichnykh 

tipov  pochv  ot 

nefteproduktov  [The  Features  of  the  Electrochemical  Cleaning  оf  Different 

Types  of  Oil-Contaminated  Soil].  Butlerovskie  soobshcheniya  –  Butlerov 

Communications, 2018, Vol. 53, No. 3, pp. 124-129. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
112 

6.  Pryanichnikova  V.V.,  Shulaev  N.S.,  Bykovskii  N.A.,  Kadyrov  R.R. 

Elektrokhimicheskaya  ochistka  neftezagryaznennykh  gruntov  [Electrochemical 

Cleaning  of  Oil-Contaminated  Soil].  Butlerovskie  soobshcheniya  –  Butlerov 

Communications, 2016, Vol. 47, No. 7, pp. 47-51. [in Russian]. 

7.  GOST  26213-91.  Pochvy.  Metody  opredeleniya  organicheskogo 

veshchestva  [State  Standard  26213-91.  Soils.  Methods  for  Determination  of 

Organic Matter]. Moscow, Izdatel'stvo standartov Publ., 1992. 8 p. [in Russian]. 

8.  OST  46-52-76.  Metody  agrokhimicheskikh  analizov  pochv.  Opredelenie 

khimicheskogo  sostava  vodnykh  vytyazhek  i  sostava  gruntovykh  vod  dlya 

zasolennykh pochv [OST 46-52-76. Methods of Agrochemical Analysis of Soils. 

Determination  of  Chemical  Composition  of  Water  Extracts  and  Groundwater 

Composition for Saline Soils]. Moscow, 1976. 24 p. [in Russian]. 

9.  GOST  26423-85.  Pochvy.  Metody  opredeleniya  udel'noi  elektricheskoi 

provodimosti, rN i plotnogo ostatka vodnoi vytyazhki [State Standard 26423-85. 

Soils.  Methods  for  Determination  of  Specific  Electric  Conductivity,  Ph  and 

Solid  Residue  of  Water  Extract].  Moscow,  Standartinform  Publ.,  2011.  8  p. 

[in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Пряничникова  Валерия  Валерьевна,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Общая  химическая  технология»,  филиал,  УГНТУ,  г.  Стерлитамак, 

Российская Федерация 

Valeria  V.  Pryanichnikova,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Assistant 

Professor  of  General  Chemical  Technology  Department,  branch,  USPTU, 

Sterlitamak, Russian Federation 

e-mail: prvaleria@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
113 

Шулаев  Николай  Сергеевич,  д-р  техн.  наук,  профессор,  заведующий 

кафедрой  «Информатика,  математика  и  физика»,  филиал,  УГНТУ, 

г. Стерлитамак, Российская Федерация 

Nikolay S. Shulaev, Doctor of Engineering Sciences, Professor, Head of the 

Informatics,  Mathematics  and  Physics  Department,  Branch,  USPTU, 

Sterlitamak, Russian Federation 

e-mail: nshulayev@rambler.ru 

Кадыров  Рамиль  Римович,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Автоматизированные  технологические  и  информационные  системы», 

филиал, УГНТУ, г. Стерлитамак, Российская Федерация 

Ramil R.  Kadyrov, Candidate of Engineering Sciences, Assistant  Professor 

of  Automated  Technological  and  Information  Systems  Department,  Branch, 

USPTU, Sterlitamak, Russian Federation 

e-mail: r_kadyrov@mail.ru, 453118 

Быковский  Николай  Алексеевич,  канд.  техн.  наук  доцент  кафедры 

«Автоматизированные  технологические  и  информационные  системы», 

филиал, УГНТУ, г. Стерлитамак, Российская Федерация 

Nikolay  A.  Bykovsky,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Assistant 

Professor  of  Automated  Technological  and  Information  Systems  Department, 

Branch, USPTU, Sterlitamak, Russian Federation 

e-mail: nbikovsky@list.ru 

Даминева Раиса Мухаметовна, канд. экон. наук, заведующий кафедрой 

«Гуманитарные  науки»,  филиал,  УГНТУ,  г.  Стерлитамак,  Российская 

Федерация 

Raisa M. Damineva, Candidate of Economic Sciences, Head of Humanities 

Department, Branch, USPTU, Sterlitamak, Russian Federation 

e-mail: daminevarm@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
