УДК 564.48.01 

НОВЫЙ СПОСОБ ОЧИСТКИ СТОЧНЫХ ВОД  
НЕФТЕГАЗОВОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 
●●●●● 
A NEW METOD PEELINGS SEWAGE OIL AND GAZE INDUSTRY 

Панжиев У.Р. 
кандидат технических наук,  
доцент кафедры «Экология и охраны окружающей среды», 
Каршинский инженерно-экономический институт, 
г. Карши, Республика Узбекистан 

Холбоев Б.М. 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры «Экология и охраны окружающей среды», 
Каршинский инженерно-экономический институт, 
г. Карши, Республика Узбекистан 

Юсупов И.Н. 
cтарший преподаватель кафедры  
«Экология и охраны окружающей среды», 
Каршинский инженерно-экономический институт,  
г. Карши, Республика Узбекистан  

Panjiev U.R. 
Doctor of a PhD, Dotsent of  
the Department «Environment», 
Karshi institute of economic and engineering, 
Karshi city, Republic of Uzbekistan 

Kholboev B.M. 
Doctor of a PhD, Dotsent of  
the Department «Environment», 
Karshi institute of economic and engineering, 
Karshi city, Republic of Uzbekistan 

Yusupov I.N. 
Senior Lecturer of  
the Department «Environment», 
Karshi institute of economic and engineering, 
Karshi city, Republic of Uzbekistan 

Аннотация.  В  статье  изучены  биологическая  активность  гри-
бов  бурой,  мягкой  и  белой  гнили,  при  очистке  сточных  вод 
нефтегазовой  промышленности.  Установлено,  что  биодегра-
дация  примесей  нефтепродуктов  происходит  в  результате 
окислительного процесса, осуществляемого в первую очередь 
грибами.  В ходе проведенных  экспериментов  было  выявлено, 
что  грибы  бурой  гнили  обладают  мощным  комплексом  гидро-
литических  ферментов,  расщепляющим  фенольных  группиро-
вок.  

Annotation. In article studied biological activ-
ity mushroom by borax, soft and white rotted, 
when  clearing  the  sewages  oil  and  gaze 
industry.  It  Is  installed  that  biodegradation 
admixtures  oil  products  results  from  oxygen 
of  the  process,  realized  in  the  first  place 
mushroom. In  the course  of called  on  exper-
iment was revealed that mushrooms by borax 
rotted  possess 
the  powerful  complex  a 
gidrolitics  ferment,  splitting  phenols  of  the 
groups.  

Ключевые  слова:  биореагент,  гриб,  фермент,  набухание, 
сорбция ионов, раствор, гидратация, свободная энергия, сточ-
ная вода. 

Keywords:  bioreagent,  mushroom,  ferment, 
to  swamp,  sorption  ion,  solution,  gidratation, 
free energy, sewage. 

О 

дним  из  самых  серьезных  источников  загрязнения  окружающей  среды  являются  сточные 
воды нефтегазовой промышленности. В планетарном масштабе по разным оценкам еже-
годно на землю и воду попадает от 3 до 45 млн т нефтепродуктов. Нефть и нефтепродукты, попадая 
на водную поверхность, быстро распространяются на значительные территории, образуя тончайшую 
пленку. Образующаяся нефтяная пленка препятствует естественному газообмену, оказывая негатив-
ное воздействие на местные биоценозы, приводя к необратимым изменениям в водной среде. Кроме 
того,  она  препятствует  проникновению  в  толщу  морской  воды  света,  который  необходим  для  жизне-
деятельности фитопланктона, в результате чего происходит уменьшение исходного пищевого звена в 
акватории и снижение интенсивности кислородного снабжения атмосферы [1]. 

Для  обеспечения  высокоэффективной  очистки  сточных  вод  нефтегазовой  промышленности, 
нами  на  протяжении  многих лет  проводятся  исследования  по созданию  селективных  ионитов  и  био-
реагентов, расщепляющих примесей нефтепродуктов [2].  

Общеизвестно [3], что смешанные культуры микроорганизмов разлагают целлюлозу, органиче-
ские  и  ароматические  углеводороды  быстрее,  чем  монокультуры,  что  обусловлено  ассимиляцией 
накапливаемых продуктов разложения и устранением их ингибирующего действия, а также образова-
нием  факторов  роста  или  синергизмом  ферментных  систем  симбионтов,  например  гемицеллюлoз 
целлюлолитического организма и систем сбраживания пентоз микроорганизма-симбионта. 

В  этом  аспекте  нами  были  изучены  биологическая  активность  грибов  бурой,  мягкой  и  белой 
гнили, при очистке сточных вод нефтегазовой промышленности. Было установлено, что биодеграда-
ция другого примесей нефтепродуктов происходит в результате окислительного процесса, осуществ-

212 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ляемого  в  первую  очередь  грибами  вышеуказанных  гнил.  В  ходе  проведенных  экспериментов  было 
выявлено, что грибы бурой гнили (Coniphora puteana, Trichoderma virideи др.) обладают мощным ком-
плексом гидролитических ферментов, расщепляющим фенольных группировок. Эти грибы до начала 
деполимеризации  низкомолекулярных фрагментов  окисляют  легко  усваиваемые  углеводороды  с  об-
разованием  пероксида  водорода,  который  участвует  в  расщеплении  ароматических  углеводородов. 
Тяжелые  фракции  подвергаются  только  деметилированию.  Ферментные  системы  разрыва  аромати-
ческих колец и усвоения образующихся продуктов окисления у грибов бурой гнили отсутствуют. 

Грибы мягкой гнили (аскомицеты и дейтеромицеты Penicillium, Aspergillus, Fusarium, Alternaria и 
др.) используют в основном легких фракции углеводов и участвуют в реакциях деметоксилирования и 
дегидроксилирования последных. 

Грибы  белой  гнили  сначала  разрушают  углеводороды,  образуя  преимущественно  белые  (кор-
розионные)  гнили.  Большинство  этих  грибов  –  высшие  базидиомицеты,  например  плоский  трутовик 
(Ganoderma  applanatum),  отдельные  виды  Fomes  (настоящие  трутовики),  опята  (Аrmillаriella),  разно-
цветная 
(Sporotrichum 
pulverulentum),  вешенка  устричная  (Pleurotus  ostreatus),  Polyporus  versicolor,  Poria  subacida,  Panus 
conchatus и др. 

versicolor),Phanerochaete 

chrysosporium 

(Trametes 

кожистая 

губка 

Грибы  белой  гнили  –  единственная  группа  микроорганизмов,  разлагающих  все  компоненты 
нефтепродуктов, что обусловлено синтезом ими большого набора гидролитических и окислительных 
ферментов, а также высокой проникающей способностью мицелия в субстрат. Вначале грибы белой 
гнили разрушают углеводный комплекс, а затем разлагают фенол и асфальтены. 

Проведенные лабораторные испытания грибов белой гнили

в научно-исследовательской лабо-
ратории, кафедры «Микробиология» Ташкентской медицинской академии, показали, что они облада-
ют  повышенной  ингибирующей  способностью  к  сульфатвосстанавливающим  бактериям.  Кроме  того, 
установлено,  что  грибы  белой  гнили  являются  эффективными  дезинфицирующими  средствами,  та-
ким бактериям, как Salmonel Cholerasuis, Vibroparaha emolyticus и Staphilococc (табл. 1). 

Таблица 1 –  Антимикробные свойства грибов различных гнил 

Зона задержки роста тест микробов, мм 

Образец 

№ 1 
№ 2 
№ 3 

Staphilococc 

E/coli 

8 
8 
9 

10 
11 
10 

Salmonel 
Cholerasuis 
16 
17 
15 

Vibroparaha  
emolyticus 
18 
18 
19 

Сульфатосстанавливающие 
бактерии (СВБ) 
86 
92 
88 

Примечание:  Образец  №  1  –  полученный  на  основе  белой  гнили;  №  2  –  полученный  на  основе  бурой  гнили;              
№ 3 – полученный на основе мягкой гнили. 

Немаловажно  и  то,  что  исследованные  грибы  могут  участвовать  в  разложении  многих  ксено-

биотиков.  

Таким образом, на основе проведенных исследований очистки сточных вод ионообменными си-
стемами и биореагентами установлено, что оба подхода обычно сочетаются и все попытки  истолко-
вания явлений ионообменной селективности и биодеструкции, которые были когда-либо предложены, 
включают в себя в той или иной степени как эмпирические, так и теоретические элементы. Примене-
ние  разработанной  нами  технологии  может,  решит  многие  экологические,  технологические  и  соци-
альные проблемы нефтегазовой отрасли. 

Литература: 

1.   Sawamoto Ito., Shiro Mitsuya. Some question by sorption properties of a new reagents // Journal Polymer sci-

ence. – 2014. – № 5. – Р. 341–347. 

2.   Зияева М.А. Исследование теории набухания Грегори для ионитов // Журн. Нефть и газ Узбекистана. – 

2012. – № 3. – С. 36–39. 

3.   Panjiev U.R., Mukhamedgaliev B.A. Synthesis and characterization of new ionits for decision of the problems 

peelings sewage // Austrian Journal of technical and natural sciences. – 2016. – № 3. – Р. 55–58. 

References: 

1.   Sawamoto Ito., Shiro Mitsuya. Some question by sorption properties of a new reagents // Journal Polymer sci-

ence. – 2014. – № 5. – Р. 341–347. 

2.   Ziyaeva  V.A.  Investigation  of  a theory Gregory for ionits  // Journal Oil  and  gase  of  a  Uzbekistan.  –  2012.  –                  

№ 3. – С. 36–39. 

3.   Panjiev U.R., Mukhamedgaliev B.A. Synthesis and characterization of new ionits for decision of the problems 

peelings sewage // Austrian Journal of technical and natural sciences. – 2016. – № 3. – Р. 55–58. 

213 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
