БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622 

БУРОВОЙ РАСТВОР ДЛЯ БОРЬБЫ 
С ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫМИ ПРИХВАТАМИ 
––––––– 
THE ANTI-STICKING DRILLING MUD 

Третьяк Александр Яковлевич 
доктор технических наук, профессор, 
Южно-Российский государственный политехнический 
университет (Новочеркасский политехнический институт) 
им. М.И. Платова 

Кулюкин Михаил Васильевич 
студент, 
Южно-Российский государственный политехнический 
университет (Новочеркасский политехнический институт) 
им. М.И. Платова 

Лизогуб Артем Анатольевич 
студент, 
Южно-Российский государственный политехнический 
университет (Новочеркасский политехнический институт) 
им. М.И. Платова 

Tret`yak Aleksandr Yakovlevich  
Doctor of Engineering Science, Professor, 
Platov South-Russian State Polytechnic 
University (NPI) 

Kulyukin Mixail Vasil`evich  
Student, 
Platov South-Russian State Polytechnic 
University (NPI) 

Lizogub Artem Anatol`evich  
Student, 
Platov South-Russian State Polytechnic 
University (NPI) 

Аннотация.  Разработан  наноструктурированный,  высокоинги-
биро-ванный  буровой  раствор  для  борьбы  с  дифференциаль-
ными  прихватами  с  высокой  степенью  коллоидальности  для 
бурения  скважин  в  осложненных  условиях.  Состав  раствора: 
мраморная  крошка,  полианионная  целлюлоза,  бишофит,  хло-
ристый  калий,  ГКЖ-11,  сульфонол,  метилсиликонат  калия, 
ацетат  калия,  феррохромлигносульфонат,  пеногаситель,  ба-
рит,  отходы  растительного  масла,  вода,  алюминат  калия  и 
нанодисперсная медь. 

Ключевые  слова:  наноструктурированный,  высокоингибиро-
ванный  буровой  раствор,  химреагенты,  синергетический  эф-
фект,  неустойчивые  глины,  скважина,  дифференциальный 
прихват. 

have 

developed 

Annotation.  We 
a 
nanostructured, high- inhibited highly colloidal 
anti-sticking  drilling  mud  to  drill  wells  in  ab-
normal operating conditions. The drilling mud 
includes  marble chips, poly  anionic cellulose, 
bischofite,  potash  chloride,  gas  condensate 
liquid, sulfonol, patassium acetate, potassium 
methylsiliconate,  ferro-chromelignosulfonate, 
defoamant,  barytes,  vegetable  oil  wastage, 
water,  potassium  aluminate  and  nanodis-
perse cuprum. 

Keywords:  a  nanostructured,  high-  inhibited 
drilling  mud,  an  additive,  synergistic  effect, 
non-steady clay, a well, differential sticking. 

П 

ри сооружении нефтегазовых скважин из всех видов аварий более 50 % времени тратится 
буровой бригадой на ликвидацию дифференциальных прихватов. 

Дифференциальный прихват возникает, когда под действием разности давлений в скважине и в 
проницаемом  пласте  неподвижная  бурильная  колонна  вдавливается  в  фильтрационную  глинистую 
корку, образовавшуюся на открытой поверхности этого пласта. Трение между бурильной колонной и 
породой  пласта  возрастает  настолько,  что  сдвинуть  колонну  с  места  становится  невозможно.  Такие 
прихваты возникают намного чаще в скважинах, пересекающих истощенные продуктивные пласты. И 
если бурильная колонна на некоторое время остается неподвижной, почти всегда возникает диффе-
ренциальный прихват. 

Для возникновения дифференциального прихвата пласт не обязательно должен иметь высокую 
проницаемость. Он должен лишь быть лишь достаточно проницаемым для образования фильтраци-
онной корки. Последняя представляет собой «засоренный слив», через который протекает фильтрат 
бурового раствора. Поэтому проницаемость пласта должна быть лишь такой, чтобы обеспечить отток 
фильтрата  от фильтрационной  корки.  Таким  образом,  нужно больше  беспокоиться  о проницаемости 
фильтрационной  корки,  чем  о  проницаемости  пласта.  Неконсолидированные  пласты  обычно  имеют 
более высокую проницаемость, и на их поверхности образуется более проницаемая фильтрационная 
корка, чем на консолидированных пластах. Чем выше проницаемость, тем больше опасность возник-
новения дифференциального прихвата. Однако проницаемость способствует возникновению диффе-
ренциального прихвата в меньшей степени, чем некоторые другие факторы. 

395 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Репрессия способствует возникновению дифференциального прихвата в наибольшей степени. 
Это  объясняется  тем,  что  она  больше  других  факторов  влияет  на  силу,  прижимающую  колонну  к 
стенке скважины с фильтрационной коркой. Эта сила равна произведению дифференциального дав-
ления на площадь поверхности контакта: 

Fпр (cid:4) Pдиф ∙ S 
где    Fпр – прижимающая сила, Н; Рдиф – дифференциальное давление, Па, S – площадь поверхности 

(1) 

контакта, м2. 

Очевидно,  что  более  высокое  дифференциальное  давление  создает  большую  прижимающую 
силу. Важно отметить, что дифференциальное давление, прижимающее бурильную колонну к стенке 
скважины с фильтрационной коркой, не равно репрессии. Репрессия означает превышение давления 
в  скважине  над  пластовым.  Под  дифференциальным  давлением  понимается  разность  давлений  по 
обе стороны некоторой поверхности. 

Одно из основных условий возникновения прихвата – превышение забойного (гидростатическо-
го)  давления  над  давлением  в  проницаемом  коллекторе,  которое  существует  всегда,  поскольку  это 
неизменное  условие  бурения  скважины.  Второе  непременное  условие  возникновения  дифференци-
ального прихвата – пребывание инструмента в неподвижном состоянии (при наращивании и в интер-
вале  проницаемого  пласта).  В  зависимости  от  интенсивности  фильтрации  дифференциальный  при-
хват может возникнуть в течение считаных минут при указанных условиях. 

Разработка  рационального  метода  выбора  бурового  раствора  при  проводке  скважин  в  глини-
стых  отложениях  и  использования  инженерно-геологических  параметров  для  описания  глинистых 
горных пород, является актуальной научно-технической задачей, требующей своего решения. 

Рисунок 1 – Механизм возникновения дифференциального прихвата во время бурения:  
1 – буровой инструмент, 2 – диаметр скважины, 3 – пластовое давление, 4 – давление бурового раствора, 
5 – проницаемая фильтрационная корка, 6 – прихват 

Сотрудниками кафедры «Нефтегазовые техника и технологии» ЮРГПУ (НПИ) предложен нано-
структурированный,  высокоингибиро-ванный  буровой  раствор  (патент №  2708849),  с  высокой  степе-
нью щелочности, предназначенный для бурения нефтяных и газовых скважин в осложненных услови-
ях.  Буровой  раствор  обладает  высочайшими  ингибирующими,  фильтрационными,  коркообразующи-
ми,  смазывающими  антиприхватными  свойствами  и  обеспечивает  установление  осмотического  рав-
новесия а также создает условия, когда осмос направлен из пласта в скважину. При этом водоотдача 
его близка к 0 см3, а коэффициент трения не более 0,1. 

Наноструктурированный  буровой  раствор  для  бурения  скважин,  включает  мраморную  крошку, 
полианионную  целлюлозу,  бишофит,  хлористый  калий,  ГКЖ-11,  сульфонол,  метилсиликонат  калия, 
ацетат  калия,  феррохромлигносульфонат,  пеногаситель,  барит,  отходы  раститель-ного  масла,  воду, 
алюминат  калия  и  нанодисперсную  медь  при  следующем  соотношении  компонентов,  масс.%:  мра-
морная  крошка  –  5–10, полианион-ная  целлюлоза –  5–10,  сульфанол  –  2–5, хлористый  калий  –  2–5, 
метилсиликонат калия – 1–4, ацетат калия – 1,5–4, бишофит – 2–5, феррохромлигносульфонат – 1–5, 
ГКЖ-11  –  2–5,  жидкая фаза  –  отходы  растительного  масла  и  воды  в  соотношении  –  55  /  45–80  /  20, 
барит – 0,5–5, пеногаситель – 0,5–1, алюминат калия – 1–5, нанодисперсная медь – 0,5–4. 

396 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Предложенный  наноструктурированный  буровой  раствор  с  высокими  антиприхватными,  инги-
бирующими, фильтрационными и смазывающими свойствами имеет параметры: фильтрация раство-
ра – 0,5–0 см3 / за 30 минут, липкость корки равна 0,1, коэффициент трения меньше 0,1, толщина кор-
ки  меньше  0,5  мм,  отношение  масло/вода  в  %  составляет  80  /  20,  плотность  раствора  от  1,1  до       
1,25  г  /  см3,  условная  вязкость  по  СПВ-5  –  35–40  с.,  пластическая  вязкость  –  20–40  мПа  С,  СНС            
1 / 10 мин. – 15–20 / 20–30 дПа, содержание песка меньше 0,5 %, содержание Са++ больше 16000 мг / л, 
содержание С1 больше 30000 мг / л, содержание К+ больше 18000 мг / л. 

Новизна предлагаемого состава бурового раствора заключается в том, что предлагаемый рас-
твор  будет  решать  задачу  проводки  нефтяных  и  газовых  скважин,  то  есть  выполнять  свою  мно-
гофункциональность  –  укреплять  стенки  скважин,  давать  высокие  показатели  на  фильтрации  и  сма-
зывающей  способности,  препятствовать  возникновению  дифференциальных  прихватов.  Достигается 
высокое  качество  раствора  за  счет  наличия  в  составе  раствора  дисперсной  меди,  ингибирующих 
химреагентов и смазки. Технический результат – улучшение крепящих, смазочных и противоприхват-
ных  свойств  бурового  раствора  на  углеводородной  основе  при  одновременном  улучшении  коэффи-
циента восстановления первона-чальной проницаемости продуктивного пласта путем повышения ин-
гиби-рующей  и  гидрофобизирующей  способности  фильтрата  раствора  и  как  результат  –  отсутствие 
образования желобов и дифференциальных прихватов в стволе скважины, повышение устойчивости 
ствола наклонно-направленных и вертикальных скважин. 

Улучшение  ингибирующего  качества  раствора,  возможно  за  счет  повышения  его  крепящего 
действия.  В  механизме  синергетического  эффекта подтверждена  составляющая доля действия  каж-
дого  реагента.  Достигается  это  за  счет  введения  реагентов-ингибиторов  набухания  глин:  хлористый 
калий,  ГКЖ-11,  метилсиликонат  калия,  ацетат  калия,  феррохромдигидросульфонат,  аллюминат  ка-
лия,  бишофит. Особо  необходимо  отметить, что  разработанный  буровой  раствор  обладает  синерге-
тическим  эффектом,  то  есть  каждый  отдельный  химреагент  дополняет  общую  направленность  рас-
твора: усиливает его крепящие и антиприхватные свойства. 

Нанодисперсная медь имеет размер частиц – 40–80 нм, плотность – 5 г / см3 и выполняет в бу-
ровом  растворе  роль  антифрикционной  противоизносной  добавки  и  совместно  с  синергетически  по-
добранными в растворе химреагентами решает задачу уменьшения дифференциальных прихватов. 

Молекулы  меди  адсорбируются  на  поверхности,  пластифицируют  стенки  скважины  по  всему 
стволу, обеспечивая низкое сопротивление сдвигу при нахождении наночастиц между буровой колон-
ной  и  стенками  скважины.  Поэтому,  чем  меньше  размер  частиц  нанодисперсной  меди,  тем  больше 
снижается коэффициент трения и интенсивность изнашивания. 

Наночастицы  обладают  собственным  электрическим  зарядом,  который  приобретают  в  процессе 
трения буровой колонны о стенки скважины. Под действием электрического поля наночастицы меди во-
круг нее формируются оболочки из поляризованных и упорядочнорасположенных молекул диэлектриче-
ской компоненты смазочного материала (сульфонол и растительное масло). Толщина этой оболочки мо-
жет достигать разме0ров граничного слоя на поверхности трения сопрягаемых тел между бурильной ко-
лонной и покрышкой корки ствола скважины. Это способствует их более полному разделению. 

Выводы и рекомендации 

1.  Применение разработанного раствора позволяет успешно сооружать разведочные скважины 
на нефть и газ глубиной более 3000 метров с горизонтальным окончанием на участках, представлен-
ных неустойчивыми высокопластичными глинами. 

2.  Экспериментально подтвержден синергетический эффект действия компонентов раствора – 

комплекс реагентов работает лучше, чем каждый компонент в отдельности. 

3.  Предлагаемый раствор обладает улучшенными реологическими, смазывающими и антипри-
хватными свойствами при существенных энергосберегающих показателях и достаточном уровне эко-
логической  безопасности  всех  добавок.  При  этом  уменьшается  риск  дифференциальных  прихватов, 
улучшается  реологический  профиль  скоростей  промывочной  жидкости  в  кольцевом  пространстве  и 
повышается  стабильность  системы.  Все  это  способствует  эффективному  выполнению  гидравличе-
ской программы промывки скважины. 

4.  Предложенный  раствор  не  является  идеальным для  всех  геологических  условий  бурения  и 
требует доработки с целью улучшения его параметров для каждого отдельно взятого месторождения. 

Литература: 
1.  Способы борьбы с дифференциальными прихватами / А.Я. Третьяк [и др.] // Время колтюбинга. – 2016. – 

№ 3. – С. 56–65. 

2.  Буровой расвор для строительства скважин в сложных условиях / А.А. Третьяк [и др.] // Нефтяное хо-

зяйство. – 2016. – № 2. – С. 28–31. 

References: 
1.  Methods to combat differential seizures / A.Y. Tretiak [et al.] // Time of Coiled Tubing. – 2016. – № 3. – P. 56–65. 
2.  Drilling mud for construction of wells in difficult conditions / A.A. Tretiak [et al.] // Neftyanoye Khozyaistvo. – 

2016. – № 2. – P. 28–31. 

397 

 
 
 
 
 
 
 
