БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 623 

НОСИМЫЙ АВАРИЙНЫЙ ЗАПАС, КАК СРЕДСТВО ОБЕСПЕЧЕНИЯ 
БЕЗОПАСНОСТИ ЛЁТНОГО СОСТАВА 
––––––– 
WEARABLE EMERGENCY STOCK, AS A MEANS OF ENSURING 
THE SAFETY OF FLIGHT PERSONNEL 

Энговатова Валентина Витальевна 
кандидат технических наук, доцент, 
старший преподаватель 
кафедры 104 физики и электротехники, 
Краснодарское высшее военное 
авиационное училище летчиков 

Масляева Галина Николаевна 
кандидат педагогических наук, доцент, 
заведующий кафедры 104 физики и электротехники, 
Краснодарское высшее военное 
авиационное училище летчиков 

Дейкун Геннадий Иванович 
доцент кафедры 104 физики и электротехники, 
Краснодарское высшее военное 
авиационное училище летчиков 

EngovatovaValentinaVitalievna 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor, 
Senior Lecturer of the Department of 
Electrical Physics and Electrical Engineering, 
Krasnodar Higher Military 
Aviation School of Pilots 

Maslyaeva Galina Nikolaevna 
Candidate of Pedagogical Sciences, 
Associate Professor, 
Head of the Department of Electrical 
Physics and Electrical Engineering, 
Krasnodar Higher Military 
Aviation School of Pilots 

Deikun Gennady Ivanovich 
Associate Professor of the Department of 
Electrical Physics and Electrical Engineering, 
Krasnodar Higher Military 
Aviation School of Pilots 

Морозов Владимир Васильевич 
преподаватель кафедры 104 физики и электротехники, 
Краснодарское высшее военное 
авиационное училище летчиков 

Morozov Vladimir Vasilyevich 
Teacher of the Department of Electrical 
Physics and Electrical Engineering, 
Krasnodar Higher Military 
Aviation School of Pilots 

Аннотация.  В  статье  проведен  анализ  аварийных  ситуаций, 
поведения  лётчика  при  этом  и  обеспечения  безопасности  по-
лётов  лётным  составом.  Приведены  средства,  обеспечиваю-
щие  безопасность  лётчика  в  экстремальной  ситуации.  Пере-
числены  основные  виды  носимого  аварийного  запаса  (НАЗа), 
места  их  нахождения,  а  также  основная  комплектация  НАЗа, 
используемого  при  чрезвычайной  ситуации  при  проведении 
полётов. 

Annotation. The  article  analyzes  emergency 
situations,  the  behavior  of  the  pilot  at  the 
same  time  and  ensuring  the  safety  of  flights 
by flight personnel. The means to ensure the 
safety  of the pilot in  an  extreme situation  are 
given.The main types of wearable emergency 
reserve (NAZa), their locations, as well as the 
main  equipment  of  the  NAZa  used  in  an 
emergency situation are listed. 

Ключевые слова: носимый аварийный запас, НАЗ, элементы 
выживания, экстремальная ситуация, безопасность лётчика. 

Keywords:  emergency  stock  is  NAZ,  the 
elements  of  survival,  extreme  situation,  the 
safety of the pilot. 

М 

олодые  лётчики,  получив  высшее  инженерно-техническое  образование,  придут  в  войска 
для  прохождения  своей  воинской  службы  в  разных  уголках  нашей  страны  и  не  только. 
Надеемся,  что  знания,  полученные  в  военном  образовательном  учреждении,  задатки,  данные  приро-
дой, смогут помочь им осуществить свою мечту и стать достойными защитниками рубежей нашей Ро-
дины. 

253 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

При этом, хотелось бы предостеречь их от некоторого избыточного самомнения и высокомерия, 

а также от поверхностного отношения к безопасности жизни. 

В настоящее время, как известно, безопасность лётчика обеспечивает катапультная установка, 
но  при  этом  необходимо  обладать  профессиональными  знаниями  и  умением,  интеллектом,  чтобы 
адекватно оценить саму обстановку и принять правильное решение в непредвиденной, внезапно воз-
никшей ситуации.  

Во многих случая, после изучения и анализа случившейся аварии, мы слышим о так называе-

мом, «человеческом факторе». 

Чтобы этого избежать, необходимы знания, самоподготовка и самообразование. 
Как определить, что такое «аварийная ситуация»? 
Аварийная  ситуация  есть  комплексное  внезапное  воздействие  на  человека,  вызывающее  два 

уровня ответных реакций: 

1)  приспособительно-защитные реакции; 
2)  сложные интеллектуальные действия, связанные с оценкой обстановки, формированием страте-
гии поведения и с обеспечением процесса распределения внимания между контролем за текущим состо-
янием управляемого объекта и за выработкой новой незапланированной схемы действий [1, с. 124]. 

Известно, что военные самолёты оборудованы катапультируемыми устройствами, на случай воз-
никновения экстренной ситуации и угрозы жизни лётчика. Такая ситуация может возникнуть не только 
над  территорией  нашей  страны,  но  и  над  территорией,  где  находятся  враждебные  формирования.  В 
этом случае лётчику необходимо выживать в экстремальной ситуации и незнакомой обстановке. 

Чтобы обеспечить безопасность жизни и здоровья лётчика, предусмотрен носимый аварийный 

запас (НАЗ), который находится в катапультируемом кресле и катапультируется вместе сним. 

Рисунок 1 – Катапультирование лётчика 
с носимым аварийным запасом 

К основным отечественным НАЗам относятся – НАЗ-7 (МиГ-21, МиГ-23, МиГ-25, МиГ-27); НАЗ-8 
(МиГ-29, Су-27, Су-24,Су-25, МиГ-31); НАЗ-7М (те же, что и в НАЗ-8, но более поздних модификаций). 

254 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

В носимый аварийный запас входят: 

К  средствам  сигнализации  и  связи  относятся:  радиостанция  Р-855УМ,  оснащенная  батареей 

«Прибой» («Прибой – 2с»).  

Чтобы  подать  сигнал  тревоги  на  воде  используют  сигнальные  красители,  также  входящие  в 

НАЗ (рис. 8).  

Также имеются – фонарик электрический, свисток, зеркало сигнальное, патрон сигнальный ноч-

ной / дневной (ПСНД), 15-ти миллиметровые сигнальные патроны со стреляющим механизмом.  

Кроме  этого,  в  состав  средств  сигнализации  входит  малая  лодка  аварийная  спасательная    

(рис. 10) и автоматический радиомаяк «Комар-2М» (рис. 11). 

255 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Аварийный  запас  пищи  и  воды  содержит:  мясные  консервы,  сахар-рафинад,  соль,  карамель 

леденцов, 120 г, бачки с водой (1,9 л, 0,6 л), а также консервооткрыватель. 

В  НАЗе,  в  обязательном  порядке,  находится  медицинская  аптечка.  Её  содержание  это  –  бинт, 
йод,  лейкопластырь  бактерицидный,  средство  от  комаров,  пантоцид,  перкофен,  левомицетин,  суль-
фадемизин, кофеин, аэрон, промедол, упаковка-сковородка. 

В  экстренных  случая  особенно  может  пригодиться  лагерное  снаряжение,  а  именно:  запас  па-
тронов  к  пистолету;  нож-мачете;  нож-пила;  спички  ветроустойчивые;  сухое  горючее;  очки-
светофильтры;  полиэтиленовая  фляга  для  воды  (с  чехлом);  компас;  шерстяная  шапка;сетка-
накомарник, а также, рыболовная снасть в упаковке (леска, крючки, блесны, поводки, искусственные 
приманки). 

При  использования  НАЗа  в  боевой  обстановке,  его  комплектация  может  отличаться  от  приве-

дённой. 

НАЗ лётчика кроме вышеперечисленных средств выживания включает и оружие: автомат АКС-
74У калибра 5,45 мм с патронами и гранаты. Также при совершении боевого вылета лётчик имеет при 
себе личное оружие: пистолет Макарова или Стечкина. 

АКС-74У находится на вооружении с 1979 года и в основном соответствует всем требованиям 
стрелкового  оружия,  используемого для  самозащиты,  однако  современные  разработки  и  технологии 
дают  возможность  минимизировать  массово-габаритные  характеристики  оружия,  улучшить  баланси-
ровку при стрельбе, снизить силу отдачи. 

В условиях катапультирования лётчик может травмироваться, получить ранение и данные пре-

имущества могут стать решающими при использовании стрелкового оружия.  

Из современных образцов стрелкового оружия наиболее подходящей заменой может стать пи-

столет-пулемёт ПП-2000, разработанный в Тульском конструкторском бюро в 2000 году. 

Опыт боевых действий в Афганистане, Сирии и других локальных военных конфликтах показы-
вает,  что  оружие  лётчику после  катапультирования  чаще  всего  требуется  для  самообороны  в  ближ-
нем бою и практически не приходилось использовать его на больших дистанциях. 
Сравним основные тактико-технические характеристики АКС-74У и ПП-2000. 

Таблица 1 – Тактико-технические характеристики АКС-74У и ПП-2000 

№п/п 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 

ТТХ 
Вес без патронов, кг 
Длина (без прикл/с прикл), мм 
Патрон, мм 
Ёмкость магазина, патронов 
Темп стрельбы, выстр/мин 
Скорость пули, м/с 
Эффективная дальность стрельбы, м 

АКС-74У 
2,71 

5,45 ˟ 39 
30 
650–735 
735 
300 

256 

ПП-2000 
1,4 (+приклад 0,26) 

9 ˟ 19 
20 или 44 
600–800 
450 
100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Сравнивая  ТТХ,  мы  видим,  что  для  ведения  оборонительного  ближнего  боя  ПП-2000  будет 
предпочтительнее,  так  как  он  только  в  скорости  пули  и,  как  следствие,  в  эффективной  дальности 
стрельбы лучше АКС-74У. Однако, если даже не учитывать, что данная характеристика не является 
для  оборонительного  боя  важной,  то  возможны  модернизация  ПП-2000,  увеличивающая  эффектив-
ную  дальность.  Можно,  например,  не  изменяя  геометрических  характеристик  патрона  улучшить  ха-
рактеристики порохового заряда, применить бронебойную пулю и др. 

Рисунок 14 – Бронебойная пуля 

Использование  9-мм  патронов  с  бронебойной  пулей  значительно  расширяют  возможности  ав-
томата  ПП-2000,  увеличивается  как  пробивное,  так  и  останавливающее  действие.  По  результатам 
испытаний бронебойная пуля пробивает до 8 мм стали на расстоянии 15 м, 5 мм – на 50 м, 3 мм – на 
90  м.  Это  позволяют  стрелку  уверенно  поражать  живую  силу  противника,  имеющего  бронежилеты  и 
каски или располагающуюся за легкими укрытиями, внутри автомобилей и т.п. 

К важным преимуществам ПП-2000 можно также отнести: 
–   улучшенную эргономику; 
–   низкую отдачу и хорошую балансировку, которая позволяет стрелять с одной руки без упора 

в плечо, как из пистолета; 

–   дополнительную обойму на 44 патрона, устанавливаемую вместо приклада, то есть в случае 

необходимости её не надо будет искать (всегда под рукой); 

–   кнопку магазина и рукоятку затвора, переставляющуюся под «левшу» и «правшу»; 
–   имеющуюся массивную спусковую скобу, позволяющую вести огонь в толстых перчатках; 
–   применённые  универсальные  направляющие  планки  типа  «Пикатинни»,  на  которые  можно 

устанавливать оптический прицел, прибор ночного видения, фонарь, лазер и др.; 

–   возможность использования прибора для малошумной и беспламенной стрельбы; 
–   использование патрона 9 х 19 мм Парабеллум, который является наиболее универсальным 

в мировом производстве и применении. 

Таким  образом  анализируя  преимущества  и  недостатки  АКС-74У  и  ПП-2000  можно  уверенно 

сделать вывод о том, что предлагаемая замена стрелкового оружия в НАЗ лётчика целесообразна. 

Кроме  того  появляется  возможность  использовать  выигрыш  в  массово-габаритных  характери-

стиках для доукомплектования НАЗ дополнительными принадлежностями или продуктами. 

С  целью  нормализации  функционирования  нервной  системы  после  стресса  рекомендуется 
полностью исключить пищевые продукты, возбуждающие нервную систему человека (острая и жаре-
ная пища, алкоголь, кофе), ограничить количество поваренной соли, жиров и углеводов, а количество 
продуктов, насыщенных фосфорными солями, необходимо увеличить [4, c. 63]. 

Однако,  успех  выживания  лётчика  в  сложившейся  экстремальной  ситуации,  во  многом  будет 
зависеть от его умения действовать в этой ситуации, использовать имеющееся снаряжение, а также 
от психической устойчивости к стрессовым ситуациям и физической подготовки. 

Литература: 

1.  Пономаренко  В.А.  Психология  человеческого  фактора  в  опасной  профессии.  –  Красноярск  :  «Поли-

ком». – 2006. – 629 с. 

2.  Энциклопедия военной авиации. – URL : https://vk.com/military_avia 
3.  Военное обозрение. – URL : https://topwar.ru 
4.  Организация питания населения в условиях чрезвычайных ситуаций / А.В. Барбашов [и др.] // Известия 

вузов; «Пищевая технология». – 2015. – № 4. – С. 63–66. 

References: 

1.  Ponomarenko V.A. Psychology of the human factor in a dangerous profession. – Krasnoyarsk : «Polikom». – 

2006. – 629 р. 

2.  Encyclopedia of military aviation. – URL : https://vk.com/military_avia 
3.  Military review. – URL : https://topwar.ru 
4.  Organization of population nutrition in emergency situations / A.V. Barbashov [et al] // Izvestiya vuzov; «Food 

Technology». – 2015. – № 4. – Р. 63–66. 

257 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
