БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК: 621.95/96.04 (035) 

МОДУЛЬ ОПИСАНИЯ ПРОЕКТНЫХ ЗАДАЧ  
В ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ ПОДГОТОВКЕ ПРОИЗВОДСТВА  
НА СПЕЦИАЛИЗИРОВАННОМ ЯЗЫКЕ ПРОГРАММИРОВАНИЯ 
●●●●●● 
MODULE FOR DESCRIBING PROJECT TASKS  
IN TECHNOLOGICAL PREPARATION OF PRODUCTION  
IN A SPECIALIZED PROGRAMMING LANGUAGE 

Новиков Олег Александрович 
доктор технических наук, профессор, 
профессор кафедры стандартизация,  
сертификация и управление  
качеством производства  
нефтегазового оборудования,  
РГУ нефти и газа (РИУ) имени И.М. Губкина;  
ведущий научный сотрудник, 
Институт машиноведения  
имени А.А. Благонравова РАН  

Гололобов Денис Владимирович 
старший преподаватель кафедры  
стандартизация, сертификация  
и управление качеством производства  
нефтегазового оборудования»,  
РГУ нефти и газа (РИУ) имени И.М. Губкина 

Novikov Oleg Alexandrovich  
Doctor of technical Sciences, Professor,  
Professor of the Department  
Standardization, certification  
and quality management of production  
of oil and gas equipment,  
Gubkin Russian state University  
of oil and gas (RIU);  
Leading researcher, 
A.A. Blagonravov Institute  
of machine science  
of the Russian Academy of Sciences  

Gololobov Dennis Vladimirovich  
Senior lecturer of the Department  
Standardization, certification  
and quality management of production  
of oil and gas equipment,  
Gubkin Russian state University of oil and gas 
(RIU) 

Аннотация. В статье предлагается модульный подход к созданию 
системы комплексной автоматизации технологической подготовки 
машиностроительного производства. Модуль в системе – инстру-
ментальные  средства,  которые  позволяют  их  пользователю 
(технолог технологического бюро в отделе главного технолога 
предприятия)  самостоятельно  (в  режиме  диалога)  проводить 
описание частной технологической проектной задачи на специ-
ализированном  языке  программирования  системы,  создавать 
базы проектных задач для их запуска в технологическом редак-
торе системы. Результат запуска проектной задачи в работу – 
строка/строки  технологической  операции,  соответствующие 
формату  строк  в  технологическом  документе.  В  статье  приве-
ден  пример  создания  проектной  задачи  для  формирования 
строки Р – описание режимов резания в технологическом про-
цессе механической обработки. 

Ключевые слова: система комплексной автоматизации техно-
логической  подготовки  машиностроительного  производства, 
модульный  подход,  модуль,  инструментальные  средства,  тех-
нологическая проектная задача, базы проектных задач, техно-
логический редактор системы. 

Annotation.  The article offers  a  modular  ap-
proach to creating a system for complex auto-
mation  of  technological  preparation  of  ma-
chine-building production. Module in the sys-
tem – tools that allow the user (technologist of 
technological Bureau of the Department of the 
main  technologist  of  the  enterprise)  on  their 
own (in dialogue mode) for description private 
technological  design  tasks  in  a  specialized 
programming language system to create a da-
tabase design task to run in the process editor 
system. The result of starting the project task 
is the line/lines  of the process  operation that 
correspond to the format of the lines in the pro-
cess document. The article provides an exam-
ple  of  creating  a  design  task  for  forming  a 
string P-a description of cutting modes in the 
technological  process  of  mechanical  pro-
cessing. 

Keywords: system of complex automation of 
technological preparation of machine-building 
production, modular approach, module, tools, 
technological  project  task,  databases  of  pro-
ject tasks, technological editor of the system. 

ведение 

В 

Производству любого изделия в машиностроении предшествует этап технической подготовки, 

который включает конструкторскую подготовку и технологическую подготовку производства (ТПП). 

В настоящее время в техническую подготовку производства и производство машиностроитель-
ной продукции интенсивно внедряются информационные технологии, позволяющие существенно по-
высить производительность труда и качество выпускаемой продукции. Необходимо отметить, что про-
изводительность труда в ТПП ниже, чем в конструкторской подготовке производства из-за отсутствия 
168 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

в  ТПП  универсальной  системы  автоматизированного  проектирования  технологических  процессов 
(САПР ТП). Причина отсутствия универсальной САПР ТП объясняется трудностями в создании универ-
сального программного обеспечения (ПО) для решения задач проектирования ТП. Трудности в созда-
нии универсального ПО обусловлены различиями как в методах проектирования различных ТП (литье, 
ковка,  штамповка,  механическая  обработка,  сварка,  химико-термическая  и  термическая  обработка, 
сборка и т.п.), так и в подходах к созданию ПО для проектирования ТП. 

Анализ затрат времени на проектирование ТП в ТПП показал, что наибольшие затраты времени при-
ходятся на работы, связанные с проектированием ТП механической обработки, которые обусловлены как 
объемами работ, так и затратами времени на выбор необходимой для проектирования ТП информации. 

В САПР ТП, применяемых на производстве, вся необходимая для проектирования ТП информа-
ция  хранится  в  базах  данных  (БД)  системы  управления  базами  данных  (СУБД).  За  сопровождение 
СУБД  отвечает  администратор  сети  предприятия,  либо  администратор  САПР  ТП  в  отделе  главного 
технолога (ОГТ) предприятия. Заполнение БД для проектирования ТП осуществляется на основе ин-
формации, поступающей из технологических бюро (ТБ) ОГТ в формате, который принят для описания 
БД в СУБД. В итоге, вся необходимая для проектирования ТП информация структурирована. В связи с 
этим методика проектирования ТП на основе фрагментов исходных данных, выбираемых из БД, ана-
логична методике проектирования ТП на основе поиска информации в различной справочно-норматив-
ной литературе. Выбор информации из БД позволяет существенно сократить затраты времени на про-
ектирование ТП, но не обеспечивает автоматического формирования строк технологической операции, 
описание  которых  должно  соответствовать  общепринятому  языку  общения  в  рекомендуемом  при 
оформлении технологической документации [1] формате. 

Структура системы комплексной автоматизации проектирования  
технологических процессов, определение и назначение модуля системы 

Для решения задачи автоматического формирования строк технологических операций при про-
ектировании ТП предлагается применить модульный подход к созданию структуры Системы Комплекс-
ной Автоматизации Технологической (СКАТ) подготовки производства (рис. 1). 

Рисунок 1 – Окно Системы Комплексной Автоматизации Технической (СКАТ) подготовке производства 

На  внешнем  уровне  описание  СКАТ  представляет  много  уровневую  блочно  –  иерархическую 

структуру, на уровнях которой решаются следующие задачи: 

●   Первый уровень – адаптация системы к организационно – технической структуре ОГТ конкрет-

ного предприятия;  

●   Второй уровень – выполнение комплекса работ по созданию баз проектных задач, на основе 
модулей включенных в состав СКАТ, проектирования различных ТП, архивации и тиражированию ре-
зультатов проектирования. 

169 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Модуль СКАТ – функционально законченный программный продукт, ориентированный на реше-
ние множества технологических проектных задач одного класса, выполняемых как в автономном ре-
жиме работы, так и в составе СКАТ, ПО которого позволяет: 

●   проводить  адаптацию  модуля  к  выполнению  работ  в  организационной  структуре  ОГТ пред-

приятия; 

●   технологу ТБ ОГТ предприятия (далее пользователю) с помощью инструментальных средств 
(ИС) модуля на основании информации, представленной в справочно-нормативной литературе, в ре-
жиме диалога с ИС проводить формализованное описание частных проектных задач, которые технолог 
решает при проектировании ТП; 

●   результаты формализованного описания частной проектной задачи, по мере выполнения диа-
лога пользователя с ИС, автоматически трансформировать в операторы специализированного языка 
программирования; 

●   программу  на  специализированном  языке  программирования  [6],  результат  работы  которой 
при проектировании ТП представляет строку описания элемента технологической операции на обще-
принятом языке общения в формате, соответствующем требованиям оформления технологической до-
кументации [1], автоматически записывать в базы проектных задач ОГТ предприятия. 

В  создании  различных  программных  продуктов  для  формализованного  описания  применяется 
принцип декомпозиции в описании объектов [2]. В соответствии с принципом декомпозиции в форма-
лизованном  описании  объектов  выделяются  внешний,  концептуальный  и  внутренний  уровни.  Оче-
видно, что и при создании модулей целесообразно применять принципы и подходы, которые апроби-
рованы при создании различных программных продуктов в предыдущих версиях СКАТ [3–6]. 

Инструментальные средства модуля описания проектных задач  
на специализированном языке программирования СКАТ 

Рисунок 2 – Вход в модуль описания проектных задач  
на специализированном языке программирования СКАТ 

Положительный  опыт  применения  СКАТ  предыдущих  версий  для  проектирования  ТП  на  этапе 
ТПП различных машиностроительных предприятий стал основанием для создания в СКАТ модуля (рис. 2) 
описания проектных задач на специализированном языке программирования [6]. 

170 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Цель создания модуля – повышение производительности работ на этапе ТПП за счет разработки 
для  каждого  оператора  специализированного  языка  программирования  СКАТ  [6]  таких  ИС,  которые 
позволят любому технологу ТБ ОГТ предприятия создавать в режиме диалога проектные задачи для 
формирования  отдельной  технологической  операции  в  ТП,  содержащей  множество  строк  заданного 
формата [1] в операции. 

Рисунок 3 – Выбор элемента в ИПС СКАТ 

Выбор в строчном меню экранной сцены (рис. 2) раздела «Граф» открывает экранную сцену (рис. 3) 

ИПС модуля. Работа с ИС ИПС позволяет пользователю модуля:  

●   выбрать элементарный путь (двойной «клик») в строке таблицы к проектной задаче – ….(Папка) 

или имя проектной задачи – ……(Задача);  

●   дополнить пустую строку в таблицу (кнопка «Дополнить»), заполнить пустые поля в строке с 
названием «Папка элементов/задача:» и названием «Ключ» – «DIR» – для папки, «Пусто» – для задачи; 

●   записать новую папку/задачу в ИПС – кнопка «Сохранить»; 
●   исключить папку/задачу из ИПС – кнопка «Удалить». 

Пример описания проектной задачи инструментальными средствами модуля 

Цель примера описания проектной задачи – показать методику выполнения работы с ИС модуля 
при решении задач автоматизированного формирования строк технологической операции, формат ко-
торых соответствует требованиям оформления технологической документации [1]. 

Выбор в ИПС названия проектной задачи (рис. 3) – «Пример 3 (Задача)» позволяет перейти, если 
проектная задача не описана, к формализованному описанию проектной задачи на основании опера-
торов специализированного языка программирования СКАТ. В падающем меню (рис. 4) раздела строч-
ного меню «ОПЕРАТОРЫ» приведён перечень блоков операторов (отмечены символом ►) и операто-
ров специализированного языка программирования СКАТ. Описание каждого оператора языка прово-
дится в режиме диалога с пользователем под управлением соответствующих оператору ИС на основе 
упорядоченного множества экранных сцен. 

Рисунок 4 – Опеаторы специализированного языка СКАТ 

171 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В структурном плане программа на любом языке программирования включает следующие раз-
делы: описание исходных данных, решение стоящей проектной задачи и вывод результатов решения 
проектной задачи. 

Для  описания исходных данных  в  специализированном  языке программирования  СКАТ  создан 
блок операторов «Описание ввода данных» (рисунок 4), в состав которого включены 4 оператора. Ис-
ходные данные в операторах блока формируются на основе таблиц соответствий, которые заполня-
ются в диалоге с пользователем модуля (операторы МЕНЮ, КАРТА, ВВОД), либо автоматически в про-
цессе решения проектной задачи (операторы МЕНЮА). При описании проектных задач формирования 
строк операций в ТП применяется оператор МЕНЮ (рис. 5). 

Рисунок 5 – Переход к описанию оператора МЕНЮ на специализированном языке СКАТ 

Рисунок 6 – Описание атрибутов оператора МЕНЮ на специализированном языке СКАТ 

Вход в раздел строчного меню «ОПИСАНИЕ ОПЕРАТОРА» (рис. 5) позволяет ИС модуля сфор-
мировать  экранную  сцену  для  описания  оператора  МЕНЮ.  Экранная  сцена  включает  таблицу  с  пу-
стыми строками столбца «Значение», кнопки «Сохранить» и «Назад» (рис. 6в).  

Пустые строки столбца «Значение» в таблице заполняются пользователем на основании: 
●   Строка 1 – выбора значений из падающего меню рисунок 6а; 
●   Строка 2 – выбора значений из падающего меню рисунок 6б; 
●   Строка 6 – выбора значений из падающего меню рисунок 6в; 
●   Строки 3, 4, 5 – ввода значений с клавиатуры компьютера. 

172 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 7 – Выбор переменных для описания строки в операции технологического документа  

Активация кнопки «Назад» позволяет осуществить переход к предыдущей экранной сцене (рис. 5), 
а  кнопки  «Сохранить»  –  к  следующей  экранной  сцене  (рис.  7)  описания  оператора  МЕНЮ,  которая 
включает таблицу, сформированную на основании информации полученной из заполненной таблицы 
в предыдущей экранной сцене (рис. 6). 

Первая строка таблицы в сформированной экранной сцене заполняется автоматически, а следу-
ющие  строки  таблицы  –  пользователем  модуля  путем  выбора  из  падающего  меню  строки  (рис.  7)  с 
именем переменной. Имена переменных в строках падающего меню фиксированы, а их обозначения и 
названия соответствуют той строке в технологическом документе, которая формируется в проектной 
задаче, на основании кода строки представленного в строке 2 таблицы (рис. 6в) предыдущей экранной 
сцены. 

Разработчиками модуля созданы ИС («Генератор строк и документов»), которые позволили им 
сформировать как состав строк (падающее меню рис. 6б в предыдущей экранной сцене), так и их струк-
туры (падающее меню – рис. 7) в операциях технологических документов на основании требований [1], 
предъявляемых к технологической документации. 

Активация  кнопки  «Сохранить»  позволяет  осуществить  переход  к  следующей  экранной  сцене 
(рис. 8) описания оператора МЕНЮ, которая включает таблицу, сформированную на основании инфор-
мации полученной из заполненной таблицы (рис. 7) в предыдущей экранной сцене. 

Рисунок 8 – Ввод значений переменных для описания строки в операции технологического документа 

Экранная  сцена  (рис.  8)  включает  строку  ввода  с  текстом  –  ВЫБЕРИТЕ  значение:  и  таблицу 

строки, в столбцах которой заполнены значениями. Пользователю ИС необходимо:  

●   Выбрать имя переменной, по значению которой будет осуществляться поиск информации – 
«Клик» в поле первой строки под именем переменной. Выбранное имя переменной автоматически бу-
дет перенесено в конец текста строки ввода. 

●   Заполнить  пустые  поля  таблицы  значениями,  соответствующими  именам  переменных  таб-

лицы. 

Функции кнопок экранной сцены (рис. 8) определяются их названиями.  
Активация кнопки «Сохранить» позволяет перейти к следующей экранной сцене, в которой пред-

ставлен текст проектной задачи на специализированном языке программирования СКАТ (рис. 9). 

173 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 9 – Текст проектной задачи 

Текст проектной задачи включает следующие разделы: 
●   а – Характеристики текста проектной задачи; 
●   б – Блок описания оператора МЕНЮ. Формируется пользователем ИС описания оператора на 

основе экранных сцен (рис. 6, 7, 8). Блок оператора включает: 

–   Управляющую строку, в состав которой входит: имя оператора блока, количество информаци-

онных строк и множество имен переменных в операторе; 

–   Множество информационных строк. В первой строке множества описана информация пользо-
вателю для выбора строки из падающего меню, которое формируется при старте проектной задачи на 
основании информации, представленной в следующих информационных строках оператора. 

●   в – Блок описания оператора КАРТА. Формируется автоматически. Блок оператора включает: 
–   Управляющую строку, в состав которой входит: имя оператора блока, количество информаци-

онных строк и множество имен переменных в операторе; 

–   Множество информационных строк. В первой строке множества описана информация пользо-
вателю для ввода значений переменных в таблицу, которая создается при старте проектной задачи на 
основании информации, представленной в следующих информационных строках оператора. 

●   г – Блок описания оператора БУФЕР. Формируется автоматически.  
Блок оператора включает: 
–   Управляющую строку, в состав которой входит: имя оператора блока, количество информаци-
онных строк и имя переменной в операторе, значение которой соответствует коду строки в технологи-
ческом документе [1]; 

–   Множество информационных строк. В первой строке множества описана информация пользо-
вателю для ввода значений переменных в таблицу, которая создается при старте проектной задачи на 
основании информации, представленной в следующих информационных строках оператора. 

Функции кнопок экранной сцены (рис. 9) определяются их названиями. Пользователь ИС имеет 
возможность  проводить  изменения  в  тексте  проектной  задачи.  При  активации  кнопки  «Сохранить 
174 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

изменения» формируется файл проектной задачи, который записывается в базу проектных задач мо-
дуля и осуществляется переход к следующей экранной сцене. 

Рисунок 10 – Выбор выполняемой работы с проектной задачей в СКАТ 

В падающем меню  экранной  сцены пользователь может  выбрать и  запустить  в  работу инстру-

ментальные средства модуля (рис. 10) для решения следующих задач: 

1.  КОНТРОЛЬНЫЙ СТАРТ проектной задачи – проверка правильности работы операторов в про-

ектной задаче; 

2.  ПРОДОЛЖЕНИЕ ОПИСАНИЯ проектной задачи – удаление из текста проектной задачи опе-
ратора  «ФИНИШ»  и  продолжение  её  описания  путем  дополнения  операторов  специализированного 
языка программирования в конец текста программы; 

3.  КОРРЕКТИРОВКА ТЕКСТА проектной задачи – удаление или дополнение в программу опера-

торов специализированного языка программирования; 

4.  ОПИСАНИЕ проектной задачи СНАЧАЛА – удаление из текста всех операторов для описания 

в существующем файле новой проектной задачи. 

Выбор  из  падающего  меню  (рис.  10–1  КОНТРОЛЬНЫЙ  СТАРТ  проектной  задачи)  позволяет 
сформировать экранную сцену (рис. 11) запуска в работу созданной проектной задачи для формирова-
ния строки описания режимов обработки. 

Рисунок 11 – Контрольный старт проектной задачи 

При входе в раздел «СТАРТ» ИС описания оператора МЕНЮ формируют падающее меню, кото-

рое содержит видимые столбцы (табл. 11а) значений переменных из таблицы оператора.  

175 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Выбор строки из падающего меню («Клик на строке») позволяет присвоить значения из строки 
таблицы всем переменным оператора, имена которых включены в первую строку (Горизонталь) таб-
лицы и перейти к вводу значений переменных оператора КАРТА (рис. 11б). 

В таблицу (рис. 11б) включены те переменные, имена которых не заданы в предыдущем опера-

торе проектной задачи. Активация кнопки «Сохранить» позволяет: 

●   Присвоить значения переменных (столбец 2 таблицы), имена которых приведены в таблице 

(столбец 2); 

●   Представить результат решения проектной задачи [1] (рис. 11в):  
–   строкой, поля в которой включают обозначения переменных; 
–   строкой, поля в которой включают значения переменных; 
Активация кнопки «Финиш» позволяет окончить работу с модулем, а кнопки «Назад» – перейти к 

предыдущей экранной сцене (рис. 10). 

Выводы 

1.  СКАТ лояльна к пользователю, так как включает модули, ИС которых позволяют технологам 
ТБ ОГТ самостоятельно создавать базы проектных задач описания конкретных технологических задач, 
результат решения которых – строка на общепринятом языке общения в формате принятом при оформ-
лении технологической документации. 

2.  Участие сотрудников ТБ ОГТ в создании баз проектных задач системы позволяет существенно 

сократить сроки адаптации СКАТ на выполнение проектных работ. 

3.  Проектирование ТП выполняется в технологическом редакторе системы на основе запуска в 
работу соответствующей проектной задачи из базы проектной задачи, что позволяет значительно со-
кратить затраты времени на проектирование ТП. Повышение производительности работ при проекти-
ровании ТП объясняется тем, что время на проектирование ТП затрачивается только на выбор проект-
ной задачи из базы проектных задач, ввод исходных данных при старте проектной задачи и корректи-
ровку результатов в технологическом редакторе СКАТ.  

Литература 

1.  Виноградская И.В. Единая система технологической подготовки производства // Государственный коми-

тет по стандартам. – М., 1984. – 131 с. 

2.  Цикритзис Д., Лоховски Ф. Модели данных / пер. с англ. – М. : Финансы и статистика, 1985. – 344 с. 
3.  Новиков  О.А.,  Тянтов  А.Я.,  Базанов  А.В.  [и  др.].  Система  комплексной  автоматизации  технологии 
«СКАТ».  Описание  информационно-поисковой  системы  :  методическое  пособие.  –  М.  :  ГАНГ  им.  И.М.  Губкина, 
1996. – 119 с. 

4.  Новиков О.А., Комаров Ю.Ю., Байбаков С.В. Автоматизация проектных работ в технологической подго-

товке машиностроительного производства. – М.: Изд-во МАИ, 2007. – 260 с. – ISBN 978-5-7035-1893-9 

5.  Проектирование технологий машиностроения на ЭВМ : учебник для вузов / О.В. Таратынов, Б.М. Базров, 

В.В. Клепиков [и др.]; под ред. О.В. Таратынова. – М. : МГГИУ, 2006. – 519 с. – ISBN 5-276-00877-9 

6.  Новиков О.А. Основы автоматизированного проектирования : учебно-методическое пособие. – М. : Из-

дательский центр РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, 2016. – 57 с. 

References 

1.  Vinogradskaya I.V. Unified system of technological preparation of production // State committee for standards. – 

М., 1984. – 131 р. 

2.  Cikritzis D., Lohovski F. Data Models / per. engl. – M. : Finance and Statistics, 1985. – 344 р. 
3.  Novikov O.A., Tiants A.Ya. Bazanova A.В. [et al.]. System of complex automation of «SCAT» technology. De-

scription of the information retrieval system : a methodical manual. – M. : GANG im. I.M. Gubkin GANG, 1996. – 119 р. 

4.  Novikov O.A., Komarov Yu.Yu., Baibakov S.V. Automation of design works in technological preparation of ma-

chine-building production. – M. : MAI Publishing House, 2007. – 260 р. – ISBN 978-5-7035-1893-9 

5.  Engineering  Technologies  Design  on  Computer  :  a  textbook  for  HEIs  /  O.V.  Taratynov,  B.M.  Bazrov,                           

V.V. Klepikov [et al.]; under edition of O.V. Taratynov. – M. : MGGIU, 2006. – 519 р. – ISBN 5-276-00877-9 

6.  Novikov O.A. Basics of CAD design : educational and methodical manual. – M. : Publishing center of Gubkin 

Russian State University of Oil and Gas (NIU), 2016. – 57 р. 

176 

 
 
 
 
 
 
 
 
