УДК 665./.7: 66-9 

ИЗУЧЕНИЕ ПРОЦЕССА ОБРАЗОВАНИЯ НАКИПИ И ЗАВИСИМОСТИ  
КОЭФФИЦИЕНТА ТЕПЛОПЕРЕДАЧИ В ТРУБКАХ ТЕПЛООБМЕННИКА 
●●●●● 
STUDY OF THE SCALE FORMATION PROCESS AND THE DEPENDENCE OF  
THE HEAT TRANSFER COEFFICIENT IN THE HEAT EXCHANGER TUBES 

Исмаилов Ойбек Юлибоевич 
доктор философии (PhD) по техническим наукам, 
старший научный сотрудник, 
Институт общей и неорганической химии  
Академии наук Республики Узбекистан 

Хурмаматов Абдугаффор Мирзабдуллаевич 
доктор технический наук, 
заведующий лабораторией «Процессы и аппараты  
химической технологии», 
Институт общей и неорганической химии  
Академии наук Республики Узбекистан 

Аннотация. В статье, приведены результаты эксперименталь-
ное исследование по влиянию скорости потока сырья на обра-
зование  накипи  внутренней  трубе  теплообменника  и  влияние 
толщины накипи на коэффициент теплопередачи.  

Ключевые  слова:  нефть,  скорость  потока,  температура,  чис-
ло Рейнольдса, вязкость, коэффициента теплопередачи.  

Ismailov Oybek Yuliboyevich 
Doctor of Philosophy (PhD)  
in Technical Sciences, 
Senior Research fellow, 
Institute  of  General  and  inorganic  chemistry 
of the Academy of Sciences of Uzbekistan 

Khurmamatov  
Abdugaffor Mirzabdullaevich 
Doctor of Technical Sciences, 
Head of the laboratory «Processes  
and devices of chemical technology»,  
Institute  of  General  and  inorganic  chemistry 
of the Academy of Sciences Republic of  
Uzbekistan 

Annotation.  In  this  article  presented  results 
of  an  experimental  study  of  the  effect  of  the 
flow rate of raw materials on the formation of 
scale in the inner tube of the heat exchanger 
and  the  effect  of  the  scale  thickness  on  the 
heat transfer coefficient. 

Keywords:  oil, flow rate, temperature, Reyn-
olds  number,  viscosity,  heat  transfer  coeffi-
cient. 

С 

лой  накипи  на  поверхности  теплопередающих  трубок  теплообменных  аппаратов  нефтепере-
рабатывающих предприятий формируется в течении продолжительного времени, под воздей-
ствием  высокой  температуры  при  малых  скоростях  теплоносителей,  высокой  плотности  нефтепродукта, 
увеличение  содержания  кокса,  парафина  и  механических  примесей  в  нефтепродуктах.  С  течением  вре-
мени  слой  отложений  растет,  уплотняется  и  упрочняется,  что  приводит  к  увеличению  термического  со-
противления теплопередающей стенки, снижению значения  коэффициента теплопередачи в аппарате  и 
понижению его  эффективной работы [1]. Образование этих отложений приводит к существенной потери 
тепловой энергии, величина которой может достигать от нормируемого 2 ÷ 8 % до 60 % от полезно пере-
данной [2]. Дальнейший рост толщины накипи может привести к существенному уменьшению поперечного 
сечения теплообменных труб по всей их длине, а в отдельных случаях – к их закупориванию, тем самым 
полностью блокированию работу теплового аппарата [3]. 

Цель  работы  –  экспериментальное  изучение  условия  образования  накипи  в  горизонтальной 
трубе  в  случаях  нагревания  нефтегазоконденсатной  смеси  при  различных  гидродинамических  режи-
мах движения потока и влияние толщины накипи на эффективность коэффициента теплопередачи. 

Исходя из этой цели, для изучения процессов образования отложений на внутренней стенке го-
ризонтальных  труб  теплообменников  при  различных  гидродинамических  режимах  движения  потока 
нефтегазоконденсатного сырья, нами собрана экспериментальная установка и расчётным путём вы-
явлено влияние толщины накипи на эффективность коэффициента теплопередачи. 

Образование  накипи  в  теплообменной  трубе  изучены  в  экспериментальной  теплообменной  уста-
новки созданной в лаборатории «Процессы и аппараты химической технологии» ИОНХ АН РУз [4]. Опыты 
по изучению образования накипи в горизонтальной трубе проведены при давлениях Р = 8 ÷ 50 кПа, тем-
пературе нагревания tн = 170 оС и объемном расходе нефти Vн = 4 ÷ 20 л/мин. При этом, скорость движе-
ния нефти по трубе изменялся в переделах ωн = 0,21 ÷ 1,06 м/с. 

Результаты проведенных экспериментов приведены в нижеследующей таблице. 
Поскольку скорость образования отложений на внутренней поверхности стенки теплопередаю-
щей  трубы  трудно  контролируема,  то  для  получения  статистически  значимых  результатов  экспери-
ментальная  установка  должна  обеспечивать  проведение  большого  количества  опытов  при  идентич-

100 

 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
ных  условиях.  Исходя  из  этого,  продолжительность  каждого  эксперимента  составила  1440  мин  (24 
часа).  Предел  изменения  заданного  расхода  рабочей  смеси  обеспечивает  установления  различных 
картин гидродинамических режимов ее движения в установке. 

Таблица –  Образование  накипи  в  опытной  трубе  при  различных  гидродинамических  режимов  движения  нефти 

при170 оС 

Расход рабочей смеси, л/мин 

Скорость потока, м/с 

Число Рейнольдса, Re 

Масса накипи, г 

4 

10 

20 

0,21 

0,53 

1,06 

2280 

6309 

12660 

0,532 

0,477 

0,185 

Данные таблицы свидетельствуют о том, что в заданном диапазоне расхода нефти от 4 до 20 л/мин 
её движения в опытной трубе плавно переходит от ламинарного (при υсм = 0,21 м/с) к турбулентному (при 
υсм = 1,06 м/с). При ламинарном режиме масса образованной накипи в трубе составляет 0,532 г, а пере-
ходном режиме ее масса уменьшилась до 0,477 г. При турбулентном режиме (при Re = 12660) масса от-
ложенной накипи снижается до 0,185 г, соответственно. Графическая интерпретация данных таблицы по-
казывает, что с повышением числа Re отложения в горизонтальной трубе имеют тенденции к снижению. 

Также  рассчитано  зависимости  коэффициента  теплопередачи  от  толщины  накипи  в  горизон-

тальной трубе при движении нефти.  

Используя полученные экспериментальные данные определены значения коэффициентов теп-
лоотдачи  и  величина  коэффициента  теплопередачи  в  горизонтальной  трубе  по  известному  уравне-
нию [5]:  

=

K

1

+

+

1

1

1

2

, 

+

ст

ст

от

от

где   

 и  от

ст

– толщина стенки трубы и накипи, м.  

Результаты расчета коэффициента теплопередачи в горизонтальной трубе в условиях накипе-

образования приведены в рисунке. 

На  рисунке  изображены  кривые  изменения  величины  коэффициента  теплопередачи  от  расту-
щей толщины накипи на внутренней стенке горизонтальной трубы опытной установки при различных 
гидродинамических режимах движения нефти. 

Рисунок – Изменение коэффициента теплопередачи от роста толщины накипи на внутренней стенке 
горизонтальной трубы при движении нефти: 1 – Re = 12660; 2 – Re = 6309; 3 – Re = 2280 

Результаты сравнение кривых 1–3 в рисунке показывает, что с ростом толщины отложений на 
стенке  при  всех  гидродинамических  режимах  движения  нагреваемой  нефти  в  горизонтальной  трубе 
величина  коэффициента  теплопередачи  имеет  тенденции  к  плавному  снижению.  В  начале  опытов, 
когда  слой  накипи  на  внутренней  поверхности  стенки  трубы  еще  отсутствует  и  режим  движения 

101 

 
 
 
 
 
 
 
l
d
l
d
a
a
d
d
 
 
 
 
 
нагреваемой  смеси  ламинарный  (Re  =  2280),  коэффициент  теплопередачи  имеет  максимальную  ве-
личину – К = 714,4Вт/(м2·К). В дальнейшем, когда толщина накипи в трубе растет до 4 мм, величина 
коэффициента К резко снижается в 2,6 раза и составляет 266,5 Вт/м2·К.  

В переходном режиме движения нефти в трубе (Re = 6309), с ростом толщины отложений в трубе 
до 4 мм, падения величины коэффициента К составляет в 3,2 раза, т.е. от 936,5 до 292,3 Вт/(м2·К). В тур-
булентном режиме движения смеси (Re = 12660), с ростом толщины накипи в указанном пределе, значе-
ния коэффициента теплопередачи в трубе может снизиться в 4 раза, т.е. от 1274,9 до 318,7 Вт/м2·К.  

  Таким  образом,  на  основе  проведенных  исследований  рекомендуется  провести  подогрев  уг-
леводородного сырья в теплообменниках турбулентного режима, что способствует снижению толщи-
ну накипи до 5,8 раза и в процессе повышается коэффициент теплопередачи в аппарате.  

Литература: 

1.   Процессы и аппараты химической технологии / А.А. Захарова [и др.]; Под редакцией проф. А.А. Заха-

ровой. – М. : Издательский центр «Академия», 2006. – С. 30–53. 

2.   Колесников В.А., Нечаев Ю.Г. Теплосиловое хозяйство сахарных заводов. – М. : Пищевая промишлен-

ность, 1980. – 392 с. 

3.   Мановян А.К. Технология первичной переработки нефти и природного газа : учебное пособие для ву-

зов. 2-е изд. – М., 2001. – 569 с.  

4.   Исмаилов О.Ю., Худайбердиев А.А., Хурмаматов А.М. Исследование зависимости коэффициента теп-
лопередачи от толщины накипи и режима движения нагреваемой нефтегазоконденсатной смеси в горизонталь-
ной трубе // Научно-технический журнал «Нефтепереработка и нефтехимия». – 2017. – № 2. – С. 42–45. 

5.   Павлов  К.Ф.,  Романков  П.Г.,  Носков  А.А. Примеры  и  задачи  по  курсу процессов  и  аппаратов  химиче-
ской технологии : учебное пособие для вузов / Под ред. П.Г. Романкова. – 10-е изд., перераб. и доп. – Л. : Химия, 
1987. – С. 529. 

References: 

1.   Processes and apparatuses of chemical technology / A.A. Zakharov [et al.]; Under edition of Prof. A.A. Zakharova. – 

M. : Academia Publishing Centre, 2006. – Р. 30–53. 

2.   Kolesnikov  V.A.,  Nechaev  Yu.G.  Heat-power  economy  of  the  sugar  plants.  –  M.  :  Food  promissory  note,     

1980. – 392 р. 

3.   Manovian  A.K.  Technology  of  primary  processing  of  oil  and  natural  gas:  text-book  for  higher  educational 

institutions. 2nd ed. – M., 2001. – 569 р.  

4.   Ismailov O.Yu.,  Khudaiberdiev  A.A.,  Hurmamatov  A.M.  Study  of  dependence  of  heat  transfer  coefficient  on 
scale thickness and mode of movement of heated oil-gas-condensate mixture in horizontal pipe // Scientific and technical 
journal «Oil refining and petrochemistry». – 2017. – № 2. – Р. 42–45. 

5.   Pavlov  K.F.,  Romankov  P.G.,  Noskov  A.A.  Examples  and  problems  on  a  course  of  processes  and 
apparatuses of chemical technology: a textbook for higher educational institutions / Under edition of P.G. Romankov. – 
10th ed., transcript and additional. – L. : Chemistry, 1987. – Р. 529. 

102 

 
 
 
 
 
 
 
