БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622.24 

ИССЛЕДОВАНИЕ ОСНОВНЫХ ПРИЧИН ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ ПРИХВАТОВ 
––––––– 
RESEARCH OF THE UNDERSTANDING CAUSES DIFFERENTIAL STICKING 

Каменских Сергей Владиславович 
доцент кафедры бурения, к.т.н., доцент, 
Ухтинский государственный технический университет 

Kamenskikh Sergey Vladislavovich 
Associate Professor, 
Drilling Department, 
Candidate of Technical Sciences, 
Ukhta State Technical University 

Райлян Алексей Игоревич 
магистр кафедры бурения (БС-19М), 
Ухтинский государственный технический университет 

Railyan Alexey Igorevich  
Master of Drilling Department (BS-19M), 
Ukhta State Technical University 

Аннотация.  В  статье  исследованы  и  проанализированы  ос-
новные  причины  возникновения  дифференциальных  прихва-
тов,  которые  являются  одним  из  самых  часто  встречаемых  и 
трудоемких  видов  аварий.  Проведены  экспериментальные  ис-
следования  с  использованием  как  отечественного,  так  и  им-
портного  оборудования  и  материалов.  Установлены  количе-
ственные  зависимости  различных  факторов,  влияющих  на  ин-
тенсивность  дифференциальных  прихватов  в  высокопроница-
емых горных породах. 

Annotation.  In  article  the  main  reasons  for 
emergence  of  differential  sticking  which  are 
one  of 
labor-
the  most  often  met  and 
consuming  types  of  accidents  are  investigat-
ed  and  analysed.  Pilot  studies  with  use  of 
both the domestic, and import equipment and 
materials  are  conducted.  Quantitative  de-
influencing 
pendences  of  various 
intensity  of  differential  sticking 
in  high-
permeability rocks are established. 

factors 

Ключевые  слова:  дифференциальные  прихваты,  проницае-
мость,  адгезия,  плотность,  фильтрация,  смазочные  добавки, 
площадь и время контакта. 

Keywords:  differential  sticking,  permeability, 
adhesion,  density,  filtration,  lubricant  addi-
tives, area and time of contact. 

О 

дним  из  наиболее часто  встречающихся  и  трудоемких  видов  аварий  являются  прихваты,  
которые  в  общем  балансе  аварийного  времени  занимают  от  32  до  47  %  (Тимано-
Печорская  нефтегазоносная  провинция  (ТПНГП),  Тюмень,  Башкортостан)  [1–3],  что  требует  значи-
тельных  временных  и  материальных  затрат  на  их  ликвидацию.  Так,  например,  ООО  «Интегра-
Бурение»  в  2010  г.  затратило  на  ликвидацию  аварий  на  месторождениях  ТПНГП  около  100  суток  и 
177 млн рублей, причем большая часть времени и материальных затрат ушли именно на ликвидацию 
прихватов.  Поэтому  исследование  основных  причин  процесса  прихватообразования,  несомненно, 
является актуальной задачей. 

На основании опыта строительства скважин и ряда исследований [1–8 и др.] прихваты по при-

чинам возникновения можно классифицировать следующим образом: 

1.    Прихваты из-за перепада давления (дифференциальные прихваты). 
2.    Прихваты в желобных выработках. 
3.    Прихваты из-за заклинивания посторонними предметами. 
4.    Прихваты при заклинивании в суженной части ствола скважины. 
5.    Прихваты осыпавшими неустойчивыми породами. 
6.    Прихваты из-за ползучести пластичных пород и текучести солей. 
7.    Прихваты из-за сальникообразования. 
8.    Прихваты из-за седиментационного осаждения твердой фазы. 
9.    Прихваты при цементировании и разбуривании цементного камня. 
10.   Прихват («прижег») алмазных долот и коронок. 
11.   Прихват жестких обсадных колонн из-за их заклинивания в «извилистом» стволе скважины 

с уступами и желобами. 

12.   Прихват сгустками высокой липкости при обильном поступлении сероводорода в глинистый 

раствор при рН примерно равном или меньше 7. 

В Ухтинском государственном техническом университете (УГТУ) на кафедре бурения были ис-
следованы и проанализированы основные причины дифференциальных прихватов с использованием 
прихватомера (OFITE) (рис. 1) и прибора СНС-2 (рис. 2) с цилиндрами, имеющими различные поверх-
ности (рис. 3). 

315 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Таблица 1 – Параметры тестируемых буровых растворов 

Тип раствора 

Плотность, кг / м3 

Фильтрация, 
см3 / 30 мин. 
44 
12 

Условная 
вязкость, с 
19 
23 

1050 
1100 

Глинистый 
Полимерглинистый 
Полимерглинистый 
с полигликолем 
Ингибирующий I 
Ингибирующий II 
Высокощелочной 
Биополимерный 
РУО* (ЭС** = 560 В) 
Примечание. * – РУО – раствор на углеводородной основе; ** – ЭС – электростабильность. 

1050 
1030 
1010 
1060 
1070 

12 
10 
10 
8 
2–4 

35 
45 
61 
– 
43 

1010 

64 

7 

СНС1/10, 
дПа 
5 / 15 
10 / 15 

6 / 15 

5 / 10 
15 / 20 
5 / 7 
30 / 36 
10 / 24 

рН 

9,0 
10,0 

10,5 

10,0 
10,0 
12,3 
8,3 
8,5 

Таблица 2 – Составы тестируемых буровых растворов 

Название раствора 

РУО «Versaclean» 

Глинистый 
Полимерглинистый 
Полимерглинистый 
с полигликолем 
Ингибирующий I 
Ингибирующий II 
Биополимерный 
Высокощелочной 

Состав 
Минеральное масло, Versamul, VG-Plus, Известь, Versacoat НТ, 
Кальций хлористый, Карбонат кальция, вода 
Бентонит, Na2СО3 
Бентонит, PAC-R, PAC-LV, Na2СО3, NaOH 

Бентонит, PAC-R, PAC-LV, Полигликоль, Na2СО3, NaOH 

Бентонит, Duovise, Хлорид калия, PAC-R, PAC-LV, Na2СО3, NaOH, Thinsmart 
Бентонит, Duovise, Хлорид калия, PAC-R, Thinsmart, SP-101, Poly Plus, Na2СО3, NaOH 
Barazan, PAC-R, PAC-L, Крахмал, Мраморная крошка, Na2СО3 
Duovise, PAC-R, PAC-LV, Dextrid, СаО 

Буровые растворы (рис. 4) по прихватоопасности можно разделить на 4 группы: РУО (1); инги-

бирующие I и II (2 и 3); безглинистые (4 и 5); полимерглинистые (6 и 7) и глинистый (8). 

Наименьшим  моментом  страгивания  обладает  РУО  (1),  который  характеризуется:  достаточно 

малой  фильтрацией;  стабильной  и  пластичной  фильтрационной  коркой  за  счет  использования       
VG-Plus и карбоната кальция; хорошей смазывающей способностью. 

Относительно  небольшой  момент  страгивания  наблюдается  у  ингибирующих  буровых  раство-
ров I и II (2 и 3), что обусловлено использованием лигносульфоната (Thinsmart), акрилата (SP-101) и 
полимера  (Poly  Plus).  При  этом  момент  страгивания  бурового  раствора  ингибирующий  II  в  два  раза 
меньше,  чем  ингибирующий  I,  что  обусловлено  применением  акрилата  (SP-101)  и  полимера           
(Poly Plus). Дополнительно, важную, но не решающую роль играет малое содержание твердой фазы 
(5  кг/м3)  в  ингибирующих  растворах  I  и  II.  Таким  образом,  для  снижения  момента  страгивания 
наибольшую  эффективность  показали  полимер,  лигносульфонат  и  акрилат,  который  способствует 
повышению  влажности  фильтрационной  корки  и  обладает  капсулирующим  эффектом,  в  результате 
чего на стенке скважины образуется тонкая фильтрационная корка. 

316 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 4 – Зависимость момента страгивания от типа бурового раствора 
(1 – РУО, 2 – Ингибирующий II; 3 – Ингибирующий I; 4 – Высокощелочной; 5 – Биополимерный;  
6 – Полимерглинистый с полигликолем; 7 – Полимерглинистый; 8 – Глинистый раствор) 

Практически  равный  момент  страгивания  имеют  безглинистые  промывочные  жидкости  (4  и  5), 
причем биополимерный раствор имеет несколько большую силу прихвата по сравнению с высокоще-
лочным за счет использования мраморной крошки (МК), которая увеличивает толщину фильтрацион-
ной корки, а, следовательно, и интенсивность прихватообразования. Момент страгивания высокоще-
лочного безглинистого раствора  в 2 раза больше, чем у ингибирующего I по причине более высокой 
величины рН, способствующей конформационным изменениям макромолекул. 

Из  протестированных  промывочных  жидкостей  наибольший  момент  страгивания  имеют  поли-
мерглинистые (6 и 7) и глинистый (8) буровые растворы по причине использования в качестве твер-
дой фазы бентонита. Полимерглинистый буровой  раствор с полигликолем (6), по сравнению с поли-
мерглинистым (7) и глинистым (8), имеет меньшую силу прихвата за счет снижения содержания бен-
тонита в своем составе и, вероятно, в меньшей степени за счет использования полигликоля. 

Большинство  протестированных  буровых  растворов  содержат  в  своем  составе  целлюлозу 

(PAC-R, PAC-LV, PAC-L), которая не оказывает значительного влияния на момент страгивания. 

Взаимодействие на границе «металл-корка» имеет сложную природу и может быть разделено: 
–   на силы механического трения; 
–   адгезионное взаимодействие.  
Доля адгезионных сил по данным А.К. Самотоя [4] может достигать 40–50 % от общих сил вза-
имодействия,  что  неоднократно  было  подтверждено  на  практике  при  ликвидации  прихватов.  Напри-
мер, после полного снятия перепада давления с прихваченного инструмента требовалось приложить 
дополнительную  силу,  чтобы  преодолеть  действие  адгезионных  сил.  Поэтому  пренебрегать  адгези-
онной составляющей силы прихвата нельзя. 

Исследование  адгезии  осуществлялось  с  помощью  прибора  СНС-2  (рис.  2)  с  использованием 
различных  цилиндров  (рис.  3)  и  типов  буровых  растворов  (табл.  2).  Оценка  интенсивности  адгезии 
осуществлялась согласно методике, разработанной Р.Г. Ахмадеевым и И.В. Куваевым (RU 1772699). 
Методика основывается на соотношении напряжений сдвига на границах измерительных цилиндров с 
гофрированной (стандартный) и гладкими поверхностями (металлический и алюминиевый). Согласно 
этой методике необходимо добиваться отрицательных значений адгезии, характеризующих разжиже-
ние  пристенного  слоя.  Прочность  и  толщина  пристенного  слоя  может  быть  понижена  введением  в 
раствор  поверхностно-активных  веществ  и  смазочных  добавок,  способных  адсорбироваться  на  кон-
тактирующих твердых поверхностях и блокировать места их контакта. 

Наименьшие величины адгезионного взаимодействия отмечены у РУО (1) и полимерглинистого 
бурового раствора с полигликолем (6), что связано с их хорошей смазывающей способностью: мине-
ральное масло и полигликоль соответственно. Это обусловлено тем, что смазочные вещества (мине-
ральное масло и полигликоль) создают на поверхностях раздела труб с фильтрационной коркой гра-
ничные  слои,  которые  обеспечивают  гидравлическую  связь  между  ними  и  заполняющим  скважину 
буровым  раствором.  Все  это  обеспечивает  выравнивание  действующего  в  зоне  контакта  перепада 
давлений, прижимающего трубы к стенке скважины, и резкому уменьшению силы отрыва и сдвига. 

Небольшой  адгезией  обладает  также  высокощелочной  буровой  раствор  (4),  что  обусловлено 
образованием на цилиндре тонкой и плотной пленки, препятствующей адгезии твердых частиц на по-
верхности цилиндра. Кроме этого, отсутствие бентонита в составе раствора способствует минимиза-
ции адгезионного взаимодействия «труба-раствор». 

317 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Присутствие бентонита и полимеров в рецептурах буровых растворов (2, 3, 5, 7) повышают вяз-
кость и адгезионное взаимодействие, что обусловлено повышением гидрофильного взаимодействия 
«труба-раствор».  Естественно,  что  обработка  буровых  растворов  (2,  3,  5,  7)  смазочными  добавками 
будет способствовать снижению сил адгезионного взаимодействия. 

В целом, на основании проведенных экспериментов [2] были получены следующие выводы: 
1)    Наименьший  момент  страгивания  характерен  для  растворов  на  углеводородной  основе, 
применение которых по ряду причин ограничено. Ингибирующие буровые растворы I и II с малым со-
держанием твердой фазы также обладают низким  моментом страгивания за счет использования по-
лимеров,  лигносульфонатов  и  акрилатов,  причем  последние  наиболее  эффективны.  В  биополимер-
ных  буровых  растворах  при увеличении  концентрации  мраморной  крошки  необходимо  повышать  со-
держание смазочных реагентов. Наибольший момент страгивания характерен для глинистого и поли-
мерглинистых буровых растворов за счет использования в качестве твердой фазы бентонита. 

2)    С  повышением  проницаемости  горных  пород  момент  страгивания  увеличивается.  Из  про-
тестированных буровых растворов наибольший момент страгивания характерен для глинистого и да-
лее в порядке убывания: полимерглинистого с полигликолем, ингибирующих I и II. 

3)    Подтверждена пропорциональная зависимость момента страгивания от перепада давления. 
4)    Подтверждено  влияние  площади  контакта  бурильного  инструмента  со  стенками  скважины 
на момент страгивания. При этом увеличение площади контакта на 18 % способствует росту момента 
страгивания на 23 %. 

5)    Важнейшую роль в повышении момента страгивания оказывает время контакта инструмента 
с  фильтрационной  коркой.  Полученные  зависимости  имеют  параболический  вид,  причем  наибольшая 
интенсивность момента страгивания отмечается в первые 5 минут контакта. Наибольший момент стра-
гивания наблюдается у глинистого бурового раствора, наименьший – у ингибирующего раствора II. 

6)    Достаточно  значительное  влияние  на  момент  страгивания  оказывает  плотность  бурового 
раствора.  При  этом  увеличение  плотности  глинистого  бурового  раствора  с  1020  до  1370  кг/м3             
(в 1,3 раза) привело к росту момента страгивания в 11,1 раза. Использование мраморной крошки (МК) и 
мела  увеличивают момент страгивания по сравнению  с баритом  в  2,5  и  1,5  раза  соответственно. Это 
связано с  меньшей дисперсностью барита, по сравнению с МК  и мелом,  в результате чего прочность 
фильтрационной корки увеличивается, а, следовательно, момент страгивания уменьшается. При этом у 
мраморной  крошки  наблюдается  наибольший  рост  момента  по  сравнению  с  мелом  за  счет  меньшей 
дисперсности, что обуславливает увеличение содержания коллоидной фазы в буровом растворе. 

7)    С течением времени (0,5–30 мин.) объем отфильтровавшейся жидкой фазы и момент стра-
гивания  увеличиваются.  При  этом  максимальный  рост  фильтрации  и  момента  страгивания  характе-
рен  для  первых  5  минут  контакта.  Наибольший  момент  страгивания  от  фильтрации  с  течением  вре-
мени  отмечается  у  глинистого  раствора,  наименьший  –  у  ингибирующего  бурового  раствора  II,  что 
обусловлено  использованием  акрилата,  который  обладает  капсулирующим  эффектом,  способствуя 
тем самым формированию плотной и тонкой фильтрационной корки.  

8)    Значительное влияние на вероятность возникновения прихвата оказывает степень очистки 
бурового раствора. При этом увеличение содержания шлама в растворе до 15 % способствует росту 
момента страгивания в 1,4 раза, до 45 % – в 1,5 раза. Это обусловлено тем, что при высоком содер-
жании  шлама  в  буровом  растворе  содержится  меньше  коллоидной  фазы  и  больше  абразивных  ча-
стиц, которые формируют толстые и липкие фильтрационные корки (прихватоопасные). 

9)    Смазочные вещества – важная часть бурового раствора. В настоящее время разработано 
более 100 различных видов материалов для улучшения смазочных свойств промывочных жидкостей. 
Обработка раствора смазочными добавками способствует снижению момента страгивания. При этом 
с увеличением перепада давления эффективность использования смазывающих добавок усиливает-
ся. Установлено, что увеличение концентрации смазывающей добавки «Полиэколуб» с 1 до 3 % спо-
собствует снижению момента страгивания до 1,5 раза в зависимости от перепада давления. Однако 
каждая  смазочная  добавка  эффективна  для  конкретного  типа  бурового  раствора  и  перепада  давле-
ния. Так, например, из исследованных смазочных добавок в концентрации 1 % (Полиэколуб, ФК ЛУБ, 
Микан-40,  Глитал,  ЛУБ-БКЕ,  Силанж,  Графит,  Verlead,  BDF-612,  TORQ-TRIM  II  PLUS,  ATREN-FK) 
наиболее эффективными оказались:  

–   «ФК  ЛУБ»  и  «Микан-40»  для  глинистого  бурового  раствора  при  перепаде  давления  от  2  до 

3,5 МПа и от 3,5 до 5 МПа соответственно; 

–   «TORQ-TRIM II PLUS» и «Verlead» для полимерглинистого раствора при перепаде давления 

от 2 до 3 МПа и от 3 до 5 МПа соответственно; 

–   «Глитал» для биополимерного раствора при перепаде давления от 2 до 5 МПа. 
Дополнительно  смазочные  добавки  снижают  показатель  липкости  фильтрационных  корок  в 
среднем  в  4,7  раз.  При  этом  наиболее  эффективными  являются  жидкие  гидрофобные  смазки  типов 
«BDF-612» и «Verlead». 

318 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Наименьшей  интенсивностью  адгезионного  взаимодействия  обладает  смазочная  добавка 
«ATREN-FK» как при использовании стального, так и алюминиевого внутренних цилиндров. При этом 
исследуемые твердые смазочные добавки (силанж и графит) увеличивают интенсивность адгезии, т. 
к. способствуют повышению содержания дисперсной фазы в растворе. 

10)  Выявлено,  что  увеличение  температуры  с  23  до  79º  С  приводит  к  увеличению  момента 
страгивания в среднем в 1,75 раза. Это обусловлено тем, что увеличение температуры способствует: 

–   снижению эффективности использования полимеров; 
–   усилению коагуляционных процессов; 
–   усилению диффузионных процессов, ускоряющих отделение фильтрата и коркообразование. 
11)  Установлено,  что  наименьшей  интенсивностью  адгезионного  взаимодействия  обладает 
раствор на углеводородной основе и далее в порядке убывания: полимерглинистый с полигликолем, 
высокощелочной,  ингибирующий  I,  полимерглинистый,  ингибирующий  II,  глинистый.  В  наибольшей 
степени на интенсивность адгезионного взаимодействия влияет присутствие в буровом растворе бен-
тонита, полимеров, смазочных добавок и щелочность среды. При этом наличие смазочных добавок и 
увеличение  щелочности  среды способствуют  уменьшению  адгезионных  сил,  и  наоборот,  бентонит  и 
полимеры – увеличению. 

Литература: 

1.  Каменских С.В. Оценка аварийности при строительстве скважин на площадях и месторождениях Тима-
но-Печорской  провинции  //  Строительство  нефтяных  и  газовых  скважин  на  суше  и  море:  Научно-технический 
журнал. – М. : ВНИИОЭНГ. – 2015. – № 12. – С. 6–11. 

2.  Каменских С.В. Исследование и анализ причин возникновения дифференциальных прихватов в высо-
копроницаемых  горных  породах  //  Строительство  нефтяных  и  газовых  скважин  на  суше  и  на  море:  Научно-
технический журнал. – М. : ВНИИОЭНГ. – 2017. – № 2. – С. 6–14. 

3.  Осложнения и аварии при строительстве нефтяных и газовых скважин: Учебное пособие для студентов 
высших  учебных  заведений,  обучающихся  по  направлению  подготовки  магистратуры  «Нефтегазовое  дело»  по 
представлению Ученого совета Ухтинского государственного технического университета / С.В. Каменских [и др.]. – 
Ухта : Изд-во Ухтинского государственного технического университета, 2014. – 231 с.: ил. 

4.  Самотой А.К. Прихваты колонн при бурении скважин. – М. : Недра, 1984. – 205 с. 
5.  Пустовойтенко И.П. Предупреждение и ликвидация аварий в бурении. – М. : Недра, 1988. – 279 с. 
6.  Галимов  М.А.,  Самотой  А.К. Гидродинамические  способы  ликвидации  прихватов  бурильных  колонн // 

Бурение: обзорная информация. – М., 1981. 

7.  Злотников Г.П., Осипов П.Ф. Разработка методов предупреждения прихватов и поломок бурильных труб 

на участках искривления ствола глубоких скважин : автореф. дис. … канд. техн. наук. – Ухта : УГТУ, 2007. – 24 с. 

8.  Ясов В.Г., Мыслюк М.А. Осложнения в бурении. – М. : Недра, 1991. – 334 с. 

References: 

1.  Kamenskikh  S.V.  Assessment  of  accident  rate  during  construction  of  wells  in  the  areas  and  fields  of  the 
Timan-Pechora  province  //  Construction  of  oil  and  gas  wells  on land  and sea:  Scientific  and  Technical  Journal.  –  M. : 
VNIIOENG. – 2015. – № 12. – Р. 6–11. 

2.  Kamenskikh S.V. Research and analysis of causes of differential sticking in high-permeability rocks // Construction 

of oil and gas wells onshore and offshore: Scientific and Technical Journal. – M. : VNIIOENG. – 2017. – № 2. – Р. 6–14. 

3.  Complications and accidents during construction of oil and gas wells: Textbook for students of higher educa-
tional institutions studying in the direction of master's degree program «Oil and gas business» as advised by the Aca-
demic Council of Ukhta State Technical University / S.V. Kamenskikh [et al.]. – Ukhta : Izd vo Ukhta State Technical Uni-
versity, 2014. – 231 p.: ill. 

4.  Samotoi A.K. Sticks of strings at drilling wells. – M. : Nedra, 1984. – 205 р. 
5.  Pustovoytenko I.P. The prevention and elimination of accidents in drilling. – M. : Nedra, 1988. – 279 р. 
6.  Galimov  M.A.,  Samotoi  A.K.  Hydrodynamic  ways  of  liquidation  of  stuck  drill  strings  //  Drilling:  review  infor-

mation. – М., 1981. 

7.  Zlotnikov G.P., Osipov P.F. Development of methods for prevention of sticking and breakage of drill pipes in 

areas of deep wellbore curvature : Abstract of Ph. ... Cand. of Technical Sciences. – Ukhta : UGTU, 2007. – 24 р. 

8.  Yasov V.G., Myslyuk M.A. Drilling complications. – M. : Nedra, 1991. – 334 р. 

319 

 
 
 
 
 
 
 
