БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.245.428+ 550.832.44 

ОЦЕНКА КАЧЕСТВА ЦЕМЕНТИРОВАНИЯ  
И ТЕХНИЧЕСКОГО СОСТОЯНИЯ СКВАЖИН 
НА ПРИМЕРЕ САМОТЛОРСКОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ 
ПО ДАННЫМ АКУСТИЧЕСКОГО МЕТОДА КОНТРОЛЯ 
●●●●●● 
ASSESSMENT OF THE QUALITY OF CEMENTING 
AND THE TECHNICAL CONDITION OF WELLS 
USING THE EXAMPLE OF THE SAMOTLORSKOYE FIELD 
ACCORDING TO THE ACOUSTIC CONTROL METHOD 

Антонов Евгений Николаевич 
ведущий инженер по бурению  
управления супервайзинга бурения, 
АО «Самотлорнефтегаз» 

Савенок Ольга Вадимовна 
доктор технических наук, 
профессор кафедры Нефтегазового дела  
имени профессора Г.Т. Вартумяна, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Аннотация.  В  статье  выполнена  обработка  данных  акустиче-
ского  контроля  качества  цементирования  скважины  на  место-
рождении  Самотлор.  Рассмотрены  вопросы  метрологического 
обеспечения  аппаратуры  АКЦ.  Показана  зависимость  пара-
метров АКЦ от состояния контакта колонны с цементным кам-
нем. Установлены интервалы с различным типом качества це-
ментирования.  Несомненное  преимущество  АКЦ  состоит  в 
том,  что  её  данные  отражают  состояние  и  объёмы  уже  сфор-
мировавшегося в затрубном пространстве цементного камня и 
его  механические  контакты  с  обсадной  колонной  и  стенкой 
скважины,  в  том  числе  в  течение  всего  срока  эксплуатации 
скважины.  Второе  преимущество  заключается  в  возможности 
оценки  качества  тампонажа  межтрубного  и  затрубного  про-
странства  многоколонных  конструкций.  Основными  недостат-
ками  АКЦ  является  чувствительность  к  децентрации  измери-
тельного зонда в скважине и необходимость ожидания во вре-
мя схватывания и набора прочности цементным камнем. 

Ключевые  слова:  основы  теории  метода  АКЦ;  методика  по-
левых  исследований;  технические  характеристики  трубных 
волноводов; аппаратура акустического цементирования; обра-
ботка  и  интерпретация  результатов;  надёжность  определения 
качества  цементирования  обсадных  колонн;  результаты  ин-
терпретации по акустическому каротажу. 

Antonov Evgeny Nikolaevich 
Lead drilling engineer  
of the supervising drilling department, 
JSC «Samotlorneftegaz» 

Savenok Olga Vadimovna 
Doctor of technical sciences, 
Professor of oil and gas engineering  
department named after  
Professor G.T. Vartumyan, 
Kuban state technological university 

Annotation.  The  article  processed  the  data 
of acoustic quality control of cementing a well 
on  the  Samotlorskoe  field.  The  issues  of 
metrological support of equipment of acoustic 
cementing quality control method are consid-
ered.  The  dependence  of  the  acoustic  ce-
menting  quality  control  method  parameters 
on  the  state  of  contact  of  the  column  with 
cement  stone  is  shown.  Intervals  with  differ-
ent  types  of  cementing  quality  are  estab-
lished. The undoubted advantage of acoustic 
cementing  quality  control  method  is  that  its 
data  reflect  the  state  and  volume  of  cement 
stone  already  formed  in  the  annulus  and  its 
mechanical  contacts  with  the  casing  and  the 
wall of the well, including during the entire life 
of  the  well.  The  second  advantage  is  the 
ability to assess the quality of the grouting of 
the  annular  and  annular  space  of  multi-
column  structures.  The  main  disadvantages 
of  acoustic cementing quality control  method 
are  sensitivity  to  the  decentration  of  the 
measuring  probe in  the well  and the  need to 
wait  during  setting  and  curing  by  cement 
stone. 

Keywords: fundamentals of the theory of the 
acoustic  cementing  quality  control  method; 
field research methodology; technical charac-
teristics  of  tube  waveguides;  acoustic  ce-
menting  equipment; processing  and  interpre-
tation  of  results;  reliability  of  determining  the 
quality of casing cementing; sonic interpreta-
tion results. 

ведение 

В 

После окончания бурения в скважину, как правило, спускают обсадные колонны, а затруб-
ное  пространство  между  стенкой  скважины  и  внешней  поверхностью  заливают  цементом.  Цементи-
рование затрубного пространства необходимо для разобщения отдельных пластов с целью устране-

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ния перетоков различных флюидов из одного пласта в другой. Высококачественное цементирование 
обсадных  колонн  позволяет  однозначно  судить  о  типе  флюида,  насыщающего  породу  (нефть,  газ, 
вода,  нефть  с  водой  и  т.п.),  правильно  подсчитывать  запасы  нефти  и  газа  и  эффективно  осуществ-
лять контроль разработки нефтяных и газовых месторождений. 

О высоком качестве цементирования обсадных колонн свидетельствуют следующие показатели: 
1)  соответствие подъёма цемента в затрубном пространстве проектной высоте его подъёма; 
2)  наличие цемента в затрубном пространстве в затвердевшем состоянии; 
3)  равномерное распределение цемента в затрубном пространстве; 
4)  хорошее сцепление цемента с колонной и породами. 
Качество цементирования обсадных колонн контролируется методами термометрии и радиоак-

тивных изотопов, гамма-гамма-методом и акустическим методом. 

В настоящее время основным методом для оценки качества цементирования обсадных колонн 

является АКЦ. 

Основы теории метода АКЦ 

Контроль цементирования затрубного пространства акустическим методом основан на измере-
нии амплитуды преломлённой продольной волны, распространяющейся по обсадной колонне, и реги-
страции времени распространения упругих колебаний. 

Метод АКЦ позволяет: 
1)  установить высоту подъёма цемента; 
2)  выявить наличие или отсутствие цемента за колонной; 
3)  определить наличие каналов, трещин, каверн в цементном камне; 
4)  изучить степень сцепления цемента с колонной и породами. 
Распространение  упругих  волн  представляет  последовательное  возбуждение  колебательного 
процесса в среде по различным направлениям от источника упругих волн. Характер движения частиц 
среды связан с теми или иными типами волн, которые могут существовать и распространяться на од-
ном и том же участке среды независимо друг от друга. 

Акустический  излучатель,  находящийся  внутри  обсадной  колонны,  возбуждает  в  буровом  рас-
творе сигнал. Сигнал проходит через буровой раствор, преломляется в колонну, распространяется по 
ней  и  возвращается  через  буровой  раствор  обратно  в  приёмник.  Часть  сигнала  проходит  через  ко-
лонну  в  цемент  и  в  породу,  а  затем  возвращается  в  приёмник.  Принимаемый  сигнал  состоит  из  не-
скольких компонент. Первыми приходят сигналы от колонны. 

Наибольшее значение имеет распространяющаяся по трубе волна растяжения, которую обычно 
называют продольной волной. Кроме продольной волны, в трубе будут возникать ещё волны – попе-
речная  волна,  волна  Стоунли  (скользящая  по  границе  «вода  –  стенка  трубы»),  волны,  связанные  с 
отражениями  упругих  колебаний  от  стенок  трубы,  и  цилиндрические  винтовые  волны.  Кроме  того, 
можно  ожидать  те  волны,  которые  наблюдаются  в  необсаженной  скважине: преломлённая  продоль-
ная,  преломлённая  поперечная,  отражённые,  винтовые  цилиндрические  и  др.,  а  также  гидроволну, 
идущую  непосредственно  по  буровому  раствору  (заполняющей  трубу  жидкости).  Однако  выделение 
на записи указанных типов волн представляет большие трудности. 

Свойства среды влияют как на скорость распространения, так и на затухание энергии акустических 
волн. При проведении акустического каротажа в обсаженных скважинах было замечено, что при движении 
скважинного  прибора  в  пределах,  казалось  бы,  однородной  обсадной  колонны  некоторые  акустические 
параметры (например, амплитуды) сильно изменяются по своей величине. Эти изменения вызваны при-
сутствием цементного камня в затрубном пространстве и характером связи его со стенками колонны. 

Формирование цементного камня в скважинных условиях представляет собой сложный процесс, за-
висящий от температурного режима, давления, агрессивности пластовых вод, обезвоживания цементного 
раствора за счёт перепада давления и проницаемости горных пород, техники цементирования, конструк-
ции скважины и других факторов. Отдельные из них увеличивают проницаемость цементного камня; дру-
гие ухудшают прочность и силу сцепления цементного камня с горными 
 породами  и  металлом  об-
садных  труб;  третьи  приводят  к  разрушению  структуры,  каналообразованию  и  разрывам  в  цементном 
камне. Всё в конечном итоге приводит к нарушению герметичности цементного камня. 

При  цементировании  заколонного  пространства  и  при  дальнейшей  эксплуатации  скважины  в 

цементном кольце могут формироваться следующие основные дефекты: 

1)  вертикальные каналы и трещины; 
2)  кольцевые микрозазоры на границах с обсадной колонной и горными породами; 
3)  горизонтальные разрывы цементного кольца; 
4)  низкая прочность и высокая проницаемость цементного камня. 
Время  прохождения  по  породе  широко  меняется  в  зависимости  от  плотности  породы.  Если 
знать скорость волн до цементирования и сравнить их со скоростью волн после цементирования, то 
можно судить о качестве цементирования. 

37 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Методика полевых исследований 

Проведение  геофизических исследований  и  работ  предусматривает  последовательное  выпол-
нение  операций,  обеспечивающих  получение  первичных  данных  об  объекте  исследований,  которые 
пригодны для решения геологических, технических и технологических задач на количественном и/или 
качественном уровнях, и включает в себя: 

●   выбор скважинного прибора или состава комбинированной сборки приборов (модулей); 
●   тестирование наземных средств и приборов; 
●   формирование описания объекта исследований; 
●   полевые калибровки скважинных приборов перед исследованиями; 
●   проведение спускоподъёмных операций для регистрации первичных данных; 
●   полевые калибровки приборов после проведения исследований. 
Выполнение  операций  фиксируется  файл-протоколом,  который  формируется  регистратором 
компьютеризированной  каротажной  лаборатории  без  вмешательства  оператора  и  содержит  данные 
по текущему каротажу: номер спускоподъёмной операции, наименование и номера приборов и сбор-
ки, время начала и завершения каждого замера. 

Выбор  скважинного  прибора  или  сборки  приборов  (модулей)  определяется  совместимостью 

методов ГИС, ИТСС и ПГИ при их одновременной реализации. 

Очерёдность  измерений,  выполняемых  несколькими  приборами  или  их  сборками,  зависит  от 
конкретных  скважинных  условий  и  задач,  решаемых  в  необсаженных  и  обсаженных  скважинах,  и 
определяется самостоятельно для каждой технологии исследований. 

Тестирование  цифрового  каротажного  регистратора,  вспомогательного  оборудования  каротаж-

ной лаборатории, скважинных приборов и их сборок проводят с помощью программ-тестов. 

Последовательность действий при проведении спускоподъёмных операций и регистрации пер-
вичных  данных  должна  обеспечить  безопасный  спуск  и  подъём  приборов  и  их  сборок  в  скважине  и 
проведение измерений во время подъёма, если технология работы с данным скважинным прибором 
или технология решения конкретной задачи не предусматривает других вариантов. 

Спуск приборов производят под действием привода лебёдки каротажного подъёмника, массы кабе-

ля и прибора со скоростью не более 8000 м/ч. Спуск сборок ведут со скоростью не более 5000 м/ч. 

Регулирование  скорости  спуска  осуществляют  тормозом  барабана  лебёдки  или  программно, 
если  работы  выполняют  с  использованием  каротажного  подъёмника  с  гидро-  или  электроприводом. 
При спуске  не допускается  резкое  торможение  барабана  лебёдки  во избежание  соскакивания  с  него 
витков кабеля. Не рекомендуется проводить спуск при выключенном двигателе подъёмника. 

Движение приборов на спуске контролируют по натяжению (провисанию) кабеля, датчику натя-
жения и по изменению  на  экране  монитора  значений  величин,  измеряемых приборами.  Допускается 
выполнять  во  время  спуска  операции  контроля  режимов  работы  скважинных  приборов,  проводить 
контрольные записи против опорных горизонтов и т.п. 

При  затруднённом  спуске  скважинных  приборов,  обусловленном  вязкой  промывочной  жидко-
стью,  наличием  в  скважине  сальников  и  уступов,  допускается  увеличение  массы  приборов  за  счёт 
закрепляемых  снизу  специальных  грузов.  При  наличии  в  скважине  уступов  целесообразно  увеличе-
ние длины груза. 

За  50  м до  забоя  скважины  скорость  спуска  приборов  необходимо  уменьшить  до  350 м/ч и  за-

действовать привод лебёдки. 

Перепуск кабеля в скважину не должен превышать 2–5 м. Во избежание прихвата прибора или за-
липания геофизического кабеля стоянка приборов на забое не должна превышать 5 минут. Иное значение 
допустимого времени стоянки определяется техническим состоянием ствола скважины и заблаговременно 
устанавливается соглашением между геофизическим предприятием и пользователем. 

Длительность  технологических  остановок  приборов  для  проведения  исследований  (например, 
для  отбора  проб  пластовых  флюидов  или  образцов  пород)  устанавливают  соглашением  между  гео-
физическим  предприятием  и  пользователем.  Длительная  стоянка  может  предусматривать  требова-
ние «расхаживания» кабеля в пределах нескольких метров. 

Подъём приборов в исследуемом интервале ведут со скоростью, не превышающей максималь-
но допустимую хотя бы для одного из модулей сборки. При прохождении сужений в стволе скважины 
(башмак обсадной колонны или НКТ, сальники, толстые шламовые корки) и за 50 м до устья скважи-
ны скорость подъёма приборов уменьшают до 250 м/ч. 

Подъём  приборов  и  их  сборок  за  пределами  исследуемых  интервалов  ведут  со  скоростью  не 

более 6000 м/ч. 

Во время подъёма приборов ведут непрерывный контроль за натяжением кабеля. 
В процессе подготовительных работ и спускоподъёмных операций формируют рабочие файлы, 
содержащие  заголовок,  результаты  периодической  и  полевой  калибровок,  первичные  данные  изме-
рений для следующих записей: 

●   основной – в пределах исследуемого интервала и обязательного перекрытия с предыдущим 

интервалом измерений длиной не менее 50 м; 

38 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

●   повторной – длиной 50 м в интервале наибольшей дифференциации показаний. В пределах 
интервала повторной  записи  должно  находиться  не  менее двух  магнитных  меток  глубин.  Для  интер-
валов исследований протяжённостью менее 100 м повторное измерение проводят по всей длине ин-
тервала; 

●   контрольной  – длиной  50  м  в интервалах, позволяющих  оценить  качество  выполненных ис-
следований. Такими интервалами являются, например, для электрических и электромагнитных мето-
дов – вход в обсадную колонну, для акустических – незацементированный участок обсадной колонны 
и т.п. В пределах этого интервала должно находиться не менее двух магнитных меток глубин. 

Дискретность  регистрации  данных  по  глубине  для  общих  и  детальных  исследований  должна 
составлять 0,2 м. Исследования микрометодами (МК, БМК, микрокавернометрии и наклонометрии), а 
также исследования скважин, находящихся в эксплуатации, и специальные исследования в открытом 
стволе выполняют с дискретностью 0,1 и/или 0,05 м. 

Шаг дискретизации АЦП  выбирают  таким  образом,  чтобы максимально допустимые погрешно-
сти  преобразования  сигналов  не  превышали  0,2  от  соответствующих  пределов  допускаемых  основ-
ных погрешностей измерений. Размер шага заложен в программном обеспечении цифрового прибора 
или АЦП регистратора при оцифровке аналоговых сигналов на поверхности. 

Калибровка прибора 

При  калибровке  и  поверке  аппаратуры  акустического  каротажа  в  качестве  измеряемых  пара-

метров приняты следующие: 

●   интервальное время распространения ультразвука в диапазоне от 140 до 600 мкс/м с преде-

лами допускаемой основной относительной погрешности ±3 %; 

●   коэффициент затухания ультразвука в диапазоне от 2 до 30 дБ/м с пределами допускаемой 

основной относительной погрешности ±15 %. 

Для  калибровки  аппаратуры  акустического  каротажа  методом  прямых  измерений  применяют 
стандартные  образцы  скорости  распространения  и  коэффициента  затухания  ультразвука.  Они  вы-
полнены в виде трубных волноводов, конструктивно представляющие собой стальные, стеклопласти-
ковые, асбоцементные и полиэтиленовые трубы длиной 4 или 6 м, заполненные водой. 

Все волноводы устанавливаются в шахту или трубный контейнер диаметром 0,6–0,8 м (рис. 1). 

Рисунок 1 – Схема и фото комплекта трубных волноводов для аппаратуры АК 

Технические характеристики трубных волноводов приведены в таблице 1. 

Таблица 1 – Технические характеристики трубных волноводов 

Номер 
образца 

Материал – 
носитель свойств 

№ 1 

№ 2 

№ 3 

№ 4 

сталь 

асбоцемент 

стеклопластик 

полиэтилен 

Внутренний 
диаметр 
волновода, мм 
125 ±2 

135 ±2 

115 ±2 

145 ±2 

Интервальное 
время, мкс/м 

182 ±1 

330 ±2 

352 ±2 

540 ±3 

Коэффициент 
затухания 
(на f = 20 кГц), дБ/м 
2,5–3,0 

2,0–3,0 

6,0–6,5 

13,0–15,0 

Значения  воспроизводимых  интервального  времени,  коэффициента  затухания  и  доверитель-
ных  границ  погрешности  определяются  в  процессе  их  метрологической  аттестации  после  монтажа 
волноводов на объекте. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Методика  калибровки  измерительных  каналов  аппаратуры  АК  с  использованием  эталонных 
волноводов основана на прямых измерениях калибруемой аппаратурой интервального времени рас-
пространения  и  коэффициента  затухания  ультразвука,  воспроизводимых  стандартными  образцами 
акустических параметров (волноводами). Зонд аппаратуры АК коаксиально помещают в центральную 
часть  волновода,  заполненного  водой.  Выполняют  однократные  измерения  интервального  времени 
распространения и коэффициент затухания ультразвука. 

Оценку абсолютной погрешности ∆оi измерений в каждой i-той точке контроля (в каждом волно-

воде) определяют по формулам: 
D~

oi

[
]
D=D
t

t
i

 и 

t

эi

D~

oi

[

]
D=a

i

, 

эi

где    ∆ti и ∆αi – показания аппаратуры (измеренные значения интервального времени распростране-
ния и коэффициента затухания ультразвука) в i-той точке контроля; ∆tэi и ∆αэi – эталонные зна-
чения интервального времени распространения и коэффициента затухания ультразвука в i-той 
точке контроля. 

Аппаратура 

В  приборах  акустической цементометрии используются  короткие  трёхэлементные измеритель-
ные зонды с расстоянием между ближайшими излучателем и приёмником от 0,7 до 1,5 м и базой зон-
дов (расстояние между приёмниками) – в пределах 0,3–0,6 м: 

●   МАК-2 И1.0П0.5П; 
●   МАК-3 И1.5П0.5П; 
●   МАК-4 И0.75П0.5П. 
Расстояние между приёмниками (база S) характеризуют разрешающую способность зонда, чем 
меньше  база,  тем  более  тонкие  слои  могут  быть  выделены  на  диаграммах  АКЦ.  Середина  является 
точкой записи. 

МАК-СК – Модуль сканирующей акустической цементометрии: 

формула зонда 
предельная рабочая температура, °С  
масса, кг 
длина, мм 
диаметр без учёта центраторов 
тип каротажного кабеля 

рабочая частота излучателя, кГц 
диаметр исследуемых скважин, мм 

И (1–8) 0.4 П (1–8) 
120 
95 
3500 
100 
трёхжильный 
бронированный 
длиной до 5000 м 
100 
140–168 

Модуль сканирующего акустического цементомера МАК-СК показан на рисунке 2. 
Требования к измерительным зондам: 
●   диапазоны измерений  DT  преломлённой продольной  волны и  Лэмба  волн  –  120–660  мкс/м, 

поперечной – 170–660 мкс/м, Стоунли – 660–1550 мкс/м; 

●   диапазон измерения коэффициента затухания – 0–30 (40) дБ/м; 
●   основная относительная погрешность измерения интервального времени – не более ±1–3 % 

(в зависимости от типа прибора); 

●   основные  абсолютные  погрешности  измерения  амплитуд  и  эффективного  затухания  –  не 

более ±0,1 А и ±3 дБ/м соответственно; 

●   длительность оцифровки сигналов – до 4 мс (при ПВП), 2 мс (при АКЦ); шаг дискретизации – 

2–5 мкс; 

●   скважинный прибор центрируется; 
●   скорость не должна превышать 1200 м/ч при записи по стволу (1:500) и 600 м/ч – в интерва-

ле детальных исследований (1:200). 

Обработка и интерпретация результатов 

Результатом измерений являются кривые, показывающие изменения физических свойств окру-

жающей среды вдоль ствола скважины. 

Для  того  чтобы  решить  соответствующие  производственные  задачи,  поставленные  заказчиком, 
необходимо  произвести  обработку  и  интерпретацию  данных,  получаемых  от  результатов  исследования 
скважин. 

Под интерпретацией понимают процесс перехода от результатов измерения к конкретным гео-

логическим данным. 

40 

 
 
 
 
D
-
a
D
-
a
D
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Модуль сканирующего акустического цементомера МАК-СК 

При АКЦ регистрируются параметры упругих волн: 
●   скорость (время); 
●   амплитуда волн, которые могут распространяться по колонне, цементу и породе. 
Эти  параметры  в  значительной  степени  зависят  от  наличия  и  качества  сцепления  цемента  с 

колонной и породой. 

Поэтому результатом измерения являются следующие кривые: 
●   интервальное время пробега ΔТ; 
●   амплитуда волны по колонне Ак; 
●   амплитуда волны по породе Ап. 
Амплитуда колебаний продольной волны, идущей по колонне, время пробега продольной вол-
ны и амплитуда колебания продольной волны, регистрируемой в качестве первого вступления, изме-
ряются акустическими цементомерами типа АКЦ. 

При интерпретации данных акустического цементомера за основу берутся показания кривой Ак, 

а кривые Ап и Тп являются вспомогательными. 

Максимальные  значения  Ак  и  Ап  и  среднее  значение  Та  характеризуют  незацементированную  ко-
лонну,  а  иногда  и  отсутствие  связи  цементного  камня  с  колонной.  Минимальные  значения  Ак  свидетель-
ствуют о хорошем сцеплении цементного камня с колонной. Кривая Тп достигает максимального значения 
на участках колонны с хорошим сцеплением цементного камня с колонной и плохим сцеплением его с по-
родой. В этом случае Та близко ко времени пробега упругой волны по промывочной жидкости. Минималь-
ное значение регистрируемого времени Тг, меньшее времени прохождения продольной волны по колонне 
Тп, наблюдается в интервалах, характеризующихся высокой скоростью распространения колебаний в по-
роде при жёсткой связи цементного камня с колонной и стенками скважины. 

В  разрезах  скважин,  где  скорость  распространения  продольных  волн  по породе  vn  превышает 
скорость  их  распространения по  колонне  (vn >  vк) или  в  случае  низких  vn  и  больших  затуханий  волн, 
определение качества цементирования обсадных колонн по параметрам Ак, Ап и Тп затрудняется. При 
vn >> vк (высокоскоростной разрез) вместо волн по породе регистрируют гидроволну. 

41 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Качество цементирования оценивается поинтервально с выдачей следующих характеристик: 
●   наличия в затрубном пространстве цементного камня, жёстко связанного с колонной – хоро-

шее сцепление; 

●   неполное заполнение затрубного пространства цементным камнем или плохой связью с ко-

лонной – плохое сцепление; 

●   чередование участков, хорошо и плохо сцементированных с колонной, содержащих и не со-

держащих цементный камень в затрубном пространстве – частичное сцепление; 

●   отсутствие  сцепления  цементного  камня  с  колонной  или  вообще  отсутствие  цемента  в  за-

трубном пространстве. 

При частичном сцеплении такие интервалы на кривой Ак характеризуются чередованием боль-

ших и малых амплитуд (рис. 3). 

Рисунок 3 – Определение качества цементирования обсадной колонны: 
Путь волны: I – по колонне; II – по породе; III – по промытой жидкости в обсадной колонне; 
1 – известняк; 2 – известняк глинистый; 3 – мергель; 4 – глина; 5 – цемент; 6 – промывочная жидкость; 
К – колонна; в.к. – волновая картина; А – незацементированная колонна;  
Б – частично зацементированная колонна; В – полностью зацементированная колонна; 
И – источник излучения, П – приёмник излучения 

Надёжность  определения  качества  цементирования  обсадных  колонн  повышается,  если  одно-
временно с записью кривых акустическим цементомером фотографировать волновые картины, полу-
чаемые этим цементомером. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Качество цементирования по волновым картинам оценивается по следующим признакам. 
1.  Незацементированная колонна на волновой картине отмечается мощным долго не затухающим 
сигналом трубных волн, приходящим за время Тк, которое равно времени пробега волны на базе зонда со 
скоростью стержневых волн в стали. Время Тк для базы 2,5 м в зависимости от диаметра колонны и физи-
ко-химических свойств жидкости в скважине может изменяться от 500 до 650 мкс (рис. 3; в.к. 1). 

2.  Хорошее качество цементирования обсадных колонн (надёжное сцепление цементного кам-
ня с породой и колонной) в низкоскоростном разрезе отмечается на волновой картине весьма малой 
амплитудой  Ак  и  значительной  амплитудой  Ап.  Типы  волн  в  этом  случае  отчётливо  разделяются  по 
времени их вступления (рис. 3, в.к. 5). Если Ак меньше критической величины, выше которой контакт 
цементного камня с колонной считается неполным, а Ап и Тп коррелируются со значениями, получен-
ными при исследовании необсаженной скважины акустическим методом, или со значениями кажуще-
гося электрического сопротивления пород, то затрубное пространство является герметичным. 

3.  В  высокоскоростных  разрезах,  где  различить  однозначно  волны,  распространяющиеся  по 
породе  и  по  колонне,  только  по  времени  их  вступления  трудно,  оценить  качество  цементирования 
обсадных  колонн  помогает  частотная  характеристика  волн.  Установлено,  что  частота  продольных 
волн  в  породах  возрастает  с  увеличением  скорости  их  распространения,  однако  во  всех  случаях 
остается ниже частоты волны, распространяющейся по колонне (при частоте излучателя 25 кГц). Хо-
рошее  качество  цементирования  обсадных  колонн  в  высокоскоростном  разрезе  отмечается  на  вол-
новой картине неискаженным импульсом продольной волны по породе с частотой ниже 20 кГц (рис. 3; 
в.к. 6 и 7). 

4.  В случаях, когда Ак превышает критическое значение и не удаётся выделить волны по поро-
де  при  наличии  волны  с  частотой  25–30  кГц,  вступающей  на  временах  более  1300  мкс,  а  также  при 
отсутствии корреляции значений амплитуд Ап со значениями их в необсаженной скважине, затрубное 
пространство  негерметично или  его  герметичность  неопределённа  (случай  частичного  цементирова-
ния) (рис. 3; в.к. 2 и в.к. 3). 

5.  В  высокоскоростном  разрезе  при  частичном  цементировании  обсадной  колонны  сигнал  с 
момента  времени  Тк представлен  волнами  различной  частоты.  Этот  признак  позволяет  отличить  по 
волновой картине частичное цементирование от полного даже в случае надёжной корреляции кривых 
амплитуды и времени, записанных до и после крепления скважины колонной (рис. 3; в.к. 3). 

Совместная  интерпретация  данных  контроля  цементирования  акустическим  методом,  данных 
акустического метода, полученных в необсаженной скважине, и волновых картин позволяет наиболее 
правильно оценить качество цементирования обсадных колонн. 

Теоретические и экспериментальные исследования 

Выполним  интерпретацию  скважины  Самотлорского  месторождения.  Для  этого  выберем  два 
участка  волновой  картины,  на  которых  покажем  основные  ситуации  при  цементировании  затрубного 
пространства скважины. 

В первом случае на глубине 20–110 м видно хорошее сцепление контакта цемента с кондукто-
ром, что определяется большой величиной затухания волны по колонне (AlphaK) и значительной ам-
плитудой  волны  по породе  Ап.  Это  говорит  о  том, что  цемент  имеет  жёсткий  контакт  с  кондуктором. 
Сцепление цемента с породой частичное (табл. 2–5 и рис. 4). 

Таблица 2 – Проведённый комплекс исследований 

Методы 

Масштаб 

АКЦ-ВС 

ЦМ 

Инклинометрия 

1:500 

1:500 

ч/з 10т 

Таблица 3 – Данные по цементированию 

Интервал  
исследований, м 

17,0–130,7 

0,0–130,6 

0,0–540,0 

Скважинный прибор 

МАГИС-МАК-10 № 26 

ЦМ 8-12 №198 

МАГИС-ИНКЛ № 18 

Колонна 

Способ 
заливки 

Характеристика цементного раствора 

цемент 
ПТЦ-II-50, 
тонн 

плотность 
цемента, 
г/см3 

СaCl2, 
кг 

SmallVOL (K), 
кг 

Кондуктор 

прямая 

11,0 

1,85 

440,0 

550,0 

ОЗЦ 

с 19:00 
15.05.2015 г. 

43 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 4 – Пример хорошего сцепления цемента с кондуктором 

Таблица 4 – Результаты интерпретации 

№№ 
n/n 

Кровля, 
м 

Подошва, 
м 

1 

1 

2 

3 

4 

5 

2 

0,0 

17,0 

52,5 

60,8 

63,0 

3 

17,0 

52,5 

60,8 

63,0 

70,0 

Характер контакта цементного камня 

Н, м 

4 

17,0 

35,5 

8,3 

2,2 

7,0 

с кондуктором 
(d = 0,324 м) 
5 

сплошной 

сплошной 

частичный 

сплошной 

44 

с направлением 
(d = 0,426 м) 
6 

нет данных 

частичный 

с породой 

7 

частичный 

частичный 

частичный 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Окончание таблицы 4 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

1 

6 

7 

8 

9 

2 

70,0 

72,0 

111,0 

129,0 

3 

72,0 

111,0 

129,0 

130,8 

4 

2,0 

39,0 

18,0 

1,8 

5 
частичный 
сплошной 
отсутствие контакта 

сплошной 

6 

7 
частичный 
частичный 
неопределённый 

частичный 

Таблица 5 – Статистическое распределение контакта цемента с колонной и породой для интервала 17,0–130,8 м 

Контакт цемента 
с направлением 
частичный 

Контакт цемента 
с кондуктором 
сплошной 

сплошной 
частичный 
отсутствие контакта 

Контакт цемента 
с породой 

частичный 
частичный 
неопределённый 

Толщина, 
м 
35,5 

Проценты, 
 % 
31,2 

56,1 

4,2 

18,0 

113,8 

49,3 

3,7 

15,8 

100,0 

Запись  проведена без  коррекции  глубины  по  магнитным  меткам по  скважинным  условиям.  Ра-

боты проведены при постоянном доливе скважины. 

При  записи  АК-ВС  уровень  жидкости  в  скважине  отмечается  на  глубине  17,0  м.  Запись  прибо-

ром АК проведена до глубины – 140,0 м. 

По  данным  ЦМ  уровень  жидкости  в  скважине  20,0  м,  до  уровня  жидкости  цемент  в  скважине 
присутствует. Распределение цемента за кондуктором равномерное, кроме интервала 114,0–130,8 м, 
где  плотность  цемента  несколько  понижена и интервала  126,5–130,0  м,  где  распределение  цемента 
неравномерное. Запись прибором ЦМ проведена до глубины 131,6 м. 

Во втором случае на глубине 70–160 м виден мощный не затухающий сигнал волны по колонне. 
Здесь можно сказать, что либо нет контакта колонны с цементом, либо колонна не зацементирована 
(табл. 6–12 и рис. 5). 

Таблица 6 – Данные по цементированию 

Колонна 

Способ 
заливки 

цемент ПТЦ II-50, 
тонн 

Характеристика цементного раствора 
плотность цемента, 
г/см3 

СaCl2, 
кг 

Техническая колонна 

прямой 

15,0 

1,83 

340,0 

ОЗЦ 

09.12.2013 г. 
с 15:00 

Таблица 7 – Проведённый комплекс исследований 

Методы 

АК-ВС 

ЦМ 

Инклинометрия 

Масштаб 
1:500 

1:500 

1:500 

Интервал исследований, м  Скважинный прибор 

Примечание 

5,0–360,0 

1,3–355,8 

310,0–840,0 

МАГИС-АК №26 

ЦМ-8-12 №19 

ИОН-3У №12 

запись 
без вытеснителя 

Таблица 8 – Результаты интерпретации по акустическому каротажу 

№№ 
n/n 

Кровля, 
м 

Подошва, 
м 

1 
1 

2 
3 

4 

5 

6 

7 

2 
0,0 

2,0 
5,0 

18,0 

28,0 

65,0 

100,0 

3 
2,0 

5,0 
18,0 

28,0 

65,0 

100,0 

173,0 

Н, м 

4 
2,0 

3,0 
13,0 

10,0 

37,0 

35,0 

73,0 

Характер контакта цементного камня 

с технической 
колонной 
(d = 0,245 м) 
5 

с кондуктором 
(d = 0,324 м) 

6 
нет данных 

с породой 

7 

затухание сигнала (вспенивание бурового раствора) 
частичный 
частичный 

сплошной 
частичный 

сплошной 
отсутствие контакта 
отсутствие контакта 

45 

частичный 
неопределённый 

неопределённый 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Окончание таблицы 8 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

1 

8 

9 

10 

11 

12 

2 

173,0 

179,0 

317,0 

318,0 

323,0 

3 

179,0 

317,0 

318,0 

323,0 

324,0 

4 

6,0 

138,0 

1,0 

5,0 

1,0 

5 
частичный 
сплошной 
частичный 

сплошной 
частичный 

6 

7 
частичный 
частичный 
частичный 

частичный 
частичный 

Рисунок 5 – Пример отсутствия контакта цемента с колонной 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таблица 9 – Статистическое распределение контакта цемента с колонной и породой для интервала 5,0–356,4 м 

Контакт цемента 
с кондуктором 

Контакт цемента 
с породой 

Толщина, 
м 

Проценты, 
 % 

Контакт цемента 
с технической  
колонной 
сплошной 

частичный 

частичный 

частичный 

отсутствие контакта 

неопределённый 

отсутствие контакта 

частичный 

сплошной 

неопределённый 

частичный 

частичный 

Таблица 10 – Распределение цемента за технической колонной 

50,0 

10,0 

35,0 

73,0 

8,0 

175,4 

351,4 

14,2 

2,9 

10,0 

20,8 

2,3 

49,9 

100,0 

№№ 
n/n 
1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

Интервалы, м 

Распределение цемента 

25,5–44,5 

равномерное 

44,5–50,0 

неравномерное, понижение плотности 

50,0–56,0 

неравномерное 

56,0–68,0 

68,0–154,0 

равномерное 
из-за наличия микрозазора между стенкой скважины и цементным камнем (отсутствие 
контакта), возможного искажение показания зондов ЦМ, нельзя однозначно оценить рас-
пределение цемента, предположительно неравномерное 

154,0–168,5  неравномерное (понижение плотности до 1,5 г/см3, односторонняя заливка) 

168,5–180,0 

из-за наличия микрозазора между стенкой скважины и цементным камнем (отсутствие 
контакта), возможного искажение показания зондов ЦМ, нельзя однозначно оценить рас-
пределение цемента, предположительно неравномерное 

180,0–186,0  равномерное 

186,0–190,0  неравномерное 

190,0–195,0  равномерное 

195,0–200,0  неравномерное 

200,0–355,8  равномерное 

Таблица 11 – Оценка эксцентриситета эксплуатационной колонны 

Кровля, м 

Подошва, м 

Толщина, м 

Эксцентриситет 

1,3 

156,0 

171,8 

156,0 

171,8 

355,8 

154,7 

15,8 

184,0 

колонна центрирована 

колонна эксцентрична 

колонна центрирована 

Таблица 12 –  Статистическое распределение эксцентриситета эксплуатационной колонны  
                  для интервала 1,3–355,8 м 

Эксцентриситет 

Толщина, м 

Статистика, % 

Колонна эксцентрична 0,3–0,7 

Колонна центрирована <0,3 

15,8 

338,7 

4,5 

95,5 

При записи АК-ВС уровень жидкости в скважине отмечается на глубине 5,0 м. Данные АК-ВС в 

интервале 5,0–65,0 м искажены постоянным доливом жидкости в скважину. 

Запись прибором АК проведена  до  глубины  360,0 м.  После  записи  РК  качество  крепления  це-

мента с породой может быть уточнено. 

При записи ЦМ уровень жидкости в скважине 25,5 м, до уровня жидкости цемент за технической 
колонной присутствует. Расчётная плотность цемента без учёта плотности пород изменяется от 1,50 
до  1,84  г/см3.  Толщина  стенок  технической  колонны  7,8–8,5  мм.  В  интервале  0,0–100,0  м  значения 
толщины стенок технической колонны и плотности цементного камня искажены влиянием двухколон-
ной конструкции. Максимальное прохождение прибора до глубины 355,8 м. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Литература 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

1.  Климов В.В. [и др.]. Интерпретация данных профилеметрии обсадных колонн: методические указания к 

практическим занятиям по дисциплине «Основы геофизики». – Краснодар : Изд. КубГТУ, 2014. – 19 с. 

2.  Климов В.В., Савенок О.В., Лешкович Н.М. Основы геофизических исследований при строительстве и 

эксплуатации скважин на нефтегазовых месторождениях. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2016. – 274 с. 

3.  Косков  В.Н. Геофизические  исследования скважин :  учебное пособие.  –  Пермь  :  Издательство  Перм-

ского государственного технического университета, 2004. – 122 с. 

4.  Попов В.В. [и др.]. Геофизические исследования и работы в скважинах : учебное пособие. – Новочер-

касск: Лик, 2017. – 326 с. 

5.  Попов В.В. [и др.]. Геоинформатика нефтегазовых скважин. – Новочеркасск : Издательство «Лик», 2018. – 

292 с. 

6.  Савенок О.В., Арутюнян А.С., Шальская С.В. Интерпретация результатов гидродинамических исследо-

ваний: учебное пособие. – Краснодар : Изд. ФГБОУ ВО «КубГТУ», 2017. – 203 с. 

7.  Усов  С.В.,  Климов  В.В.,  Савенок  О.В.  Капитальный  ремонт  скважин.  Восстановление  герметичности 

обсадных колонн : методические указания к практическим занятиям. – Краснодар : Изд. КубГТУ, 2013. – 63 с. 

8.  Климов В.В., Савенок О.В., Кузьмин А.В. Новые технические средства, технологии и методология геолого-
геофизического контроля технического состояния крепи газовых и газоконденсатных скважин, в том числе с аномаль-
но высокими пластовыми давлениями и температурами // Нефть. Газ. Новации. – 2013. – № 3/2013. – С. 33-37. 

9.  Климов В.В., Савенок О.В. Новые технологии ГИС // Нефть. Газ. Новации. – 2014. – № 2/2014. – С. 44–49. 
10. Климов В.В., Лешкович Н.М. Повышение информативности метода термометрии при проведении геофизи-

ческих исследований на нефтегазовых месторождениях и ПХГ // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 1. – С. 81–87. 

11. Климов  В.В.,  Савенок  О.В.,  Лешкович  Н.М.  Повышение  достоверности  геофизических  методов  в 

наклонно-направленных и горизонтальных скважинах // Инженер-нефтяник. – 2017. – № 3. – С. 33–37. 

12. Климов  В.В.,  Савенок  О.В.,  Лешкович  Н.М.  Аналитическое  и  экспериментальное  определение  зон 
наибольшего износа обсадных колонн при строительстве нефтегазовых скважин // Вестник ассоциации буровых 
подрядчиков. – 2017. – № 4. – С. 33–37. 

13. Климов В.В., Савенок О.В., Лешкович Н.М. Концепция геолого-геофизического контроля технического со-
стояния  обсадных  колонн  и  зацементированного  заколонного  пространства  в  скважинах  на  нефтегазовых  место-
рождениях и подземных хранилищах газа // Вестник ассоциации буровых подрядчиков. – 2019. – № 2. – С. 15–21. 

14. Климов  В.В. [и др.].  Новый  способ  обнаружения  мест негерметичности в обсадных колоннах  и  межпла-
стовых перетоков флюидов в заколонном пространстве скважин // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 2. – С. 101–108. 
15. Лешкович Н.М. Совершенствование техники и технологии определения негерметичных муфтовых соеди-
нений  и  сквозных  повреждений  обсадных  колонн  на  нефтяных  месторождениях  с  большим  газовым  фактором  // 
Булатовские чтения. – 2018. – Т. 2 в 2 ч. – Ч. 1. – С. 223–226. 

16. Терещенко Ю.П. ГИС: Диагностика технического состояния обсадных колонн. Будни и перспективы // Сбор-

ник научных трудов «Гипотезы, поиск, прогнозы». – Краснодар : СКО ИА РФ, 2001. – Вып. № 10. – С. 161–168. 

References 

1.  Klimov V.V. [et al.]. Interpretation of casing profilerometry data: methodological guidelines for practical classes in the 

discipline «Fundamentals of geophysics». – Krasnodar : Kuban State Technical University Publishing House, 2014. – 19 р. 

2.  Klimov V.V., Savenok O.V., Leshkovich N.M. Basics of geophysical research in construction and operation of 

wells at oil and gas fields. – Krasnodar : Publishing House – South, 2016. – 274 р. 

3.  Koskov V.N. Geophysical research of wells : a training manual. – Perm : Perm State Technical University Pub-

lishing House, 2004. – 122 р. 

4.  Popov V.V. [et al.]. Geophysical research and work in wells : a textbook. – Novocherkassk: Lyk, 2017. – 326 р. 
5.  Popov V.V. [et al.]. Geoinformatics of oil and gas wells. – Novocherkassk : «Lik» Publishing House, 2018. – 292 р. 
6.  Savenok O.V., Harutyunyan A.S., Shalskaya S.V. Interpretation of hydrodynamic research results : textbook. – 

Krasnodar : FSBOU VO «KubGTU» Publishing House, 2017. – 203 р. 

7.  Usov S.V., Klimov V.V., Savenok O.V. Well workover. Restoration of casing string tightness: methodological 

instructions for practical exercises. – Krasnodar : KubGTU Publishing House, 2013. – 63 р. 

8.  Klimov  V.V.,  Savenok  O.V.,  Kuzmin  A.V.  New  technical  means,  technologies  and  methodology  of  geologic 
and geophysical control of the technical state of fastening of gas and gas-condensate wells, including those with abnor-
mally high formation pressures and temperatures // Oil. Gas. Innovations. – 2013. – № 3/2013. – Р. 33–37. 

9.  Klimov V.V., Savenok O.V. New technologies of GIS // Oil. Gas. Innovations. – 2014. – № 2/2014. – Р. 44–49. 
10. Klimov V.V., Leshkovich N.M. Informativity increase of the thermometry method at carrying out of geophysical 

researches on the oil and gas fields and underground gas storage // Bulatovskie readings. – 2017. – Vol. 1. – Р. 81–87. 

11. Klimov V.V., Savenok O.V., Leshkovich N.M. Confidence increase of the geophysical methods in the inclined 

and horizontal wells // Petroleum engineer. – 2017. – № 3. – Р. 33–37. 

12. Klimov V.V., Savenok O.V., Leshkovich N.M. Analytical and experimental determination of the zones of the greatest 

casing wear at construction of oil and gas wells // Bulletin of the brown contractors association. – 2017. – № 4. – Р. 33–37. 

13. Klimov V.V., Savenok O.V., Leshkovich N.M. Concept of the geological and geophysical control of the tech-
nical state of the casing and the cemented borehole space in the wells at the oil and gas fields and underground gas stor-
ages // Bulletin of the Drilling Contractors Association. – 2019. – № 2. – Р. 15–21. 

14. Klimov V.V. [et al.]. New method for detection of leakage places in casing strings and interplast fluid flows in 

borehole space // Bulatovskie readings. – 2019. – Vol. 2. – P. 101–108. 

15. Leshkovich  N.M.  Perfection  of  technique  and  technology  of  determination  of  the  non-hermetic  couplings  and 
through damages of the casing on the oil fields with the big gas factor // Bulatovskie readings. – 2018. – Vol. 2 in 2 part. –              
Part 1. – Р. 223–226. 

16. Tereshchenko Yu.P. GIS: Diagnosis of the technical state of the casing strings. Budni and prospects // Collec-
tion of scientific papers «Hypotheses, search, forecasts». – Krasnodar : SKO IA RF, 2001. – Issue № 10. – Р. 161–168. 
48 

 
 
 
 
