УДК 665.632 

3D-МОДЕЛИРОВАНИЕ УСТАНОВКИ ПРОИЗВОДСТВА  
ВОДО-БИТУМНЫХ ЭМУЛЬСИЙ 
●●●●● 
3D-MODELING OF WATER-BITUMINOUS EMULSIONS PRODUCTION UNIT 

Федотова Наталья Андреевна 
магистр кафедры химической технологии  
переработки нефти и газа, 
Казанский национальный исследовательский  
технологический университет 

Ахметзанова Рузиля Наилевна 
магистр кафедры химической технологии  
переработки нефти и газа, 
Казанский национальный исследовательский  
технологический университет 

Емельянычева Елена Анатольевна 
кандидат технических наук, доцент,  
доцент кафедры химической технологии  
переработки нефти и газа, 
Казанский национальный исследовательский  
технологический университет 

Fedotova Natalya Andreevna 
Master of the Department of Chemical  
Technology of Oil and Gas Processing, 
Kazan National Research  
Technological University 

Akhmetzanova Ruzilya Nailevna 
Master of the Department of Chemical  
Technology of Oil and Gas Processing, 
Kazan National Research  
Technological University 

Emelyanycheva Elena Anatolyevna 
Ph. D., Associate Professor of Chemical  
Technology of Oil and Gas Processing, 
Kazan National Research  
Technological University; 

Аннотация.  Рассмотрена  технология  приготовления  водо-
битумных  эмульсий  катионного  типа  дорожного  назначения, 
разработана  3D-модель  установки  производства  водо-
битумных  эмульсий.  Выполнение  3D-модели  реализовано  в 
программном пакете AutoCAD 3D Plant Design.  

Annotation. The technology of preparation of 
cationic  type  water-bitumen  emulsions  for 
road use is considered, a 3D model of a plant 
for  the  production  of  water-bitumen  emul-
sions  is  developed.  The  3D  model  is  imple-
mented  in  the  AutoCAD  3D  Plant  Design 
software package. 

Ключевые слова: водо-битумная эмульсия, установка произ-
водства, 3D-модель. 

Keywords:  water-bitumen  emulsion,  produc-
tion unit, 3D-model. 

В 

одо-битумные  эмульсии  (ВБЭ)  находят  все  большее  применение  в  качестве  вяжущих  ма-
териалов. Это считается одной из характеризующих в наше время тенденций формирова-
ния дорожного строительства, как за рубежом, так и в России [1]. Применение эмульсий сопряжено с 
рядом  преимуществ  перед  классическими  битумными  вяжущими:  снижение  расхода  битума  из-за 
формирования более тонкой пленки вяжущего на поверхности каменного материала; экологичность и 
безопасность применения (битумные эмульсии почти не имеют запаха, не опасны и не горючи); уве-
личение сезона строительства и ремонта дорог [2]. 

Для приготовления  ВБЭ  рекомендуется  использовать  битумы  нефтяные  дорожные марки  БНД 

90/130 и катионный эмульгатор, который представляет собой оксиэтилированный олеилдиамин.  

Для разработанных составов предложена технология производства ВБЭ. В процессе приготов-
ления ВБЭ температура водной фазы составляет 70 °С, а битумной – 150 °С, при этом температура 
приготовления самой ВБЭ составляет 95 °С.  

Производство битумной эмульсии предполагает установку непрерывного действия и включает в 
себя коллоидную мельницу. Установка производства ВБЭ состоит из блока подготовки водной фазы и 
блока приготовления ВБЭ.  

Установка предназначена для производства водо – битумных эмульсий с производительностью 
10 тонн в час. Установка блочного исполнения, непрерывного действия, с комбинированной системой 
дозирования компонентов и полуавтоматической системой управления. 

Основное оборудование установки включает: блок приготовления водной фазы (1), блок дози-
рования эмульгатора и кислоты (2), коллоидную мельницу (3), емкость битума (4), которая оснащена 
перемешивающими  устройствами  и  теплоизолированным  корпусом,  емкость  хранения  готовой  ВБЭ 
(5).  Установка  оснащена  системой  пожаротушения  и  системой  автоматизированного  контроля,  кото-
рая отражает мгновенные и временные параметры работы установки.  

На данной установке предусмотрена пожарная вышка с лафетным стволом (6), с пенной систе-

мой пожаротушения.  

300 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Контроль за процессом приготовления водной фазы, за подачей битума в коллоидную мельни-

цу и за выгрузкой готового продукта осуществляется автоматической системой контроля.  

На рисунке 1 представлена 3D-модель установки производства ВБЭ, выполненная в программ-

ном пакете AutoCAD 3D Plant Design. 

Рисунок 1 – 3D – модель установки производства ВБЭ 

Оборудование расположено на бетонной площадке, с учетом норм противопожарных разрывов 
между основными блоками оборудования. 3D-модель отражает как основное оборудование и  трубо-
проводы, так и эстакады обслуживания. 

Сферами применения получаемого продукта являются: устройство тонкослойных шероховатых 

слоев износа, приготовление плотных эмульсионно-минеральных смесей. 

Литература: 

1.  Оценка влияния структурно-группового состава нефтяных дорожных битумов на их эмульгируемость / 

Р.Р. Бикмуллина [и др.] // Вестник технологического университета. – 2018. – Т. 21. – № 11. 

2.  Никишина  М.Ф.  Выбор  нефтяных  битумов  для  производства  дорожных  эмульсий.  //  Союздорнии.  –              

М., 1971. – С. 160–180. 

References: 

1.  Assessment  of the  influence  of the  structural-group  composition of oil road bitumen  on  their  emulsifiability / 

R.R. Bikmullina [et al.] // University of Technology Herald. – 2018. – V. 21. – № 11. 

2.  Nikishina M.F. Selection of petroleum bitumen for the production of road emulsions // Unions. – M., 1971. –               

Р. 160–180. 

301 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
