УДК 622.276.8 

ПРОБЛЕМЫ ПРОМЕЖУТОЧНЫХ СЛОЕВ  

В НЕФТЕСБОРНЫХ РЕЗЕРВУАРАХ 

228 

PROBLEMS OF INTERMEDIATE LAYER IN OIL RESERVOIR 

А.А. Фатыхова, В.У. Ямалиев 

Уфимский государственный нефтяной технический университет,  

г. Уфа, Российская Федерация 

A.A. Fatychova, V.U. Yamaliev 

Ufa State Petroleum Technological University, 

Ufa, Russian Federation 

e-mail: sashafatychova@yandex.ru 

Аннотация.  На 

сегодняшний 

день 

проблема 

разрушения 

промежуточных  слоев  актуальна,  так  как  углеводородная  часть 

высокоустойчивых  эмульсий  является  перспективным  сырьем  для 

получения  широкого 

ассортимента 

нефтепродуктов.  Накопление 

устойчивых  промежуточных  слоев  в  отстойных  аппаратах  со  временем 

приводит  к «срыву» технологического режима процесса подготовки нефти 

и  воды.  В  работе  представлены  данные  о  составе,  свойствах 

промежуточных  слоев,  проблемах,  вызванных  образованием  устойчивых 

эмульсий,  образующихся  и  накапливающихся  в  сырьевых  резервуарах.  

Предложен наиболее оптимальный на сегодняшний день способ измерения 

размеров  промежуточного  слоя.  Так  как  существующие  способы 

разрушения  высокоустойчивых 

эмульсий  не  позволяют  получать 

нефтепродукты  регламентируемого  качества,  предложена  концепция 

мобильной 

установки 

для 

подавления 

эффекта 

устойчивости 

водонефтяных  эмульсий  промежуточного  слоя.  Установка  позволит 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
229 

применять  для  разрушения  эмульсий  не  один  метод,  а  их  комбинации, 

индивидуально  подобранные  для  промежуточных  слоёв  с  различными 

свойствами  исходя  из  анализа  состава  промежуточного  слоя.  Вывод 

застаревающей  эмульсии  из  проектного  технологического  режима 

позволяет  снизить  производственные 

затраты  при  подготовке,  а 

промежуточный  слой,  не  достигший  свойств  застарелой  эмульсии 

(нефтешлама),  оперативно  преобразовать  мобильной  установкой,  режим 

работы  которой  оптимален  для  конкретного  типа  эмульсий.    В  установке 

применяются  химический,  ультразвуковой  и  электромагнитный  методы 

разрушения.  Применение  комбинаций  методов  позволит  максимально 

эффективно  обрабатывать  высокоустойчивые  эмульсии  и  получать 

товарную продукцию высокого качества. 

Abstract. Today, the problem of intermediate layers destruction is relevant, 

as the hydrocarbon part of highly resistant emulsions is a promising raw material 

for  obtaining  a  wide  range  of  petroleum  products.  The  accumulation  of  stable 

intermediate phases in the settling apparatus over time leads to a «breakdown» 

of the technological regime of the process of oil and water treatment. The work 

presents  data  on  the  composition,  properties  of  intermediate  layers,  problems 

caused by the formation of stable emulsions formed and accumulated in the raw 

material  reservoirs.  The  most  optimal  way  to  measure  the  size  of  the 

intermediate layer has been proposed. Since the existing methods of destruction 

of  highly  stable  emulsions  do  not  allow  obtaining  oil  products  of  regulated 

quality, it is proposed the concept of a mobile unit to suppress the effect of the 

stability of oil-water emulsions of the intermediate layer. The unit will allow to 

use  for  emulsions  destruction  not  only  one  method,  but  their  combinations, 

individually selected for intermediate layers with different properties, based on 

intermediate  layer  composition  analysis.  The  withdrawal  of  the  sticking 

emulsion  from  the  design  process  mode  allows  reducing  the  production  costs 

during  treatment,  and  the  field  that  did  not  achieve  the  properties  of  the  old 

emulsion (oil sludge) quickly transform it by a mobile unit, the operating mode 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
230 

of  which  is  optimal  for  a  particular  type  of  emulsion.  The  unit  uses  chemical, 

ultrasonic and electromagnetic methods of destruction. The use of combinations 

of methods will allow the most efficient processing of highly stable emulsions 

and the production of high quality products. 

Ключевые  слова:    промежуточный  слой,  водонефтяная  эмульсия, 

разрушение,  обезвоживание,  емкостное оборудование, измерение, методы 

разрушения, подготовка нефти 

Key  words: intermediate  layer,  water-oil  emulsion,  destruction,  capacitive 

equipment, dehydration, measure, methods of the destructions, oil treatment 

В процессе добычи нефти с водой образуются водонефтяные эмульсии. 

Они  возникают  из-за  фильтрации  и  проникновения  пластовой  воды  в 

призабойную  зону  добывающих  скважин,  смешения  нефти  и  воды  при 

движении  по  стволу  скважины,  интенсивного  гидродинамического 

воздействия  рабочих  органов  электропогружных  и  штанговых  насосов, 

турбулизации  потока  в  скважинной  арматуре,  разгазирования  нефти  при 

подъеме  на  поверхность  [1].  При  отстаивании  водонефтяных  эмульсий  в 

резервуарах  первичной  установки  подготовки  нефти  (УПН)  образуются 

так  называемые  «промежуточные  слои»  между  отделившимися  слоями 

свободной нефти и воды [2]. 

Промежуточный  слой  –  эмульсия,  представляющая  собой  глобулы 

воды, окруженные адсорбированными на них частицами эмульгатора (так 

называемые  стабилизаторы  эмульсии) 

[3].  Главной  составляющей 

стабилизаторов  нефтяных  эмульсий  являются  асфальтены.  Находясь  в 

сырой  нефти  в  диспергированном  состоянии,  они  концентрируются  на 

поверхности  раздела  фаз,  образуя  защитную  пленку.  Этот  процесс 

является необратимым. 

Стойкость  эмульсии  обусловлена  природными  свойствами  продукции 

скважин  (наличием  в  составе  нефти  природных  эмульгаторов  и  высокой 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
231 

коррозионной  активностью  пластовых  вод)  и  в  большей  степени  – 

неудовлетворительной  организацией  эксплуатации  месторождения,  а 

именно: 

-  закачкой  в  пласт  неочищенной  речной  воды  и  последующим 

бактериальным 

заражением 

пласта 

сульфатвосстанавливающими 

бактериями; 

-  чрезмерной  интенсивностью  закачки  воды  в  пласт  и,  как  следствие, 

суффозией пласта; 

-  отработкой  скважин  в  систему  нефтесбора  после  обработки 

призабойной 

зоны  кислотами,  приводящей  к 

загрязнению  нефти 

продуктами  коррозии  лифта  скважин  и  трубопроводов  системы 

нефтесбора; 

-  бесконтрольной  откачкой  жидкости  из  нефтяных  амбаров  кустов 

скважин, приводящей к загрязнению отстойных аппаратов илом и буровым 

раствором; 

-  отсутствием  превентивных  мер  защиты  от  внутренней  коррозии 

трубопроводов и оборудования агрессивными пластовыми водами; 

-  смешением  продукции  скважин  разных  продуктивных  горизонтов  в 

процессе добычи [4]. 

Важнейшими 

техническими  проблемами  промежуточных  слоев 

являются  повышенная  устойчивость  и  вязкость.  Промежуточный  слой, 

содержащий  значительное  количество  парафинов,  смол,  асфальтенов, 

механических  примесей  и  стойкой  эмульсии,  снижает  эффективность 

работы  отстойников,  уменьшая  их  полезный  объем  и  препятствуя 

дренированию  отделяемой  воды.  Он  же  является  основным  источником 

появления  ловушечных  нефтей  на  установках  комплексной  подготовки 

нефти  (УКПН).  Причина  формирования  ловушечных  нефтей  обусловлена 

тем, 

что 

с 

целью 

предотвращения 

чрезмерного 

накопления 

промежуточного  слоя  в  отстойной  аппаратуре  их  периодически 

сбрасывают  в  канализацию,  откуда  через  очистные  сооружения  они 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
232 

перепускаются  в  амбары-шламонакопители.  Наличие  таких  амбаров 

пагубно  влияет  на  экологическую  обстановку  нефтегазодобывающих 

регионов [5].  

Промежуточные  слои  негативно  влияют  и  на  экономические 

показатели.  Подготовка  скважинной  продукции  к  транспорту  является 

высокозатратным  процессом.  Он  характеризуется  высокой  энерго-  и 

металлоемкостью, 

что 

связано 

с 

необходимостью 

разрушения 

водонефтяных  эмульсий.  Так,  на  получение  1  т  кондиционной  нефти, 

отделяемой  от  продукции  нефтяных  скважин,  расходуется  до  106  кДж 

тепла  [6].  Для  сепарации  скважинной  продукции  необходимо  строить 

огромные наземные сооружения (резервуары, отстойники и др.). 

В  Постановлении  Кабинета  Министров  Республики  Татарстан  об 

утверждении  целевой  программы  «Система  химической  и  биологической 

безопасности  Республики  Татарстан  на  2012-2014  годы»  отмечено,  что 

наличие  промежуточных  слоев  вызывает  не  только  технологические, 

экономические,  но  и  экологические  проблемы.  В  актуальном  документе 

отмечается,  что  ни  один  из  известных  методов  обезвоживания  не  может 

разрушить все виды эмульсий. Следует учесть, что объемы образующихся 

промежуточных  слоев  составляют  от  нескольких  сотен  до  нескольких 

тысяч тонн в год. 

Чтобы  снизить  отрицательное  влияние  промежуточных  слоев  на 

окружающую  среду,  необходимо  постоянно  сбрасывать  их  в  амбары-

шламонакопители  и  перерабатывать.  После  переработки  промежуточных 

слоев  остаток 

(нефтешлам)  необходимо  утилизировать. 

[7].  Для 

минимального 

загрязнения 

окружающей 

среды 

нефтешламами 

необходимы новые технологии утилизации промежуточных слоев.  

Из-за  малой  изученности  промежуточных 

слоев  отсутствует 

технология  их  качественной  переработки.  Одной  из  основных  причин 

срыва  технологического  режима  работы  УПН  и  ухудшения  качества 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
233 

получаемой  нефти  является  накопление  на  границе  раздела  фаз 

промежуточного слоя. 

Таким  образом,  на  сегодняшний  день  проблемы,  связанные  с 

промежуточными  слоями,  не  решены  в  полной  мере  и  требуют 

дополнительных  исследований.  Целями  данной  работы  являются 

детальное  изучение  механизмов  образования,  причин  повышенной 

устойчивости  и  структуры  промежуточного  слоя,  образующегося  при 

отстаивании водонефтяных эмульсий. 

Изучив  проблему  образования  высокоустойчивых 

эмульсий  и 

существующий  опыт  применения  различных  технологий  предотвращения 

образования  и  разрушения  промежуточных  слоёв,  сделан  вывод,  что  ни 

один  из  существующих  методов  разрушения  промежуточных  слоев  не 

позволяет  получать  из  высокоустойчивых  стабилизированных  эмульсий 

конечные  продукты  регламентируемого 

качества,  но  позволяют 

комбинации  этих  методов  [8].    Вывод  застаревающей  эмульсии  из 

проектного 

технологического 

режима 

позволяет 

снизить 

производственные  затраты  при  подготовке,  а  промежуточный  слой,  не 

достигший  свойств  застарелой  эмульсии 

(нефтешлама),  оперативно 

преобразовать  мобильными  техническими  установками,  режим  работы 

которых  оптимален  именно  для  такого  типа  эмульсий.  Это  позволит 

избежать экономических потерь и экологических проблем, имеющихся при 

накапливании и сбросе нефтешламов.  

Путем  современных  достижений  отечественной  науки  и  накопленной 

базы  исследований  в  области  изучения  данного  вопроса,  нами  

предлагается  концепция  мобильной  установки  для  подавления  эффекта 

устойчивости водонефтяных эмульсий промежуточного слоя.  

В  силу  того  что  сбои  технологического  режима  с  поступлением 

устойчивых  водонефтяных  эмульсий  носят  периодический  характер, 

предлагается  мобильная  установка.  В  случае  варианта  мобильной 

установки,  она  размещается  на  автоприцепе  и  позволяет  оперативно 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
234 

перемещать  ее  к  требуемому  резервуару    и  с  помощью  гибких  рукавов 

подсоединять к аппаратам, установка энергонезависима. 

В  установке  будут  использованы:  электромагнитный,  акустический  и  

химический  методы.    Это  позволит  применять  для  разрушения  эмульсий 

не  один  метод,  а  их  комбинации,  индивидуально  подобранные  для 

промежуточных  слоёв  с  различными  свойствами,  исходя  из  анализа 

состава промежуточного слоя. Применение комбинаций методов позволит 

максимально  эффективно  обрабатывать  высокоустойчивые  эмульсии  и 

получать товарную продукцию высокого качества.   

Принципиальная схема мобильной установки приведена на рисунке 1. 

Р  –  резервуар;  ВН  –  винтовой  насосный  агрегат;  И  –  индуктор 
электромагнитной  установки;  БУ  –  блок  управления  электромагнитной 
установкой;  УЗГ  –  ультразвуковой  генератор;  ШУ  –  шкаф  управления 
установкой  дозирования  реагента;  ДУ  –  датчик  уровня;  М  –  мешалка;  
ДН – дозировочный насос; Е – технологическая емкость 

Рисунок 1. Принципиальная схема установки для разрушения 
промежуточных слоев  

Принцип  работы  предлагаемой  установки  заключается  в  следующем: 

при  накоплении  промежуточного  слоя  в  резервуаре  на  УПН  его 

откачивают через гибкие рукава с помощью винтового насосного агрегата. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
235 

Конструкция  установки  предусматривает  применение  задвижек,  что  

позволит обрабатывать промежуточный слой любой комбинацией методов 

разрушения эмульсий, в зависимости от свойств промежуточного слоя.  

Для  разрушения  промежуточного  слоя  он  может  быть  направлен  в 

индуктор  электромагнитной  установки  или  ультразвуковой  аппарат. 

Частота  электромагнитного  поля  устанавливается  на  блоке  управления 

электромагнитной  установкой,  выходная  мощность  ультразвукового 

аппарата  регулируется  на  ультразвуковом  генераторе,  в  зависимости  от 

свойств эмульсии.  

На  любом  этапе  обработки  в  зависимости  от  свойств  эмульсии  может 

подаваться реагент для обработки химическим методом. Реагент подается 

специализированной 

установкой 

дозирования 

реагентов 

(УДР), 

оборудованной 

технологической 

емкостью, 

перемешивающим 

устройством, дозировочным насосом и датчиком уровня. 

Параметры  установки  зависят  от  диаметра  проходного  сечения 

трубопроводов  установки.  Для  того  чтобы  выбрать  диаметр  проходного 

сечения,  необходимо  определиться,  за  какое  время  установка  должна 

обрабатывать  скопившийся  промежуточный  слой.  На  УПН  применяются 

преимущественно  резервуары  РВС  5000.  С  учетом  технических 

характеристик 

резервуара, 

его 

размеров 

и 

средней 

высоты 

промежуточного 
промежуточных слоёв в резервуаре, который составляет 860 м3.  

резервуарах 

данных 

слоя 

вычислен 

в 

объем 

Так  как промежуточный слой обладает высокой вязкостью, то  для его 

перекачки выбран двухвинтовой нефтяной насос. 

На рисунке 2 представлена зависимость производительности насоса от 

времени перекачки промежуточного слоя.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
236 

ч
/
3
м

,
ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
д
о
в
з
и
о
р
П

90 

80 

70 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

0 

0 

100 

200 

300 

400 

500 

600 

Время, ч 

Рисунок 2. Время перекачки промежуточного слоя в зависимости  
от производительности насоса 

Производительность  насоса  выбрана,  исходя  из  времени  перекачки 

эмульсии, оно не должно превышать 24 ч. 

Например,  при  производительности  насоса  80  м3/ч  время  прокачки 

промежуточного  слоя  минимально  –  10,5  ч,  но  масса  такого  насосного 

агрегата  достаточно  велика  для  применения  в  мобильной  установке. 
Поэтому  выбираем  насос  производительностью  55  м3/ч,  но  меньшей 

массы,  который  перекачает  рассчитанный  объем  промежуточного  слоя  за 

15,6  ч,  что  приемлемо.  Диаметр  насоса  на  выходе  –  100  мм.    Насос 

комплектуется  гибкими  рукавами  высокого  давления  с  БРС  диаметром 

100 мм. 

Выбраны параметры мобильной установки для применения различных 

методов разрушения эмульсий. 

Для  обработки  промежуточных  слоев  электромагнитным  методом 

потребуется  изготовить  индуктор  с  диаметром  3d  проходного  сечения 

трубы, длиной 800 мм. Необходимый диаметр индуктора 300 мм. 

Индуктор  следует  изготовить  по  примеру  существующей  установки 

УМП-108-014,  разработанной  по  заданию  ОАО  «Белкамнефть»  для 

обработки  водонефтяной  эмульсии  Вятской  площади  Арланского 

месторождения.  Включают  индуктор,  соединенный  кабелем  с  блоком 

управления (рисунок 3). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
237 

а)                                                       б) 
а) блок управления; б) индуктор установки 

Рисунок 3. Электромагнитная установка УМП-108-014 

Индуктор 

состоит 

из 

магнитопровода, 

изготовленного 

из 

трансформаторного железа, между полюсами которого помещена труба из 

нержавеющей 

стали.  Внутри 

трубы 

размещена 

вставка 

из 

трансформаторного  железа  –  магнитный  сердечник.  Для  возбуждения 

магнитного поля на полюса надеты катушки из провода. Блок управления 

состоит  из  генератора  гармонических  колебаний  с  10  фиксированными 

частотами от 10 до 100 Гц, усилителя мощности и батареи конденсаторов. 

Для  обработки  промежуточного  слоя  ультразвуковым  методом 

используется  устройство,  представленное  на  рисунке  4.  Устройство 

формирует  поток  эмульсий  вода-нефть  через  область  воздействия 

ультразвука  вдоль  направления  потока.  При  этом  создаются  попутная 

ультразвуковая  волна,  направление  распространения  которой  совпадает  с 

направлением  потока  эмульсий,  и  противоточная  ультразвуковая  волна, 

направление  распространения  которой  противоположно  направлению 

потока 

эмульсий.  После  деэмульсификации 

эмульсии  вода-нефть 

разделяют или осаждают для обезвоживания.  

При  применении  устройства  с  продольной  и  противоточной 

ультразвуковыми  волнами,  при  отстаивании  под  действием  силы  тяжести 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
содержание  воды  в  сырой  нефти  уменьшается  на  50 %  по  сравнению  с 

устройствами с одной ультразвуковой волной. 

238 

1  –  ультразвуковой  генератор;  2  –  первый  ультразвуковой 
преобразователь;  3  –  попутная  ультразвуковая  волна;  4  –  второй 
ультразвуковой  преобразователь;  5  –  противоточная  ультразвуковая 
волна;  6  –  область  воздействия  ультразвука;  7  –  поток  эмульсии  
вода-нефть  

Рисунок 4. Принципиальная схема ультразвукового аппарата 

Для  применения  химического  метода  разрушения  промежуточного 

слоя выбрана установка дозирования реагента, укомплектованная насосом-

дозатором,  емкостью  для  хранения  реагентов  с  датчиком  уровня,  блоком 

контроля и управления с датчиком давления (рисунок 5).  

Расход  реагента  в  зависимости  от  свойств  эмульсии  и  типа 
применяемого  оборудования  изменяется  от  2,5  до  250  см3/м3,  средний 
расход  составляет  50  см3/м3.  При  вычисленном  объеме  промежуточных 
слоев                  .  Выбрана  технологическая  емкость  100  м3  для 

обеспечения запаса. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
239 

Рисунок 5. Схема установки дозирования реагентов  

Изучив  рынок  установок  дозирования  реагента,  преимущества  и 

недостатки  различных  моделей,  выбран  блок  дозирования  реагентов  типа 

УДЭ ТУ 3632-001-46919837-2009. 

Выводы 

Спроектирована  мобильная  установка  для  повышения  эффективности 

разрушения  промежуточных  слоев,  позволяющая  применять  различные 

комбинации 

методов 

разрушения 

высокоустойчивых 

эмульсий, 

включающая  электромагнитную  установку,  аппарат  ультразвукового 

воздействия  и  установку  дозирования  реагентов.  Мобильная  установка 

позволит  максимально  эффективно  обрабатывать  эмульсии  и  получать 

товарную продукцию высокого качества.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
240 

Список используемых источников 

1. Гумерова  Д.М.  Методы  разрушения  и  предотвращения  образования 

промежуточных слоев в технологическом оборудовании // Ученые записки 

Альметьевского государственного нефтяного института. 2012. Т. 10. № 1. 

С. 94-100. 

2. Заббаров 

Р.Р. 

Разрушение 

высокоустойчивых 

эмульсий 

комбинированным  методом  //  Известия  высших  учебных  заведений. 

Серия: химия и химическая технология. 2007. Т. 50. № 6. C. 80-84. 

3. Тюгаева  Е.С.,  Долматов  М.Ю.  Причины  образования  устойчивых 

нефтяных  эмульсий  и  способы  их  разруения  //  Universum:  Технические 

науки. 2017. Т. 4. № 37. C. 64-69. 

4. Фатхутдинов Б.Р., Фаттахова Г.Р. Исследование методов разрушения 

промежуточных  слоев  в  ЦПНС  «ПРОСВЕТ»  //  Вестник  Казанского 

технологического института. 2016. Т. 19. № 5. С. 64-66. 

5. Мамлеев  Р.А.,  Мавлютова  М.З.,  Комарова  Н.М.  Исследования 

условий  формирования  стойких  эмульсий  с  повышенным  содержанием 

механических примесей // Нефтепромысловое дело. 1980. № 10. С. 38-40. 

6. Голубев  М.В.  Научные  основы  герметизированных  технологий 

подготовки  скважинной  продукции  на  поздней  стадии  разработки 

нефтяных  месторождений:  дисс.  ...  д-ра  техн.  наук.  Уфа:  УГНТУ,  2006. 

254 с. 

7. Kimbler  O.K.,  Reed  R.L.  Silberberg  I.H.  Physical  Characteristics  of 

Natural  Films  Formed  at  Crude  Oil-Water-Interfaces  //  Society  of  Petroleum 

Engineers Journal. 1966. Vol. 6. No. 1. P. 153-165. 

8. Reisberg  J.,  Djsher  T.M.  Interfacial  Phenomena  in  Crude-Oil-Water 

Systems // Prod Monthly. 1956. Vol. 21. 43 p. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
241 

References 

1. Gumerova D.M. Metody razrusheniya i predotvrashcheniya obrazovaniya 

promezhutochnykh  sloev  v  tekhnologicheskom  oborudovanii  [Methods  of  the 

Destruction  and  Preventions  of 

the  Formation  Intermediate  Layers 

in 

Technological  Equipment].  Uchenye  zapiski  Al'met'evskogo  gosudarstvennogo 

neftyanogo  institute  –  Proceedings  of  the  Almetyevsk  State  Oil  Institute,  2012, 

Issue 1, pp. 94-110. [in Russian]. 

2. Zabbarov 

R.R, 

Razrushenie 

vysokoustoichivykh 

emul'sii 

kombinirovannym  metodom  [Destruction  of  High-Stable  Emulsions  by  the 

Combined  Method].  Izvestiya  vysshikh  uchebnykh  zavedenii.  Seriya:  khimiya  I 

khimicheskaya  tekhnologia  –  Russian  Journal  of  Chemistry  and  Chemical 

Technology, 2007, Issue 6, pp. 80-84. [in Russian]. 

3. Tyugaeva  E.S.,  Dolmatov  M.Yu.  Prichiny  obrazovaniya  ustoichivykh 

neftyanykh  emul'sii i  sposoby  ikh  razrueniya  [Reasons  of  Stable  Oil  Emulsion 

Formation  and  Methods  of  Their  Demulsification].  Universum:  Tekhnicheskie 

nauki – Universum: Technical Sciences, 2017, Issue 37, pp. 64-69. [in Russian]. 

4. Fatkhutdinov  B.R.,  Fattakhova  G.R.  Issledovanie  metodov  razrusheniya 

promezhutochnykh sloev v TSPNS «PROSVET». [Investigation of Methods of 

Destruction  of  Intermediate  Layers 

in 

the  CPSN  «LUMEN»].  Vestnik 

Kazanskogo  Tekhnologicheskogo  Instituta  –  Bulletin  of  the  Technological 

University, 2016, Issue 5, pp. 64-66. [in Russian]. 

5. Mamleev R.A., Mavlyutova M.Z., Komarova N.M. Issledovaniya uslovii 

formirovaniya stoikikh emul'sii s povyshennym soderzhaniem mekhanicheskikh 

primesei  [Studies  of  the  Conditions  of  Formation  of  Stable  Emulsions  with  a 

High  Content  of  Mechanical  Impurities].  Neftepromyslovoe  delo  –  Oilfield 

Engineering, 1980, Issue 10, pp. 38-40. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
242 

6. Golubev  M.V.  Nauchnye  osnovy  germetizirovannykh 

tekhnologii 

podgotovki  skvazhinnoi  produktsii  na  pozdnei  stadii  razrabotki  neftyanykh 

mestorozhdenii:  diss.  dr. 

tekhn.  nauk  [Scientific  Bases  of 

the  Sealed 

Technologies of Preparation of Well Production at a Late Stage of Development 

of Oil Fields: Dr. Engin. Sci. Diss.]. Ufa, UGNTU, 2006. 254 p. [in Russian]. 

7. Kimbler  O.K.,  Reed  R.L.  Silberberg  I.H.  Physical  Characteristics  of 

Natural  Films  Formed  at  Crude  Oil-Water-Interfaces.  Society  of  Petroleum 

Engineers Journal, 1966, Vol. 6, No. 1, pp. 153-165. 

8. Reisberg  J.,  Djsher  T.M.  Interfacial  Phenomena  in  Crude-Oil-Water 

Systems. Prod Monthly, 1956, Vol. 21, 43 p. 

Сведения об авторах  

About the authors 

Фатыхова  Александра  Андреевна,  магистрант  кафедры  «Машины  и 

оборудование  нефтегазовых  промыслов»,  УГНТУ,  г.  Уфа,  Российская 

Федерация 

Aleksandra  A.  Fatychova,  Undergraduate  Student  of  Oil  and  Gas  Field 

Machinery and Equipment Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: sashafatychova@yandex.ru 

Ямалиев  Виль  Узбекович,  д-р  техн.  наук,  профессор,  заведующий 

кафедрой  «Машины  и  оборудование  нефтегазовых  промыслов»,  УГНТУ, 

г. Уфа, Российская Федерация 

Vil  U.  Yamaliev,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor,  Head  of  Oil 

and  Gas  Field  Machinery  and  Equipment  Department,  USPTU,  Ufa,  Russian 

Federation 

e-mail: ngpo_ugntu@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
