БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 66.022.1 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

АППАРАТЫ ЭЛЕКТРОМАГНИТНОЙ ОБРАБОТКИ ВОДЫ  
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ЦИКЛОВ ТЕПЛОВЫХ ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ СТАНЦИЙ 
●●●●●● 
DEVICES FOR ELECTROMAGNETIC WATER TREATMENT  
OF TECHNOLOGICAL CYCLES OF THERMAL POWER STATIONS 

Иманов Жеңіс Жұмырұлы 
кандидат технических наук, доцент,  
доцент кафедры энергетических систем,  
Карагандинский государственный  
технический университет  

Мехтиев Али Джаванширович 
кандидат технических наук, профессор,  
профессор кафедры  
технологии и системы связи,  
Карагандинский государственный  
технический университет  

Искакова Асель Маратовна  
магистрант специальности Теплоэнергетика  
кафедры энергетических систем,  
Карагандинский государственный  
технический университет  

Imanov Jenis Jumyruly  
Candidate of technical Sciences,  
Associate Professor, 
Associate Professor  
of the Department of Energy systems, 
Karaganda state technical university  

Mehdiyev Ali Javanshirovich 
Candidate of technical Sciences, Professor, 
Professor of the Department  
Technologies and communication systems, 
Karaganda state technical University 

Iskakova Asell Maratovna 
Master's degree in heat Power engineering 
of the Department Energy systems, 
Karaganda state technical University  

Аннотация.  Данная  статья  посвящена  обзору  и  практической 
значимости электромагнитной обработки воды технологических 
процессов. Рассмотрена эффективность электромагнитной об-
работки воды в предотвращении или замедлении образования 
накипи и коррозии на теплотехнических устройствах тепловых 
электрических  станции.  Также,  показано  комплексное  много-
факторное  свойство  воздействие  электромагнитного  поля  на 
воду. 

Annotation. This article is devoted to the re-
view and practical significance of electromag-
netic  water  treatment  of  technological  pro-
cesses. The efficiency of electromagnetic wa-
ter  treatment  in  preventing  or  slowing  down 
the formation of scale and corrosion on ther-
mal devices of thermal power plants is consid-
ered.  Also,  the  complex  multi-factor  property 
of the influence of the electromagnetic field on 
water is shown. 

Ключевые  слова:  электромагнитная  обработка,  омагничива-
ние воды, тепловые электрические станций, электромагнитное 
поле. 

Keywords: electromagnetic treatment, water 
magnetization, thermal power plants, electro-
magnetic field. 

С 

уществуют различные способы борьбы с накипью и коррозией на теплоэнергетических уста-
новках тепловых электрических станции. Основная задача того или иного способа является – 
снижение жесткости (умягчение) воды, что предотвратит образование накипи и снизит потери энергии 
нагрева, продлит срок службы теплотехнического оборудования и увеличит межремонтный интервал. 
Умягчение  воды  (снижение  накипеобразования)  на  станции  может  быть  осуществлено  следующими 
основными способами: реагентным, катионитовым, термическим, ультразвуковым, электромагнитным 
(магнитным) и т.д.  

Одним из самых эффективных и дешевых является магнитная или электромагнитная обработка 
воды. Электромагнитная обработка воды как средство борьбы с накипью и коррозией получила извест-
ность еще в 1945 году [4].  

Воздействие  электромагнитных полей  на  воду  в  настоящее  время  является  спорным  главным 

образом из-за изменения состава воды или условий окружающей среды.  

Многие  работы  российских  исследователей  показывают,  что  воздействие  магнитного  поля  на 
воду  имеет  сложный  многофакторный  характер  и  в  конечном  итоге  влияет  на  изменения  структуры, 
изменения  структуры  воды,  физико-химические  свойства  и  действие  растворенных  в  ней  примесей. 
При воздействии магнитного поля на воду скорость химических реакций и кристаллизации растворен-
ных  веществ увеличивается,  процессы  адсорбции усиливаются,  а  коагуляция примесей  с последую-
щим осаждением улучшается [1]. 

118 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Воздействие магнитных полей на воду носит сложный многофакторный характер и в конечном 
итоге влияет на изменения структуры воды и гидратированных ионов, на их физико-химические свой-
ства  и  действие  растворенных  неорганических  солей  [2].  При  воздействии  магнитного  поля  на  воду 
скорость химических реакций изменяется из-за образования конкурентной растворимости и осаждения 
растворенных солей, образования и разложения коллоидных комплексов, а последующее осаждение 
и кристаллизация солей улучшает электрохимическую коагуляцию [3]. Имеются достоверные данные 
о бактерицидном действии магнитных полей [5], что необходимо для применения магнитной обработки 
воды в водопроводных системах, где требуется высокий уровень микробной чистоты. 

Процесс электромагнитной обработки воды включает в себя несколько процессов: 
–   смещение равновесия между структурными компонентами воды и гидратированных ионов в 

электромагнитном поле; 

–   увеличение центров кристаллизации солей, растворенных в воде в определенном количестве, 

за счет микровключений дисперсных ферро частиц; 

–   изменение скорости коагуляции и осаждения дисперсных частиц в потоке жидкости обраба-

тываемого магнитного поля. 

Противонакипной  эффект  магнитной  обработки  воды  зависит  от  состава  очищаемой  воды, 
напряженности магнитного поля, скорости воды, продолжительности пребывания в магнитном поле и 
других факторов. В общем, противонакипной эффект магнитной обработки воды увеличивается с уве-
личением  температуры  обрабатываемой  воды; при  более  высоком  содержании ионов  Ca2+ и  Mg2+;  с 
увеличением значения рН воды: а также при уменьшении общей минерализации воды [1]. 

Магнитная  обработка  воды  может  быть  интересной  альтернативой  химической  обработке  для 
предотвращения образования накипи и используется в качестве средства против накипи для бытового 
и промышленного оборудования, например теплотехнические оборудования тепловых электрических 
станции.  

Еще  одной  особенностью  аппарата  является использование для  обработки  воды импульсного 
воздействия, т.е. электромагнитное поле аппарата действует не постоянно, а реализовано в виде за-
тухающих импульсов, следующих с переменной частотой. Это позволяет существенно снизить энерго-
потребление прибора – до 1 Вт [4]. 

Таким образом, электромагнитная обработка предотвращает образование накипи, но есть еще 
один эффект данной обработки – удаление существующей накипи. Когда изменяются термодинамиче-
ские условия (температура, давление) большинство химических реакций являются обратимыми, если 
только вещества, участвующие в реакции, не высвобождаются.  

Эффективность  установки  аппарат  электромагнитной  обработки  воды  на  тепловых  электриче-

ских станции является:  

–   при установке магнитных очистителей за несколько метров до бойлеров или паровых котлов 

снижается количество накипи, образуемой при нагревании; 

–   снижается количество потребляемых реагентов при умягчении жесткой воды в системе водо-

снабжения станции;  

–   увеличивается скорость фильтрации, а также уменьшается количество и объем отстойников;  
–   очищаются от солей эксплуатируемые теплообменники (без использования химических реа-

гентов) тепловых электрических станции;  

–   увеличивается теплоотдача от систем отопления.  
Можно сказать, что магнитная обработка воды, насыщенной в соляной или газовой фазе ферро-
магнитными примесями, может оказывать определенное влияние на процессы образования накипи и 
коррозии в теплообменниках. Среди них есть такое явление, как удаление старой шкалы («растворе-
ние»),  если  принять  во  внимание  следующее:  накипь,  которая появляется  на поверхностях  теплооб-
мена, часто взрывается из-за тепловой деформации и вибрации теплообменного оборудования. Эти 
трещины могут быть «залечены» вновь образованной накипью или, наоборот, могут привести к удале-
нию накипи, если уровень образования первоначальной накипи уменьшается [2]. 

Препятствует же широкому внедрению магнитной обработки то, что этот способ борьбы с наки-
пью и коррозией плохо контролируется и управляется. При магнитной обработке процесс образования 
затравочных кристаллов весьма хрупкий и неуправляемый – кратковременное, например, изменение 
производительности оборудования влечет за собой смыв ферромагнитного слоя из зазора аппарата и 
нарушение на длительный срок его эффективности и работоспособности [2]. 

Электромагнитная обработка воды является одним из перспективных физических методов про-
мышленности. Такой способ характеризуется по простоте реализации, низкому капиталу и эксплуата-
ционные  расходы,  недостатком  является  отсутствие  знание  о  механизме,  который  ограничивает  его 
широкое  внедрение.  Однако,  положительный  опыт  многочисленных  исследовании,  доказывающие 
наличие изменение кинетики осаждения взвешенных частиц в объеме воды, характер и объем отложе-
ний  на  теплообменные  поверхности,  эффективность  ионообменных процессов,  кинетика  протекания 
химических реакций и др. 

119 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Эффективность  магнитной  обработки  воды  в  предотвращении  или  замедлении  образования 
накипи сильно зависит от химического свойства воды, напряженность и конфигурация электромагнит-
ного поля, термодинамические свойства характеристик потока воды и жидкости. 

Учитывая тенденции прогесса техники и перспективы использования во многих областях элек-
тромагнитной обработки воды, сегодня важно разработать и усовершенствовать новые технологии об-
работки  воды  для  достижения  высокой  эффективности  и  улучшения  производительности  аппаратов 
электромагнитной обработки воды.  

Литература 

1.  Мосин О.В. Аппараты магнитной обработки воды // Новости теплоснабжения. – 2012. – № 11.  
2.  Очков В.Ф. Магнитная обработка воды: история и современное состояние // Энергосбережение и водо-

подготовка. – 2006. – № 2. 

3.  Классен В.И. Омагничевание водных систем. – М. : Химия, 1978.  
4.  Мельников М.В., Корепанов М.А., Калинин А.С. Электромагнитная обработка воды для защиты от накипи // 

Химическая физика и мезоскопия. – 2017. – Т. 19. – № 3. – С. 389–395.  

5.  Соловьева Г.Р.  Перспективы применения  магнитной обработки  воды  в  медицине //  Вопросы  теории  и 

практики магнитной обработки воды и водных систем. – М., 1974. – С. 112. 

References 

1.  Mosin O.V. Devices of magnetic treatment of water // News of heat supply. – 2012. – № 11. 
2.  Ochkov V.F. Magnetic water treatment: history and current state // Energy Saving and Water Treatment. – 2006. – 

№ 2. 

3.  Klassen V.I. Magnetization of water systems. – M. : Chemistry, 1978. 
4.  Melnikov M.V.,  Korepanov M.A.,  Kalinin  A.S.  Electromagnetic  water  treatment for  protection  against  scale  // 

Chemical Physics and Mesoscopy. – 2017. – Vol. 19. – № 3. – P. 389–395. 

5.  Solovyova G.R. Prospects for the use of magnetic treatment of water in medicine // Questions of theory and 

practice of magnetic treatment of water and water systems. – M., 1974. – P. 112. 

120 

 
 
 
 
 
 
 
