БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 667.621.32 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ОСОБЕННОСТИ ЗАЛЕГАНИЯ И РАЗРАБОТКИ ЗАЛЕЖЕЙ  
ВЫСОКОВЯЗКИХ НЕФТЕЙ 
●●●●●● 
FEATURES OF OCCURRENCE AND DEVELOPMENT 
OF DEPOSITS OF HIGH VISCOSITY OILS 

Лешкович Надежда Михайловна 
старший преподаватель кафедры  
Нефтегазового дела  
имени профессора Г.Т. Вартумяна, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Казаков Леонид Юрьевич 
студент направления подготовки 21.03.01  
«Нефтегазовое дело», 
институт Нефти, газа и энергетики, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Голованева Галина Анатольевна 
студентка направления подготовки 21.03.01  
«Нефтегазовое дело», 
институт Нефти, газа и энергетики, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Leshkovich Nadezhda Mikhailovna 
Senior Lecturer of oil  
and gas engineering department 
named after professor G.T. Vartumyan, 
Kuban state technological university 

Kazakov Leonid Yuryevich 
Student Training direction 21.03.01  
«Oil and gas engineering», 
Institute of Oil, Gas and Energy, 
Kuban state technological university 

Golovaneva Galina Anatolevna 
Student Training direction 21.03.01  
«Oil and gas engineering», 
Institute of Oil, Gas and Energy, 
Kuban state technological university 

Аннотация. В статье обосновывается актуальность затронутой 
проблемы.  Также  рассматриваются  основные  нюансы  залега-
ния высоковязких нефтей и природных битумов в породе. При-
водятся наиболее распространённые способы добычи таких уг-
леводородов. 

Annotation. The paper substantiates the rel-
evance of the problem. The main nuances of 
the occurrence of high-viscosity oils and natu-
ral  bitumen  in  the  rock  are  also  considered. 
The  most  common  methods  for  producing 
such hydrocarbons are given. 

Ключевые слова: нефть, традиционные, нетрадиционные, вы-
соковязкие, природные битумы, залежь, разработка, эксплуата-
ция. 

Keywords: oil, conventional, unconventional, 
highly viscous, natural bitumen, reservoir, de-
velopment, operation. 

Н 

а фоне истощения традиционных запасов нефти на планете ежегодно можно заметить уве-
личение  заинтересованности  в  нетрадиционных  источниках  нефтепродуктов,  и  особенно 
выделяются среди них высоковязкие нефти и природные битумы. Это объясняется тем, что, во-первых, 
сильна их взаимосвязь с традиционными запасами углеводородов, и, во-вторых, наличием на планете 
огромных  исследованных  и  подтверждённых  запасов,  значительно  превышающих  традиционные  за-
пасы. В целом известные разведанные запасы природных битумов в Западной Канаде (Атабаска, Ва-
баска, Пис-Ривер) и битуминозной области Ориноко свыше 500 млрд тонн. 

Заинтересованность в разработке месторождений высоковязких нефтей и природных битумов про-
исходит уже с середины семидесятых годов прошлого столетия. Этот интерес был спровоцирован энерге-
тическим кризисом, который вынудил нас по-новому взглянуть на процесс освоения месторождений и разо-
браться с проблемой независимости развитых стран от традиционных поставщиков нефтепродуктов за счёт 
исследования  альтернативных  видов  энергии.  Это  привело  к  тому,  что  в  большом  количестве  развитых 
стран правительством предпринимались серьёзные энергетические программы с целью не только расши-
рить и рационально использовать собственную сырьевую базу, но и исследовать альтернативные источники 
энергии. Эти программы с успехом выполнялись, после чего последовало появление в Канаде, США, Вене-
суэле и ряде других стран новых отраслей промышленности, направленных на добычу именно таких источ-
ников сырья, как высоковязкие нефти и природные битумы. 

В  настоящий  момент  данная проблема  не  теряет  своей  актуальности.  Однако  стоит  отметить,  что 
реализация таких проектов во многом зависит от уровня изученности высоковязких нефтей и природных 
битумов в тех или иных регионах. Современный уровень изученности этих видов источников сырья позво-
ляет говорить о том, что они отличаются от обычных нефтей по химическому составу, физико-химическим 
292 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

свойствам, по степени взаимодействия с коллекторами и по структуре их насыщения, что само собой отра-
жается на процессе их извлечения. Поэтому применяемые при разработке залежей традиционных нефтей 
способы и подходы не могут применяться на залежах высоковязких нефтей и природных битумов. 

Использование  традиционных  технологий  при  добыче  высоковязких  нефтей  и  природных  битумов 
приводит  к  низкому  значению  КИН  и  потере  ценных  компонентов,  что  значительно  понижает  рентабель-
ность разработки объектов и оказывает вред окружающей среде. В этих условиях и появилась необходи-
мость в создании научно-обоснованного подхода к разработке и эксплуатации таких залежей. Главной от-
личительной особенностью химического состава высоковязких нефтей и природных битумов от традицион-
ных нефтей является присутствие в них широкой группы микроэлементов (ванадия, никеля, железа, хрома, 
молибдена), а также повышенного содержания серы, асфальтенов, смол и других соединений. 

Известные на данный момент залежи тяжёлых нефтей и природных битумов представляют собой 
жильные, штокверковые, пластовые, многопластовые сводовые, а также массивные скопления. Что ка-
сается стратиграфического отношения, то залежи высоковязких нефтей и природных битумов встреча-
ются  по  всему  осадочному  чехлу,  чем  они  не  отличаются  от  традиционных  нефтей. Однако  условия 
образования  этих  углеводородов  заложили  в  них  определённые  отличия  от  традиционных  нефтей. 
Среди основных отличий принято выделять следующие: 

●   сильная  неоднородность  литолого-петрографического  состава,  фильтрационно-емкостных 

свойств коллекторов; 

●   высокие емкостные свойства пород коллекторов (пористость до 35 %) при низких фильтраци-

онных свойствах; 

●   гидрофобный характер смачиваемости породы коллектора; 
●   доля воды в поровом пространстве связанная, причём содержание связанной воды достигает 

10–30 % от объёма всех пор; 

●   наличие в залежах тяжёлых нефтей, водоносных линз и промытых контурными водами про-

пластков; 

●   неровная поверхность водонефтяного контакта – горизонтальные, наклонные, волнистые. 
Перечисленные характерные черты высоковязких нефтей и природных битумов, а также вмеща-
ющих их залежей предопределяет необходимый метод их рациональной эксплуатации. Отечественный 
и зарубежный опыт продемонстрировал, что на данный момент существуют целых 3 группы методов 
эксплуатации залежей высоковязких нефтей и природных битумов: 

1)  скважинный  способ,  при  котором  углеводородное  сырьё  добывается  соответственно  через 
скважины за счёт традиционного природного режима эксплуатации, с применением способов заводне-
ния, термического или другого воздействия на продуктивные пласты; 

2)  карьерные, т.е. открытые и шахтные очистные системы разработки, при которых породы-кол-

лекторы извлекают на поверхность, где из неё уже вырабатывают нефтепродукт; 

3)  шахтные дренажные системы разработки, при которых углеводородное сырьё добывается в 

шахте через дренажную систему скважин. 

Развитие направления разработки высоковязких нефтей и природных битумов должно включать 

в себя следующие работы: 

●   изучение  накопленного  отечественного  и  зарубежного  опыта  по  разработке  месторождений 

высоковязких нефтей и природных битумов; 

●   анализ и разработку рациональных методов добычи высоковязких нефтей и природных биту-

мов и повышение нефтеотдачи для максимального извлечения всех полезных компонентов; 

●   создание  технологий  получения  из  высоковязких  нефтей  и  природных  битумов  товарной 

нефти на промысле, соответствующей стандартам приёмки в магистральный трубопровод; 

●   разработка  технологий  и  создание  нефтеперерабатывающих  мощностей,  рассчитанных  на 
повышение  глубины  переработки  высоковязких  нефтей  и  природных  битумов  и  степени  извлечения 
попутных компонентов; 

●   решение специфических экологических проблем, связанных с добычей, транспортировкой и 

переработкой высоковязких нефтей и природных битумов. 

Несмотря на то, что разработка высоковязких нефтей и природных битумов на сегодняшний день 

не является лидирующим направлением, рано или поздно она приобретёт своё ведущее место. 

Литература 

1.  Булатов А.И., Кусов Г.В., Савенок О.В. Асфальто-смоло-парафиновые отложения и гидратообразования: 

предупреждение и удаление: в 2 томах : учебное пособие. – Издательский Дом – Юг, 2011. – Т. 1–2. 

2.  Экология  при  строительстве  нефтяных  и  газовых  скважин  :  учебное  пособие  для  студентов  вузов  /                  

А.И. Булатов [и др.]. – Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 603 с. 

3.  Желтов  Ю.В.,  Кудинов  В.И.,  Малофеев  Г.Е.  Разработка  сложнопостроенных  месторождений  вязкой 

нефти в карбонатных коллекторах. – М. : Издательство «Недра», 1988. – 313 с. 

4.  Кудинов В.И. Совершенствование тепловых методов разработки месторождений высоковязких нефтей. – 

М. : Нефть и газ, 1996. – 284 с. 

5.  Ладенко А.А., Савенок О.В. Теоретические основы разработки нефтяных и газовых месторождений. – М. : 

Инфра-Инженерия, 2020. – 244 с. 

293 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

6.  Поиски, разведка и эксплуатация месторождений нефти и газа : учебное пособие / В.В. Попов [и др.]. – 

Новочеркасск : ЮРГПУ (НПИ), 2015. – 322 с. 

7.  Рузин Л.М., Морозюк О.А. Разработка залежей высоковязких нефтей и битумов с применением тепловых 

методов. – Ухта : УГТУ, 2015. – 166 с. 

8.  Савенок О.В., Ладенко А.А. Разработка нефтяных и газовых месторождений. – Краснодар : Изд. ФГБОУ 

ВО «КубГТУ», 2019. – 275 с. 

9.  Кочнева О.Е., Кочнев А.А. Перспективы дальнейшего освоения месторождений тяжёлых нефтей и при-

родных битумов в России // Журнал магистров. – 2014. – № 2. – С. 139–150. 

10. Краснов  В.Г.,  Степаненко  А.С.  Предложение  энергосберегающей  технологии  при  разработке  тяжелых 

нефтей // Булатовские чтения. – 2018. – Т. 2. – Ч. 1. – С. 198–199. 

11. Мостаджеран М.Г., Телков В.П. Анализ полимерного заводнения как технологии повышения эффектив-

ности выработки месторождений высоковязких и тяжелых нефтей Ирана // Булатовские чтения. – 2018. – Т. 2. –               
Ч. 2. – С. 33–38. 

12. Нвизуг-Би Лейи Клюверт, Савенок О.В., Адаоби Стефиние Нвоси – Анеле. Диверсификация экономики 

Нигерии с битумом и тяжёлой нефтью // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 2. – С. 105–108. 

13. Нвизуг-Би Лейи Клюверт. Анализ методов разработки месторождений высоковязких нефтей и природ-

ных битумов // Наука. Техника. Технологии (политехнический вестник). – 2018. – № 1. – С. 168–188. 

14. Нвизуг-Би Лейи Клюверт, Савенок О.В. Обзор по разработке месторождений битума и тяжёлой нефти в 

Нигерии // Булатовские чтения. – 2018. – Т. 2. – Ч. 1. – С. 194–197. 

15. Хабибуллин Р.А., Зимин В.Д., Гумерова Д.М. Изучение влияния теплового воздействия на реологические 

свойства  битуминозной  нефти  Ашальчинского  месторождения  //  Булатовские  чтения.  –  2018.  –  Т.  2.  –  Ч.  2.  –                       
С. 199–201. 

16. Шакурова А.В. Обзор методов разработок высоковязкой нефти и природных битумов // Проблемы раз-

работки месторождений углеводородных и рудных полезных ископаемых. – 2018. – № 1. – С. 81–84. 

17. Nwizug-bee Leyii Kluivert, Savenok O.V., Moisa Yu.N., Ivanov D.Yu. Physical and Chemical impacts on Bitumi-
nous core samples under Thermobaric conditions on a deposit in South Western Nigeria // International Journal of Applied 
Engineering  Research  (IJAER).  –  2017.  –  V.  12.  –  №  23.  –  P.  13788–13795.  –  URL  :  http://www.ripublica-
tion.com/ijaer17/ijaerv12n23_98.pdf 

References 

1.  Bulatov A.I., Kusov G.V., Savenok O.V. Asphalt-resin-paraffin deposits and hydrate formation: prevention and 

removal: in 2 volumes : a training manual. – Publishing House – South, 2011. – Vol. 1–2. 

2.  Ecology in the construction of oil and gas wells: a textbook for university students / A.I. Bulatov [et al.]. – Kras-

nodar : LLC «Enlightenment-South», 2011. – 603 р. 

3.  Zheltov Yu.V., Kudinov V.I., Malofeev G.E. Development of complicated viscous oil fields in carbonate reser-

voirs. – M. : «Nedra» Publishing House, 1988. – 313 р. 

4.  Kudinov V.I. Improvement of the thermal methods of development of the high-viscosity oilfields. – M. : Oil and 

Gas, 1996. – 284 р. 

5.  Ladenko  A.A.,  Savenok O.V.  Theoretical  bases  of  oil  and  gas  fields  development.  – M.  : Infra-Engineering, 

2020. – 244 р. 

6.  Prospecting,  exploration  and exploitation  of the  oil  and  gas fields :  a training manual /  V.V.  Popov [et al.].  – 

Novocherkassk : RPGPU (NPI), 2015. – 322 р. 

7.  Ruzin L.M., Morozyuk O.A. Development of the high-viscosity oil and bitumen deposits using the thermal meth-

ods. – Ukhta : UGTU, 2015. – 166 р. 

8.  Savenok  O.V.,  Ladenko  A.A.  Development  of  the  oil  and  gas  fields.  –  Krasnodar  :  FSBOU  VO  «KubGTU» 

Publishing House, 2019. – 275 р. 

9.  Kochneva O.E., Kochnev A.A. Prospects of the further development of the heavy oilfields and natural bitumens 

in Russia // Journal of Magisters. – 2014. – № 2. – Р. 139–150. 

10. Krasnov  V.G.,  Stepanenko  A.S.  Proposal  of  an  energy-saving  technology  for  the  heavy  oils  development  // 

Bulatovskie readings. – 2018. – Vol. 2. – Р. 198–199. 

11. Mostadzheran M.G., Telkov V.P. Polymer flooding analysis as a technology to increase efficiency of the high-

viscosity and heavy oil fields development (in Russian) // Bulatovskie readings. – 2018. – Vol. 2. – Part. 2. – P. 33–38. 

12. Navizug-Bi Lei Kluwert, Savenok O.V., Adaobi Stefiniye Nvosi-Anele. Diversification of Nigeria economy with 

bitumen and heavy oil // Bulatovskie readings. – 2017. – Vol. 2. – P. 105–108. 

13. Nwizug  Bee  Lei  Kluwert.  Analysis  of  the development  methods of the  high-viscosity  oilfields  and the  natural 

bitumens deposits // Nauka. Technique. Technologies (Polytechnic bulletin). – 2018. – № 1. – Р. 168–188. 

14. Nvisug-Bi Lei Kluwert, Savenok O.V. Review of bitumen and heavy oil fields development in Nigeria // Bula-

tovskie readings. – 2018. – Vol. 2. – Part 1. – Р. 194–197. 

15. Khabibullin R.A., Zimin V.D., Gumerova D.M. Study of the thermal influence influence on rheological properties 

of the Ashalchinskoye field bituminous oil // Bulatovskie readings. – 2018. – Vol. 2. – Part 2. – P. 199–201. 

16. Shakurova A.V. Review of the high-viscosity oil and natural bitumen development methods // Problems of the 

hydrocarbon and ore minerals deposits development. – 2018. – № 1. – Р. 81–84. 

17. Nwizug-bee Leyii Kluivert, Savenok O.V., Moisa Yu.N., Ivanov D.Yu. Physical and Chemical on Bituminous core 
samples under Thermobaric conditions on a deposit in South Western Nigeria / International Journal of Applied Engineering 
Research  (IJAER).  –  2017.  –  Vol.  12.  –  №  23.  –  P.  13788–13795.  –  URL  :  http://www.ripublication.com/ 
ijaer17/ijaerv12n23_98.pdf 

294 

 
 
 
 
 
 
