УДК 621 

5 

АУДИТ ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ОПАСНЫХ 

ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ОБЪЕКТОВ НЕФТЕГАЗОВОГО 

КОМПЛЕКСА 

INDUSTRIAL SAFETY AUDIT OF OIL AND GAS COMPLEX 

HAZARDOUS PRODUCTION FACILITIES 

Александр Владимирович Солодовников, Вилена Венеровна 

Шабанова, Наиль Хадитович Абдрахманов  

Уфимский государственный нефтяной технический университет,  

Уфа, Россия 

Alexander V. Solodovnikov, Vilena V. Shabanova, Nail Kh. Abdrakhmanov 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russia 

e-mail: anailx@mail.ru 

Аннотация.  С  1  января  2021  г.  в  Российской  Федерации  заработала 

новая  система  контрольно-надзорного  законодательства,  в  том  числе  в 

области  промышленной  безопасности.  В  статье  приводится  анализ 

изменений  законодательства  в  области  промышленной  безопасности  в 

рамках  «регуляторной 

гильотины».  Рассматриваются  особенности 

проведения аудита системы управления промышленной безопасностью. 

Авторами 

статьи  предлагается  методика  проведения 

аудита 

промышленной безопасности опасных производственных объектов (ОПО) 

нефтегазового  комплекса,  которая  позволяет  получить  полную  и 

достоверную  информацию  об  уровне  промышленной  безопасности  и 

обеспечить  контроль 

за  соблюдением  требований  промышленной 

безопасности,  что,  в  свою  очередь,  позволит  обеспечить  эксплуатацию 

опасных  производственных  объектов  нефтегазового  комплекса  с  учетом 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

6 

требований  промышленной  безопасности  и  избежать  штрафные  санкции 

при контрольно-надзорных мероприятиях.  

Предлагаемая 

авторами 

статьи  методика  проведения 

аудита 

промышленной  безопасности  на  ОПО  нефтегазовой  отрасли  I-IV  классов 

опасности  неоднократно  апробирована  с  2016  г.  на  предприятиях 

нефтегазовой отрасли РФ. 

Методика  проведения  аудита  промышленной  безопасности  на  ОПО 

нефтегазовой отрасли включает 4 этапа. 

Этап  1.  Подготовительный  (предварительный)  этап.  На  данном  этапе 

запрашивается  предварительная  информация  об  объекте  аудита  и 

эксплуатирующей  организации 

с  целью  планирования  работ  и 

формирования аудиторской группы. 

Этап 2. Планирование аудита промышленной безопасности. На данном 

этапе  определяется  и  согласуется  перечень  критериев  аудита,  на  основе 

которых  можно  сделать  вывод  о  состоянии  промышленной  безопасности 

ОПО. 

Этап  3.  Проведение  аудита  промышленной  безопасности.  Настоящий 

этап можно разделить на документарный (оценка соответствия требованиям 

законодательства) и натурный (технический – выезд на объект). 

Этап  4.  Заключительный  этап.  На  данном  этапе  подготавливается 

заключение  (отчет)  о  проведенном  аудите,  в  который  включается 

информация  о  реальном  состоянии  промышленной  безопасности  и 

выявленных несоответствиях с указанием конкретных пунктов нормативно-

правовых актов, требования которых были нарушены.  

Кроме  того,  авторы  предлагают  использовать  новый  инструмент 

визуализации  –  «радар»  в  области  промышленной  безопасности.  «Радар» 

позволяет  определять  и  ранжировать  ключевые  направления  аудита  по 

степени  их  влияния  на  деятельность  организации,  эксплуатирующей 

опасный производственный объект. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

7 

Abstract. Since  January 1, 2021, a new system of control and supervisory 

legislation has been launched in the Russian Federation, including in the field of 

industrial  safety.  The  article  provides  an  analysis  of  the  industrial  safety  field 

legislation changes in the framework of the «regulatory guillotine». The features 

of the industrial safety management system audit are considered. 

The methodology for conducting an industrial safety audit of industrial safety 

audit of oil and gas complex hazardous production facilities (HPF), which allows 

to obtain complete and reliable information on the level of industrial safety and to 

ensure  compliance  with  industrial  safety  requirements,  is  proposed.  This  will 

ensure  the  operation  of  oil  and  gas  complex  hazardous  production  facilities 

considering  the  requirements  of  industrial  safety  and  avoid  penalties  during 

control and supervisory activities.  

Proposed  by  the  authors  of  the  article  the  methodology  for  conducting  an 

industrial safety audit of oil and gas complex HPF of I-IV hazard classes has been 

repeatedly tested since 2016 at the oil and gas industry enterprises. 

The  methodology  for  conducting  an  industrial  safety  audit  of  oil  and  gas 

complex HPF includes 4 stages. 

Stage  1.  Preparatory  (preliminary)  stage.  At  this  stage,  preliminary 

information about the audit object and the operating organization is requested in 

order to plan the work and form an audit team. 

Stage 2. Planning an industrial safety audit. At this stage, a list of audit criteria 

is  determined  and  agreed  upon,  on  the  basis  of  which  it  is  possible  to  draw  a 

conclusion about the state of industrial safety of the HPF. 

Stage 3. Conducting an industrial safety audit. This stage can be divided into 

documentary (assessment of compliance with legal requirements) and full-scale 

(technical – on-site visit). 

Stage 4. The final stage. At this stage, a conclusion (report) on the audit is 

prepared,  which  includes  information  on  the  real  state  of  industrial  safety  and 

identified inconsistencies, indicating specific points of regulatory legal acts, the 

requirements of which have been violated. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

8 

In addition, the authors propose to use a new visualization tool – «radar» in 

the industrial safety field. «Radar» allows to determine and rank the key areas of 

audit  according  to  the  degree  of  their  impact  on  the  organization  operating  a 

hazardous production facility activity. 

Ключевые 

слова: 

промышленная 

безопасность, 

опасный 

производственный  объект,  нефтегазовый  комплекс,  аудит,  надзор, 

контроль, система управления промышленной безопасностью 

Keywords:  industrial  safety,  hazardous  production  facility,  oil  and  gas 

complex, audit, supervision, control, industrial safety management system 

В  2020  г.  был  проведен  масштабный  анализ  и пересмотр нормативно-

правовых актов, регулирующих, в том числе, промышленную безопасность 

в  Российской  Федерации.  В  рамках  «регуляторной  гильотины»  было 

опубликовано  Постановление  Правительства  РФ  от  06.08.2020  N  1192 

«О признании утратившими силу некоторых нормативных правовых актов 

и  отдельных  положений  нормативных  правовых  актов  Правительства 

Российской Федерации…» [1], в рамках которого множество нормативно-

правовых  актов  [2],  как  для  всех  областей  надзора,  так  и  отраслевые 

федеральные  нормы  и  правила,  в  области  промышленной  безопасности 

было признано утратившим силу. 

С  1  января  2021  г.  заработала  новая  система  контрольно-надзорного 

законодательства [3], в том числе в области промышленной безопасности. 

Известно, что «регуляторная гильотина» коснулась и основного документа, 

регулирующего 

основы 

безопасной 

эксплуатации 

опасных 

производственных  объектов  (далее  –  ОПО)  на  территории  Российской 

Федерации  –  Федерального  закона  «О  промышленной  безопасности 

опасных производственных объектов» от 21.07.1997 N 116-ФЗ [4]. На смену 

действующему  закону  подготовлен  законопроект  «О  промышленной 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
9 

безопасности» (далее – законопроект), который был опубликован в 2020 г., 

однако в настоящее время не вступил в силу (рисунок 1). 

Целью  разработки  нового  законопроекта  является  последовательное 

снижение  риска  аварий  на  ОПО.  Кроме  этого,  законопроектом  вводится 

новый  вид  деятельности  в  области  промышленной  безопасности  –  аудит 

системы управления промышленной безопасностью (далее – аудит СУПБ) 

[5, 6]. Согласно требованиям законопроекта, аудит СУПБ – это независимая 

оценка  организации  деятельности  юридических  лиц  и  индивидуальных 

предпринимателей,  эксплуатирующих  ОПО,  передвижные  технические 

устройства, 

на 

предмет 

обеспечения 

соблюдения 

требований 

промышленной  безопасности  посредством  функционирования  системы 

управления промышленной безопасностью [7]. 

Рисунок 1. Законопроект «О промышленной безопасности» 

Figure 1. Draft law «On Industrial Safety» 

Необходимость 

внедрения 

процедуры 

аудита 

промышленной 

безопасности  ОПО  назрела  уже  давно  [8].  Существующие  инструменты: 

проверки  эксплуатирующих  организаций  надзорным  органом,  когда 

количество поднадзорных объектов в несколько раз превышает численность 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
10 

работников 

территориальных 

органов 

Ростехнадзора, 

экспертиза 

промышленной безопасности, производственный контроль, – не позволяют 

в  полной  мере  повысить  уровень  промышленной  безопасности  [9]. 

Несмотря на снижение уровня аварийности на ОПО нефтегазовой отрасли 

[10]  (рисунок  2),  экономические  издержки  в  результате  аварий  на  этих 

объектах колоссальны (рисунок 3). Так, в 2020 г. экономический ущерб от 

аварий  в  Российской  Федерации  на  объектах  нефтегазового  комплекса, 

согласно  материалам  доклада  начальника  управления  по  надзору  за 

объектами  нефтегазового  комплекса  Ростехнадзора  Ю.  Нестерова  на 

конференции «Промышленная безопасность и охрана труда ТЭК России», 

превысил  5  млрд  руб.  –  это  фактически  на  76  %  больше,  чем  в  2019  г. 

(рисунок 3). 

Рисунок 2. Динамика аварийности на ОПО нефтегазового комплекса 

Figure 2. Dynamics of accidents at HPFs of the oil and gas complex 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
11 

Рисунок 3. Сведения об экономических издержках в результате аварий  
на объектах топливно-энергетического комплекса 

Figure 3. Information on economic costs as a result of accidents at the facilities 
of the fuel and energy complex 

Стоит  отметить,  что  процедура  аудита  используется  в  различных 

сферах: экономике, пожарной и экологической безопасности, охране труда 

и других [11]. Краткая характеристика процедуры аудита представлена на 

рисунке 4 [8]. 

Рисунок 4. Процедура аудита в различных отраслях 

Figure 4. Audit procedure in various industries 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
12 

Исходя  из  положений  законопроекта  можно  сделать  следующие 

выводы: 

1.  Аудит  СУПБ  проводится  на  добровольной  основе.  Заказчиком 

является организация, эксплуатирующая ОПО. 

Стоит отметить, что нормативными правовыми актами [4] установлена 

обязанность создавать СУПБ в организациях, эксплуатирующих ОПО I и II 

классов  опасности,  а  также  предусмотрена  необходимость  разрабатывать 

документацию  СУПБ 

в  целях 

соответствия 

критериям  оценки 

добросовестности для ОПО III, IV классов опасности (рисунок 5).  

2.  Предметом  аудита  СУПБ  является  оценка  системы  и  влияния  ее 

функционирования на обеспечение соблюдения требований промышленной 

безопасности на ОПО, передвижном техническом устройстве. 

3. Планируется создание реестра организаций, проводящих аудит СУПБ, 

а  правом  проводить  аудит  СУПБ  будет  обладать  юридическое  лицо, 

включенное в этот перечень.  

4.  Результатом  проведенного  аудита  СУПБ  является  заключение, 

оформленное  в  форме  электронного  документа,  которое  подписывается 

руководителем юридического лица, проводившего аудит СУПБ, аудитором 

или аудиторами в области промышленной безопасности, участвовавшими в 

проведении 

указанного 

аудита 

с 

использованием 

усиленной 

квалифицированной электронной подписи.  

Согласно  положениям  законопроекта,  требования  к  содержанию  и 

оформлению  заключения  аудита  СУПБ  устанавливаются  федеральными 

нормами  и  правилами  в  области  промышленной  безопасности,  однако 

проект такого документа в настоящее время отсутствует.   

При  подаче  положительного  заключения  аудита  в  соответствующий 

реестр заключений организация, эксплуатирующая ОПО, имеет следующее 

преимущество:  период  очередной  плановой  проверки  увеличивается  до 

5  лет.  В  настоящее  время  установлена  следующая  периодичность 

проведения плановых контрольных (надзорных) мероприятий: для опасных 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

производственных объектов I и II классов опасности – не чаще одного раза 

в год, для объектов III класса опасности – не чаще одного раза в три года. 

13 

Рисунок 1. Инфографика по СУПБ 

Figure 5. Infographics for the ISMS 

Краткий 

алгоритм 

процедуры 

аудита  СУПБ, 

предлагаемый 

законопроектом, представлен на рисунке 6. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
14 

Рисунок 6. Алгоритм процедуры аудита СУПБ 

Figure 6. Algorithm of the ISMS audit procedure 

5. Планируется  разработка  и внедрение федеральных норм и правил в 

области  промышленной  безопасности,  регламентирующий  порядок 

проведения процедуры аудита СУПБ, проект которых в настоящее время не 

опубликован. 

Предлагаемая 

авторами 

статьи  методика  проведения 

аудита 

промышленной  безопасности  на  ОПО  нефтегазовой  отрасли  I-IV  классов 

опасности  неоднократно  апробирована  с  2016  г.  на  предприятиях 

нефтегазовой отрасли: ООО «Башнефть-Добыча», ООО «ЛУКОЙЛ-Коми», 

ООО  «ИНК»  и  др.  Первоначально  основной  целью  организаций, 

инициирующих  аудит  промышленной  безопасности,  являлось  получение 

рекомендаций  по  доведению  эксплуатирующих  объектов  нефтегазового 

комплекса  до  нормативных  требований  промышленной  безопасности  в 

условиях  изменившихся  требований  законодательства  и  нормативно-

правовой  базы  в  области  промышленной  безопасности  и  технического 

регулирования 

[12,  13].  После  получения  результатов  возникала 

потребность  ранжирования  выявленных  несоответствий  (нарушений)  по 

степени их значимости и уровню рисков [10]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
15 

Методика  проведения  аудита  промышленной  безопасности  на  ОПО 

нефтегазовой отрасли включает 4 этапа: 

Этап 1. Подготовительный (предварительный) этап.  

На  данном  этапе  запрашивается  предварительная  информация  об 

объекте  аудита  и  эксплуатирующей  организации  с  целью  планирования 

работ  и  формирования  аудиторской  группы.  Подготовительный  этап,  как 

правило,  сопровождается  выездом  аудиторов  на  объект  с  целью 

ознакомления  группы  с  этапами  производства  и  сопровождающими  их 

технологическими процессами. Продолжительность первого этапа зависит 

от  различных  факторов:  географического  положения  объекта,  его 

структурных  подразделений;  длительности  организационных  процедур  и 

мероприятий принимающей стороны; масштабности объекта.  

Этап 2. Планирование аудита промышленной безопасности.  

На данном этапе определяется и согласуется перечень критериев аудита, 

на  основе  которых  можно  сделать  вывод  о  состоянии  промышленной 

безопасности ОПО. 

Перечень 

критериев 

разрабатывается 

на 

основе 

требований 

промышленной безопасности, которые предъявляются к объекту заказчика, 

однако по согласованию с организацией-заказчика в перечень могут быть 

включены  требования  охраны  труда,  экологической  и  пожарной 

безопасности  и  пр.  Стоит  отметить,  что  перечень  критериев  не 

ограничивается пунктами нормативно-правовых актов. 

Важной  процедурой  на  данном  этапе  является  изучение  предписаний 

контрольно-надзорных  органов,  на  основе  которых  уточняются  ранее 

разработанные 

критерии. 

Изучение 

судебной 

практики 

по 

административным  и  уголовным  делам  о  нарушениях  требований 

промышленной  безопасности  позволяет  расширить  перечень  критериев  и 

сделать вывод об объективности полученных групп критериев.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

16 

Результатом 

планирования 

является 

разработка 

чек-листов, 

необходимых  для  непосредственного  проведения  аудита  промышленной 

безопасности ОПО. 

Этап 3. Проведение аудита промышленной безопасности.  

Настоящий  этап  можно  разделить  на  документарный  и  натурный 

(технический). Под документарным аудитом понимается анализ, экспертиза 

и определение  соответствия  требованиям действующего законодательства 

Российской Федерации и разрешительной, проектной, эксплуатационной и 

технической  документации.  Необходимо  отметить,  что  при  проведении 

документарного  аудита  производится  оценка  соответствия  положений  и 

процедур,  имеющихся  на  объекте,  предъявляемым  к  ним  нормативным 

требованиям промышленной безопасности, что имеет особую актуальность 

в эпоху «регуляторной гильотины». 

Под  натурным 

(техническим)  аудитом  понимается  выезд  на 

производственные  площадки  (участки,  цеха)  объекта,  внешний  осмотр 

зданий,  сооружений  и  технических  устройств,  входящих  в  состав  ОПО. 

Такая  форма  аудита  позволяет  установить  законность  эксплуатации 

оборудования,  определить  соответствие  фактически  эксплуатируемого 

оборудования  сведениям  о  составе  опасного  производственного  объекта. 

Натурный  (технический)  аудит  сопровождается  фото  и  видеофиксацией 

(при  согласовании  с  организацией-заказчиком),  и  может  проводиться  в 

форме интервью (опроса, беседы) работников ОПО. 

Документарный  и  натурный  (технический)  аудит  осуществляется  по 

заранее  определенным  22  темам  (направлениям)  аудита  для  объектов 

нефтегазового  комплекса  (рисунок  7).  Выбранные  темы  (направления) 

аудита явились следствием изучения, анализа и систематизации требований 

промышленной  безопасности  [4,  14,  15]  и  других  нормативных  правовых 

актов.  Кроме  этого,  при  проведении  аудита  проводится  причинно-

следственный анализ выявленных нарушений с учетом:   

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

17 

1.  требований 

к 

оборудованию,  материалам, 

технологическим 

процессам; 

2.  требований к работникам опасного производственного объекта; 

3.  требований  к  процедурам  эксплуатации  и  ведения  работ,  наличию, 

содержанию и ведению документации. 

Рисунок 7. Направления аудита промышленной безопасности  
для объектов нефтегазового комплекса 

Figure 7. Areas of industrial safety audit for oil and gas facilities 

Этап 4. Заключительный этап.  

На  данном  этапе  подготавливается  заключение  (отчет)  о  проведенном 

аудите,  в  который  включается  информация  о  реальном  состоянии 

промышленной  безопасности  и  выявленных  несоответствиях  с  указанием 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
18 

конкретных  пунктов  нормативно-правовых  актов,  требования  которых 

были  нарушены.  При  согласовании  с  заказчиком  выявленные  нарушения 

могут  быть  ранжированы  по  степени  их  критичности,  уровню  риска  и 

причинам их возникновения. Помимо перечня выявленных несоответствий 

к заключению аудита разрабатывается план мероприятий, направленных на 

устранение выявленных несоответствий (нарушений). 

В план включаются рекомендации по двум группам: 

1. действия, направленные на устранение несоответствий (нарушений); 

2.  действия,  направленные  на  устранение  причин  выявленных 

несоответствий (нарушений). 

При  оформлении  заключения  (отчета)  аудита  и  представления  его 

результатов  могут  применяться  различные  инструменты  визуализации. 

Авторами предлагается применение «радара» – инструмента визуализации, 

позволяющего определить и ранжировать ключевые направления аудита.  

«Радар» чаще всего изображается как круг, разбитый на определенное 

число секторов. Чем ближе тема (направление) к центру радара, тем выше 

ее существенность в рамках деятельности эксплуатирующей организации.  

Устройство  «радара»  в  области  промышленной  безопасности 

предлагается  отображать  следующим  образом.  Составляется  перечень 

существенных  тем  (направлений)  аудита  для  объектов  нефтегазовой 

отрасли в соответствии с законодательными требованиями (в нашем случае 

под  перечнем  существенных  тем  понимается  перечень  критериев  аудита, 

представленный на рисунке 7). Существенность определяется значимостью 

и влиянием на деятельность организации, эксплуатирующей ОПО, того или 

иного  критерия,  сложностью  и  количеством  материальных  ресурсов, 

необходимых для реализации мероприятий по устранению несоответствия. 

Оси радара представляют собой шкалу, при помощи которой можно оценить 

степень значимости выбранных направлений.  

Общий  вид  «радара»  в  области  промышленной  безопасности 

представлен на рисунке 8. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

19 

Рисунок 8. «Радар» в области промышленной безопасности 

Figure 8. «Radar» in industrial safety 

Рассмотрим  пример  практического  применения  «радара»  в  области 

промышленной 

безопасности.  Авторами 

статьи 

был 

проведен 

предлицензионный  аудит  промышленной  безопасности  ОПО  III  класса 

опасности (зарегистрирован  в реестре в 2019 г.) с целью определения  его 

готовности к лицензионной выездной проверке Ростехнадзора. 

В  результате  проведенного  аудита  были  выявлены  несоответствия 

требованиям промышленной безопасности, среди которых: 

–  отсутствие  документов,  подтверждающих  ввод  в  эксплуатацию 

объекта; 

–  отсутствие  сертификатов  (деклараций)  соответствия  на  технические 

устройства, входящие в состав ОПО; 

–  отсутствие эксплуатационных паспортов; 

–  отсутствие  аттестации  в  области  промышленной  безопасности  у 

специалистов объекта и др. 

Некоторые  из  выявленных  несоответствий  были  ранжированы  по 

степени существенности и отражены на «радаре» в области промышленной 

безопасности (рисунок 9). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
20 

Рисунок 9. «Радар» в области промышленной безопасности  
для ОПО нефтегазового комплекса 

Figure 9. «Radar» in industrial safety for HPFs of the oil and gas complex 

Применение  данного  инструмента  предлагается  использовать  для 

совершенствования  работы  в  области  промышленной  безопасности  с 

одновременным  отслеживанием  процессов  и  изменений  в  области 

промышленной безопасности при эксплуатации ОПО. 

Выводы 

Можно  выделить  следующие  преимущества  аудита  промышленной 

безопасности: 

–  аудит  промышленной  безопасности  позволяет  выявлять  нарушения 

соблюдения  обязательных 

требований  в  области  промышленной 

безопасности; 

–  позволяет  определить  и  оценить  фактическое  состояние  уровня 

промышленной безопасности на предприятии; 

–  позволяет своевременно проводить корректирующие мероприятия; 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
21 

–  позволяет подготовиться к проверке контрольно-надзорных органов и 

при  устранении  выявленных  в  ходе  аудита  несоответствий  может 

гарантировать успешное прохождение таких проверок; 

–  позволяет своевременно принимать меры при изменении требований 

нормативно-правовой базы, что особенно актуально в настоящее время. 

С устранением выявленных в ходе аудита промышленной безопасности 

несоответствий (нарушений) деятельность организации, эксплуатирующей 

ОПО, становится законной, защищенной и безопасной. 

Результаты  аудита  промышленной  безопасности,  представляющиеся 

заказчику,  как  правило,  в  форме  отчета  и  заключения,  предлагается 

дополнить  при  помощи  инструмента  визуализации  –  «радара»  в  области 

промышленной  безопасности.  Стоит  отметить,  что  области  применения 

«радара»  обширны  и  разнообразны  и  не  ограничиваются  лишь 

представлением  информации  по  результатам  аудита  промышленной 

безопасности.  Применять  такой  инструмент  полезно,  например,  перед 

разработкой  плана  мероприятия  по  обеспечению  промышленной 

безопасности  эксплуатирующей  организацией  в  рамках  осуществления 

производственного контроля на ОПО. 

Список источников 

1. Постановление  Правительства  РФ  от  06.08.2020  N  1192  (ред.  от 

30.12.2020)  «О  признании  утратившими  силу  некоторых  нормативных 

правовых  актов  и  отдельных  положений  нормативных  правовых  актов 

Правительства Российской Федерации, об отмене некоторых нормативных 

правовых  актов  и  отдельных  положений  нормативных  правовых  актов 

федеральных  органов  исполнительной  власти,  содержащих  обязательные 

требования, 

соблюдение 

которых 

оценивается 

при 

проведении 

мероприятий 

по 

контролю 

при 

осуществлении  федерального 

государственного  надзора  в  области  промышленной  безопасности  и 

государственного 

горного  надзора….» 

//  КонсультантПлюс.  URL: 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

22 

http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_359691/ (дата обращения: 

08.01.2022). 

2. Махнёва А.Н., Солодовников А.В. НПА по вопросам, отнесенным к 

компетенции  Ростехнадзора  //  Трубопроводная  арматура  и  оборудование. 

2017. № 3 (90). С. 74-75. 

3. Реформа  контрольно-надзорной  и  разрешительной  деятельности  // 

Контрольно-надзорная 

и 

разрешительная 

деятельность. 

URL: 

https://knd.ac.gov.ru/ (дата обращения: 08.01.2022). 

4. Федеральный  закон  от  21.07.1997  N  116-ФЗ  (ред.  от  11.06.2021)  «О 

промышленной  безопасности  опасных  производственных  объектов»  // 

КонсультантПлюс. 

URL: 

http://www.consultant.ru/document/ 

cons_doc_LAW_15234/ (дата обращения: 09.01.2022). 

5. ISO/IEC  17021-1:2015.  Conformity  Assessment  —  Requirements  for 

Bodies  Providing  Audit  and  Certification  of  Management  Systems  —  Part  1: 

Requirements 

// 

Библиотека 

нормативной 

документации.  URL: 

https://files.stroyinf.ru/Index/64/64703.htm (дата обращения: 09.01.2022). 

6. The ISO Survey of Management System Standard Certifications – 2017 – 

Explanatory  Note  //  ISO  9000  Store.  URL:  https://the9000store.com/wp-

content/uploads/2019/06/Overall_results_and_explanatory_note_on_2017_Surv

ey_results.pdf (дата обращения: 22.01.2022).  

7. ISO  19011:2018.  Guidelines  for  Auditing  Management  Systems  //  ISO. 

URL: https://www.iso.org/standard/70017.html (дата обращения: 22.01.2022). 

8. Карабанов Ю.Ф., Печеркин А.С., Ткаченко В.А., Сидоров В.И. Аудит 

промышленной  безопасности  опасных  производственных  объектов  // 

Безопасность  труда  в  промышленности.  2019.  №  2.  С.  60-69.  DOI: 

10.24000/0409-2961-2019-2-60-69. 

9. Махнёва  А.Н.,  Фатхутдинов  Р.И.  Анализ  причин  и  последствий 

аварийности  на  объектах  нефтегазодобычи  за  2003-2019  гг  //  Проблемы 

сбора, подготовки и транспорта нефти и нефтепродуктов. 2021. Вып. 3 (131). 

С. 91-104. DOI: 10.17122/ntj-oil-2021-3-91-104. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

23 

10. Махнёва А.Н., Солодовников А.В., Хизбуллина А.А. О нарушениях 

требований  промтехбезопасности  при  эксплуатации  объектов  добычи  и 

обустройства месторождений углеводородного сырья // Промышленность и 

безопасность. 2017. № 5 (115). С. 40-45. 

11. ISO 45001:2018. Occupational Health and Safety Management Systems 

– 

Requirements  with  Guidance 

for  Use 

// 

ISO.  URL: 

https://www.iso.org/standard/63787.html (дата обращения: 22.01.2022). 

12. Махнёва А.Н., Солодовников А.В. Особенности проведения оценки 

соответствия  опасных производственных объектов нефтегазодобывающих 

производств требованиям промышленной безопасности // Сетевое издание 

«Нефтегазовое 

дело». 

2019.  № 

1. 

С. 

13-28. 

URL: 

http://ogbus.ru/files/ogbus/issues/1_2019/ogbus_1_2019_p13-28.pdf 

(дата 

обращения: 13.01.2022). DOI: 10.17122/ogbus-2019-1-13-28. 

13. Абдрахманов  Н.Х.,  Шайбаков  Р.А.,  Байбурин  Р.А.  Роль  анализа 

причин  аварий  на  объектах  нефтехимических  и  нефтеперерабатывающих 

производств при оценке уровня рисков // Нефтегазовое дело. 2008. Т. 6, №1. 

С. 189-190. 

14. Постановление  Правительства  РФ  от  17.08.2020  N  1243  (ред.  от 

30.06.2021)  «Об  утверждении 

требований  к  документационному 

обеспечению  систем  управления  промышленной  безопасностью» 

// 

КонсультантПлюс. 

URL: 

https://www.consultant.ru/document/cons_ 

doc_LAW_360229/ (дата обращения: 13.01.2022). 

15. Постановление  Правительства  РФ  от  12.10.2020  N  1661  «О 

лицензировании эксплуатации взрывопожароопасных и химически опасных 

производственных  объектов 

I, 

II  и 

III  классов  опасности» 

// 

КонсультантПлюс. 

URL: 

http://www.consultant.ru/document/cons_ 

doc_LAW_365151/ (дата обращения: 13.01.2022). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

24 

References 

1. Postanovlenie Pravitel'stva RF ot 06.08.2020 N 1192 (red. ot 30.12.2020) 

«O  priznanii  utrativshimi  silu  nekotorykh  normativnykh  pravovykh  aktov  i 

otdel'nykh  polozhenii  normativnykh  pravovykh  aktov  Pravitel'stva  Rossiiskoi 

Federatsii,  ob  otmene  nekotorykh  normativnykh  pravovykh  aktov  i  otdel'nykh 

polozhenii  normativnykh  pravovykh  aktov  federal'nykh  organov  ispolnitel'noi 

vlasti,  soderzhashchikh  obyazatel'nye 

trebovaniya,  soblyudenie  kotorykh 

otsenivaetsya  pri  provedenii  meropriyatii  po  kontrolyu  pri  osushchestvlenii 

federal'nogo gosudarstvennogo nadzora v oblasti promyshlennoi bezopasnosti i 

gosudarstvennogo  gornogo  nadzora…»  [Decree  of  the  Government  of  the 

Russian Federation of 08/06/2020 N 1192 (as Amended on 12/30/2020) «On the 

Invalidation  of  Certain  Regulatory  Legal  Acts  and  Certain  Provisions  of  the 

Regulatory  Legal  Acts  of  the  Government  of  the  Russian  Federation,  on  the 

Abolition  of  Certain  Regulatory  Legal  Acts  and  Certain  Provisions  of  the 

Regulatory  Legal  Acts  of  Federal  Bodies  Executive  Power,  Containing 

Mandatory Requirements, Compliance with Which is Assessed When Carrying 

out Control Measures in the Implementation of Federal State Supervision in the 

Field of Industrial Safety and State Mining Supervision ...»]. Konsul'tantPlyus. 

Available 

at: 

http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_359691/ 

(accessed 08.01.2022). [in Russian]. 

2. Makhneva  A.N.,  Solodovnikov  A.V.  NPA  po  voprosam,  otnesennym  k 

kompetentsii Rostekhnadzora [Regulations on Issues within the Competence of 

Rostechnadzor].  Truboprovodnaya  armatura  i  oborudovanie  –  Pipeline  Valves 

and Equipment, 2017, No. 3 (90), pp. 74-75. [in Russian]. 

3. Reforma  kontrol'no-nadzornoi  i  razreshitel'noi  deyatel'nosti  [Reform  of 

Control,  Supervision  and  Licensing  Activities].  Kontrol'no-nadzornaya 

i 

razreshitel'naya  deyatel'nost'.  Available  at:  https://knd.ac.gov.ru/  (accessed 

08.01.2022). [in Russian]. 

4. Federal'nyi  zakon  ot  21.07.1997  N  116-FZ  (red.  ot  11.06.2021) 

«O  promyshlennoi  bezopasnosti  opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ektov» 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

25 

[Federal Law No. 116-FZ of July 21, 1997 (as Amended on June 11, 2021) «On 

Industrial  Safety  of  Hazardous  Production  Facilities»]  Konsul'tantPlyus. 

Available 

at: 

http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_15234/ 

(accessed 09.01.2022). [in Russian]. 

5. ISO/IEC  17021-1:2015.  Conformity  Assessment  —  Requirements  for 

Bodies  Providing  Audit  and  Certification  of  Management  Systems  —  Part  1: 

Requirements.  Biblioteka 

normativnoi 

dokumentatsii.  Available 

at: 

https://files.stroyinf.ru/Index/64/64703.htm (accessed 09.01.2022). 

6. The ISO Survey of Management System Standard Certifications – 2017 – 

Explanatory  Note.  ISO  9000  Store.  URL:  https://the9000store.com/wp-

content/uploads/2019/06/Overall_results_and_explanatory_note_on_2017_Surv

ey_results.pdf (accessed 22.01.2022). 

7. ISO  19011:2018.  Guidelines  for  Auditing  Management  Systems.  ISO. 

Available at: https://www.iso.org/standard/70017.html (accessed 22.01.2022). 

8. Karabanov  Yu.F.,  Pecherkin  A.S.,  Tkachenko  V.A.,  Sidorov  V.I.  Audit 

promyshlennoi  bezopasnosti  opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ektov  [Industrial 

Safety  Audit  of  Hazardous  Production  Facilities].  Bezopasnost'  truda  v 

promyshlennosti – Occupational Safety in Industry, 2019, No. 2, pp. 60-69. DOI: 

10.24000/0409-2961-2019-2-60-69. [in Russian]. 

9. Makhneva A.N., Fatkhutdinov R.I. Analiz prichin i posledstvii avariinosti 

na ob"ektakh neftegazodobychi za 2003-2019 gg [Analysis of Causes and Effects 

of Accidents at Oil and Gas Production Facilities for 2003-2019]. Problemy sbora, 

podgotovki i transporta nefti i nefteproduktov – Problems of Gathering, Treatment 

and Transportation of Oil and Oil Products, 2021, Issue 3 (131), pp. 91-104. DOI: 

10.17122/ntj-oil-2021-3-91-104. [in Russian]. 

10. Makhneva A.N., Solodovnikov A.V., Khizbullina A.A. O narusheniyakh 

trebovanii  promtekhbezopasnosti  pri  ekspluatatsii  ob"ektov  dobychi 

i 

obustroistva mestorozhdenii uglevodorodnogo syr'ya [On Violations of Industrial 

Safety  Requirements  During  the  Operation  of  Production  and  Development 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

26 

Facilities for Hydrocarbon Deposits]. Promyshlennost' i bezopasnost' – Industry 

and Security, 2017, No. 5 (115), pp. 40-45. [in Russian]. 

11. ISO 45001:2018. Occupational Health and Safety Management Systems 

–  Requirements  with  Guidance 

for  Use. 

ISO.  Available 

at: 

https://www.iso.org/standard/63787.html (accessed 22.01.2022). 

12. Makhneva  A.N.,  Solodovnikov  A.V.  Osobennosti  provedeniya  otsenki 

sootvetstviya opasnykh proizvodstvennykh ob"ektov neftegazodobyvayushchikh 

proizvodstv trebovaniyam promyshlennoi bezopasnosti [Features of Conformity 

Assessment of Oil and Gas Complex Hazardous Production Facilities to Industrial 

Safety  Requirements].  Setevoe  izdanie  «Neftegazovoe  delo»  –  Online  Edition 

«Oil 

and  Gas  Business», 

2019,  No. 

1, 

pp. 

13-28.  URL: 

http://ogbus.ru/files/ogbus/issues/1_2019/ogbus_1_2019_p13-28.pdf 

(accessed 

13.01.2022). DOI: 10.17122/ogbus-2019-1-13-28. [in Russian]. 

13. Abdrakhmanov  N.Kh.,  Shaibakov  R.A.,  Baiburin  R.A.  Rol'  analiza 

prichin  avarii  na  ob"ektakh  neftekhimicheskikh  i  neftepererabatyvayushchikh 

proizvodstv pri otsenke urovnya riskov [The Role of the Analysis of the Causes 

of  Accidents  at  the  Facilities  of  Petrochemical  and  Oil  Refining  Industries  in 

Assessing the Level of Risks]. Neftegazovoe delo – Petroleum Engineering, 2008, 

Vol. 6, No. 1, pp. 189-190. [in Russian]. 

14. Postanovlenie Pravitel'stva RF ot 17.08.2020 N 1243 (red. ot 30.06.2021) 

«Ob  utverzhdenii  trebovanii  k  dokumentatsionnomu  obespecheniyu  sistem 

upravleniya promyshlennoi bezopasnost'yu» [Decree  of the Government of the 

Russian Federation of August 17, 2020 N 1243 (as amended on June 30, 2021) 

«On  Approval  of  Requirements  for  Documentary  Support  of  Industrial  Safety 

Management 

Systems»]. 

Konsul'tantPlyus. 

Available 

at: 

https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_360229/ 

(accessed 

13.01.2022). [in Russian]. 

15. Postanovlenie Pravitel'stva RF ot 12.10.2020 N 1661 «O litsenzirovanii 

ekspluatatsii 

vzryvopozharoopasnykh 

i 

khimicheski 

opasnykh 

proizvodstvennykh  ob"ektov  I,  II  i  III  klassov  opasnosti»  [Decree  of  the 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

Government  of  the  Russian  Federation  of  October  12,  2020  N  1661  «On 

Licensing  the  Operation  of  Explosive  and  Chemically  Hazardous  Production 

Facilities  of  I,  II  and  III  Hazard  Classes»].  Konsul'tantPlyus.  Available  at: 

http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_365151/ 

(accessed 

27 

13.01.2022). [in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors  

Солодовников  Александр  Владимирович,  кандидат  технических  наук, 

доцент  кафедры  «Промышленная  безопасность  и  охрана  труда»,  УГНТУ, 

Уфа, Россия 

Alexander  V.  Solodovnikov,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Assistant 

Professor  of  Industrial  Safety  and  Labor  Protection  Department,  USPTU,  Ufa, 

Russia 

e-mail: bashexpert@gmail.com 

Шабанова  Вилена  Венеровна,  магистрант  кафедры  «Промышленная 

безопасность и охрана труда», УГНТУ, Уфа, Россия 

Vilena V. Shabanova, undergraduate of Industrial Safety and Labor Protection 

Department, USPTU, Ufa, Russia 

e-mail: vilena-shabanova@yandex.ru 

Абдрахманов  Наиль  Хадитович,  доктор  технических  наук,  профессор, 

заведующий  кафедрой  «Промышленная  безопасность  и  охрана  труда», 

УГНТУ, Уфа, Россия 

Nail Kh. Abdrakhmanov, Doctor of Engineering Sciences, Professor, Head of 

Industrial Safety and Labor Protection Department, USPTU, Ufa, Russia 

e-mail: anailx@mail.ru   

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2022. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
