БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 334.025 

УПРАВЛЕНИЕ ЛИЗИНГОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ НА ПРЕДПРИЯТИИ 
●●●●●● 
MANAGEMENT OF LEASING ACTIVITIES AT THE ENTERPRISE 

Ершова Татьяна Сергеевна 
Донецкий национальный  
технический университет 

Заричанская Евгения Викторовна  
кандидат экономических наук, доцент, 
доцент кафедры  
экономика предприятия и инноватика, 
Донецкий национальный  
технический университет 
ershova-1998@mail.ua 

Ershova Tatiana Sergeevna 
Donetsk National technical university 

Zarichanskaya Evgeniya Viktorovna  
Candidate of Science (Economics),  
Associate Professor, Assistant Professor  
enterprise economics and innovation, 
Donetsk National technical university  
ershova-1998@mail.ua 

Аннотация.  Темпы  увеличения производственных мощностей 
предприятий  не  могут  обеспечить  необходимый  объем  ввода 
основных  фондов.  Нехватка  мощностей  и  высокий  износ  обо-
рудования и машин приводят к разрыву между потенциальным 
спросом и объемом производимой продукции. Для устранения 
зоны  убытков  необходимо  наращивать  производственные 
мощности  предприятий  за  счет  разработки  механизмов  при-
влечения инвестиций, одним из которых является лизинг. В то 
же  время  перспектива  использования  лизинга  в  качестве  эф-
фективного способа инвестирования в основные фонды пред-
приятий  зависит  от  социально-экономических  условий,  сло-
жившихся  в  стране,  инвестиционной  политики,  проводимой 
властями и предприятиями, а также от профессиональной ор-
ганизации управления лизинговой деятельностью на предпри-
ятии. 

Annotation.  The  rate  of  increase  in  produc-
tion  capacity  of  enterprises  cannot  provide 
the necessary volume of input of fixed assets. 
Lack of capacity and high wear of equipment 
and  machines  lead  to  a  gap  between  poten-
tial demand  and the  volume  of manufactured 
products.  To  eliminate  the  loss  zone,  it  is 
necessary to  increase  the production capaci-
ties  of  enterprises  through  the  development 
of  investment  attraction  mechanisms,  one  of 
which  is  leasing.  At  the  same  time,  the  pro-
spect  of  using leasing  as  an  effective  way  of 
investing  in  fixed  assets  of  enterprises  de-
pends  on 
the  socio-economic  conditions 
prevailing in the country, the investment poli-
cy pursued by the authorities and enterprises, 
as well as on the professional organization of 
managing leasing activities at the enterprise. 

Ключевые  слова:  лизинг,  управление,  предприятие,  износ, 
основные фонды. 

Keywords: leasing, management, enterprise, 
depreciation, fixed assets. 

В 

экономической научной литературе значительное внимание уделяется проблеме развития 
лизинговых  отношений  и  оценке  лизинговой  деятельности. Однако  в  имеющихся  работах 

недостаточно исследованы проблемы управления лизингом для реального сектора экономики.  

Для  определения  механизма  управления  лизингом  на  предприятии  необходимо  уточнить,  что 
именно подразумевается под термином «лизинг». По мнению Петровой Ю.А. «Лизинг – это операция 
по  размещению  движимого  и  недвижимого  имущества,  которое  специально  закупается  лизинговой 
фирмой,  остается  ее  собственностью,  но  отдается  в  аренду  предпринимателям»  [1].  Дараева  Ю.А. 
считает,  что  «Лизинг  –  это  приобретение  арендодателем  по  заказу  арендатора  отдельных  объектов 
основных  средств,  как  с правом  их  выкупа,  так  и  без  права  выкупа»  [2].  Шепелева  А.Ю.  вкладывает 
следующий  смысл  в  рассматриваемое  понятие:  «Лизинг  –  это  комплекс  экономических  отношений 
между юридически самостоятельными лицами по поводу передачи в аренду основных средств произ-
водства или товаров в длительное пользование» [3].  

Проанализировав вышеуказанные термины, следует отметить, что определение должно содер-
жать важные и отличительные черты. С этой целью необходимо определить исходные предпосылки, 
на которых был основан концептуальный аппарат: 

1)  лизинг – это вид коммерческой деятельности, осуществляемой институтами финансовой си-

стемы и кредитования. 

2)  лизинг  –  это  посредническая  деятельность  небанковских финансовых  учреждений,  которые 

являются частью финансовой системы и кредита. 

3)  инвестирование  в  лизинговую  деятельность  заемных  или  привлеченных  средств  осуществ-

ляется в соответствии с принципами займа. 

В результате проведенного исследования были детализированы и тем самым установлены от-
личительные черты определения лизинга от широко применяемых в научной литературе и законода-

226 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

тельных  актах.  Следовательно,  лизинг  –  это  вид  посреднической  предпринимательской  деятельно-
сти, осуществляемый институтами финансово-кредитной системы, направленный на инвестирование 
свободных или же привлеченных финансовых средств на принципах кредита, при котором по догово-
ру  финансовой  аренды  арендодатель  обязуется  приобрести  оговоренное  договором  имущество  у 
определенного  продавца  и  в  последствии  предоставить  данное  имущество  арендатору  на  срок  и  за 
плату, указанные в договоре. 

Лизинг является деятельностью, которая подчиненна достижению определенной цели и нужда-
ется в создании эффективного механизма управления с учетом особенностей инвестиционной среды 
предприятий при реализации лизинговой деятельности. 

Для  определения  инвестиционной  среды  необходимо  рассмотреть  лизинг  с  точки  зрения  мно-
гофакторной  комплексной  системы  предпринимательской  деятельности,  объединяющей  совокупность 
лизинговых, кредитных, инвестиционных и торговых организационно-экономических отношений (рис. 1).  

Рисунок 1 – Лизинг как многофакторная система предпринимательской деятельности 

Использование  системного  подхода  рационально  при  управлении  лизинговой  деятельностью 
на  предприятии  [4].  Лизинговая  деятельность  рассматривается,  как  система  и  поэтому  ей  присущ 
объект и субъекты управления. Область возобновления активной части основных фондов с помощью 
лизинга  выступает  управляемой  системой,  то  есть  объектом  управления.  Предприятия,  кредиторы, 
поставщики, посредники, лизинговые компании, продавцы, государственные органы являются систе-
мой управления (субъектами управления). 

Организационные и экономические принципы лизинга обладают низкой четкостью, что является 
главной  проблемой  при  использовании  данного  метода  инвестиционной  деятельности.  В  состав  ме-
ханизма управления лизинга входят элементы первого и второго уровня взаимодействия (рис. 2). 

Рисунок 2 – Состав механизма управления лизингом 

Взаимное влияние и согласованность элементов первого уровня является основой для функци-
онирования  механизма  управления  лизинговой  деятельностью.  На  основе  действующего  законода-
тельства, экономической ситуации в государстве, а также возникнувшей потребности, лизингодатель 
и лизингополучатель подписывают договор лизинга. 

В  то  же  время  проявляют  свои  свойства  подсистемы,  которые  являются  элементами  второго 
уровня управления лизинговой деятельностью и включают в себя: планирование, организацию, коор-

227 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

динацию и контроль, базирующиеся на наличии как у лизингодателя, так и у лизингополучателя. Дан-
ная подсистема состоит из следующих элементов: цели и стратегия предприятия, совершенствование 
политики  (для  лизингополучателя),  экономическое  и  финансовое  состояние  предприятия.  С  целью 
дальнейшего планирования, организации, координации и контроля лизинговой деятельности предприя-
тия, необходимо на основании подсистемы сформировать особенности планирования лизинга. 

Эффективное  формирование  и  функционирование  системы  управления  предприятия  зависит 
от эффективного формирования и функционирования ее подсистем. Особенностями управления ли-
зинговыми  операциями  на  предприятиях,  определяющими  необходимость  их  использования  для 
уменьшения износа технических ресурсов предприятия, являются: нестабильное финансовое состоя-
ние  предприятий,  дефицит  долгосрочных  заемных средств,  высокий  износ  активной  части  основных 
фондов, необходимость автоматизации производства и совершенствования технологий интенсивным 
способом,  предполагающим  качественное  улучшение  технических  ресурсов  предприятия.  Следова-
тельно,  организация  качественного  механизма  управления  лизинговой  деятельностью  на  предприя-
тии и учет влияния факторов внешней и внутренней среды позволит повысить эффективность инве-
стирования в основной капитал денежных средств посредством лизинга. 

Литература 

1.  Петрова Ю.А. Экономика предприятия. – М. : Полиграф плюс, 2016. – 389 с. 
2.  Дараева Ю.А. Теория бухгалтерского учета. – М. : Полиграф плюс, 2018. – 160 с. 
3.  Шепелева А.Ю. Финансовый менеджмент. – М. : Полиграф плюс, 2017. – 235 с. 
4.  Амшокова М.Х. Возможности использования лизинга при обновлении предприятиями основных фондов // 
Современные  научные  исследования  и  инновации.  –  2015.  –  №  12.  –  URL  :  http://web.snauka.ru/issues/2015/12/ 
61586 (дата обращения 20.02.2020). 

5.  Куряева  Г.Ю.  Лизинг.  Понятие,  объекты  и  субъекты  лизинга.  Операционный  и  финансовый  лизинг. 
Проблема  развития  лизинга  в  России  //  Образование  и  наука  в  России  и  зарубежом.  –  2018.  –  №  1.  –  URL  : 
https://www.gyrnal.ru/statyi/ru/335/ (дата обращения 20.02.2020). 

6.  Хобта  В.М.  Гайдук  В.А.  Проблемы  и  перспективы  развития  лизинга  /  НАН  Украины.  Ин-т  экономики 

пром-сти. – Донецк, 2014. – 119 с. 

7.  Шепелева А.Ю. Финансовый менеджмент. – М. : Полиграф плюс, 2013. – 235 с. 
8.  Заричанская Е.В. Экономическое обоснование инновационных решений с учетом социальных и эколо-
гических критериев / Проблемы и перспективы инновационного развития экономики : монография; под общ. ред. 
Е.П. Мельниковой, О.И. Чорноус. – Донецк, 2018. – Раздел 5. – П. 5.3. – С. 280–292. 

9.  Заричанская Е.В., Бурлаченко И.В. Инвестиционная деятельность строительных предприятий и повы-
шение ее эффективности : Актуальные проблемы экономики и управления: теоретические и прикладные аспекты / 
материалы Третьей международной научно-практической конференции, г. Горловка, 30 марта 2018 г.; отв. ред. 
Е.П.  Мельникова.  Автомобильно-дорожный  институт  ГОУВПО  «ДонНТУ».  –  Горловка  :  АДИ  ДонНТУ,  2018.  –                
С.  440–446.  –  URL  :  https://drive.google.com/file/d/1oCxsNgAR9fcm8u9dl05qp-J_j_y6lUaC/view  (дата  обращения: 
20.02.2020) 

References 

1.  Petrova Y.A. Enterprise economy. – M. : Polygraph plus, 2016. – 389 p. 
2.  Darayev Y.A. Theory of accounting. – M. : Polygraph plus, 2018. – 160 p. 
3.  Shepeleva A.Y. Financial management. – M. : Polygraph plus, 2017. – 235 p. 
4.  Amshokova M.K. The possibilities of using leasing when updating enterprises with fixed assets // Modern sci-
entific  research  and  innovation.  –  2015.  –  №  12.  –  URL  :  http://web.snauka.ru/issues/2015/12/61586  (accessed 
02.20.2020). 

5.  Kuryaeva G.Y. Leasing. The concept, objects and subjects of leasing. Operational and financial leasing. The 
problem of the development of leasing in Russia // Education and science in Russia and abroad. – 2018. – № 1. – URL : 
https://www.gyrnal.ru/statyi/ru/335/ (accessed 02.20.2020). 

6.  Hobta V.M. Gaiduk V.A. Problems and prospects for the development of leasing / NAS of Ukraine. Institute of 

Industrial Economics. – Donetsk, 2014. – 119 p. 

7.  Shepeleva A.Y. Financial management. – M. : Polygraph plus, 2013. – 235 p. 
8.  Zarichanskaya E.V. Economic justification of innovative solutions taking into account social and environmental 

criteria  /  Problems  and  prospects  of  innovative  development  of  the  economy  :  monograph;  under  the  general.  ed.                 
E.P. Melnikova, O.I. Chornous. – Donetsk, 2018. – Section 5. – Paragraph 5.3. – Р. 280–292. 

9.  Zarichanskaya E.V., Burlachenko I.V. Investment activity of construction enterprises and increasing its effec-
tiveness : Actual problems of economics and management / theoretical and applied aspects: materials of the Third inter-
national scientific-practical conference, Gorlovka, March 30, 2018; rev. ed. E.P. Melnikova. Automobile and Road Insti-
tute  SEI  HPE  «DonNTU».  –  Horlivka:  ARI  DonNTU,  2018.  –  Р.  440–446.  –  URL  :  https://drive.google.com/file/ 
d/1oCxsNgAR9fcm8u9dl05qp-J_j_y6lUaC/view (accessed 02.20.2020). 

228 

 
 
 
 
 
 
 
