УДК 504.062.4 

140 

ОЦЕНКА ПОТЕНЦИАЛЬНОЙ ПРИГОДНОСТИ МЕТОДА  

ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКОЙ ОЧИСТКИ НА ЗАСОЛЕННЫХ  

ПОЧВАХ АРИДНОЙ ЗОНЫ 

ASSESSMENT OF POTENTIAL SUITABILITY  

OF THE ELECTROCHEMICAL CLEANING METHOD  

ON THE ARID ZONE SALTED SOILS 

В.В. Пряничникова, А.В. Воробьев, Г.У. Кузяшева 

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

филиал, г. Стерлитамак, Российская Федерация 

Valeria V. Pryanichnikova, Aleksey V. Vorobyov, Guzel U. Kuzyasheva  

Ufa State Petroleum Technological University,  

Branch, Sterlitamak, Russian Federation 

e-mail: mr.best-lex@yandex.ru 

Аннотация.  Метод  электрохимической  очистки  почвы  является 

применимым  для  решения  широкого  круга  экологических  задач.  Он 

пригоден  как  для  удаления  тяжелых  металлов,  так  и  органических 

загрязнителей,  также  является  эффективным  при  обессоливании  почв. 

Авторами  представлен 

анализ 

возможности  применения  метода 

электрохимической  очистки  засоленной  почвы,  отобранной  в  г.  Атырау 

(Республика  Казахстан).  Засоленная  почва  является  распространенным 

компонентом аридных ландшафтов.  

Засоление  исследуемых  почв  региона  обусловлено  преобладанием 

хлоридов, 

поэтому 

основными 

параметрами, 

определяющими 

потенциальную  интенсивность  протекания  электрохимичских  реакций  в 

почве, являются электропроводность и количество хлорид-ионов. Процесс 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

141 

электрообработки  неизбежно  сопровождается  окислением  органического 

вещества почвы, поэтому для прогнозирования и профилактики снижения 

плодородия  после  пропускания  электрического  тока  анализировалось 

процентное  содержание  общего  органического  вещества.  Оценивалось 

качество  органического 

вещества  почвы, 

ее 

водопроницаемость, 

содержание  хлорид-ионов,  кислотность  и  общая  минерализация.  На 

основании  анализа  результатов  проведенных  экспериментов  можно 

сделать  вывод  о  пригодности  метода  электрохимической  очистки  на 

засоленных почв аридной зоны с учетом определенных рекомендаций. 

Abstract.  The  method  of  soil  electrochemical  cleaning  is  applicable  for 

solving environmental problems wide range. It is suitable both  for the removal 

of  heavy  metals  and  organic  pollutants,  and  is  also  effective  in  desalting  soils. 

The  authors  presented  an  analysis  of  using  the  method  of  saline  soil 

electrochemical  cleaning,  selected  in  Atyrau  (Republic  of  Kazakhstan).  Saline 

soil is a common component of arid landscapes. 

The salinization of the studied soils in the region is due to the predominance of 

chlorides;  therefore,  the  main  parameters  that  determine  the  potential  intensity  of 

electrochemical reactions in the soil are the electrical conductivity and the amount of 

chloride ions. The electric process is inevitably accompanied by oxidation of the soil 

organic  matter,  therefore,  to  predict  and  prevent  fertility  decline  after  passing  an 

electric current, the percentage of total organic matter was analyzed. The quality of 

the soil organic  matter, its water permeability, the content of chloride ions, acidity 

and general mineralization were evaluated. Based on the experiments results, it can 

be concluded that the method of electrochemical treatment in arid zone saline soils is 

suitable, taking into account certain recommendations. 

Ключевые  слова:  почва;  состав;  органическое  вещество;  хлориды; 

электрохимическая очистка; аридная зона; обессоливание почвы 

Key  words:  soil;  structure;  organic  matter;  chlorides;  electrochemical 

cleaning; arid zone; desalination of the soil 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

142 

Метод  электрохимической  очистки  почвы  является  применимым  для 

решения  широкого  круга  экологических  задач.  Он  пригоден  как  для 

удаления  тяжелых  металлов,  так  и  органических  загрязнителей,  также 

является эффективным при обессоливании почв [1].  

В  данной  работе  проведен  анализ  возможности  использования 

электрообработки  на  почвах  аридной  зоны  Республики  Казахстан, 

характеризующихся  высоким  содержанием  минеральных  солей.  Почва 

отбиралась  в  окрестностях  г.  Атырау,  расположенного  в  одном  из 

нефтедобывающих регионов. 

Засоленная  почва  является  распространенным  компонентом  аридных 

ландшафтов  [2].  Аридные  области  отличаются  сухим  климатом  с 

отчетливым  преобладанием  испарения  над  количеством  выпадающих 

осадков. Для таких территорий свойственно отсутствие лесного покрова, а 

часто и слабое развитие травянистой растительности, непромывной режим, 

гидрокарбонатно-кальциевый  состав  и  слабощелочная  реакция  почвенно-

грунтовых  вод  [3].  Почвы  бедны  азотом  и  подвижными  элементами, 

особенно фосфором. Отношение C : N составляет 7,3–8,4 [4]. 

Засоление  исследуемых  почв  региона  обусловлено  преобладанием 

хлоридов, 

поэтому 

основными 

параметрами, 

определяющими 

потенциальную  интенсивность  протекания  электрохимичских  реакций  в 

почве, являются электропроводность и количество хлорид-ионов. Процесс 

электрообработки  неизбежно  сопровождается  окислением  органического 

вещества почвы, поэтому для прогнозирования и профилактики снижения 

плодородия  после  пропускания  электрического  тока  анализировалось 

процентное содержание общего органического вещества  (представленного 

преимущественно в виде гумуса и гуминовых кислот). 

Электрокинетические 

процессы, 

такие 

как 

электрофорез 

и 

электроосмос,  во  многом  зависят  от  способности  почвы  пропускать 

жидкую фазу, в связи с этим изучалась также водопроницаемость грунта. 

Электропроводность  и  кислотность  водной  вытяжки  почвы  определялась 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
143 

при  помощи  рН-метра  АНИОН  4100  по  ГОСТ  26423-85  «Почвы.  Методы 

определения  удельной  электрической  проводимости,  pH  и  плотного 

остатка водной вытяжки» [5]. 

Первоначально  вычислялась  константа  кондуктометрической  ячейки, 

для  чего  датчик  кондуктометра  погружался  в  раствор  хлористого  калия 

концентрации  0,01  моль/дм,  приготовленный  из 

стандарт-титра, 

определена электрическая проводимость:  

С=

1,411

1,412∙1,044

= 0,957 См−1. 

Далее  проводилось  непосредственно  определение  электрической 

проводимости.  Удельную  электрическую  проводимость  анализируемой 

вытяжки, вычисляют по формуле: 

Х = 𝛼 ∙ С ∙ 𝑘,  

(1) 

где а – измеренная электрическая проводимость вытяжки, мСм; 

С – константа кондуктометрической ячейки (датчика), см-1. 

Х = 4,909 мСм/см. 

Электропроводность  анализируемой  водной  вытяжки  составила 

4,909 мСм/см при 23 ºС, что соответствует засоленным почвам. 

Для измерения рН водной вытяжки проводили настройку рН-метра по 

трем  буферным  растворам  с  рН  4,01,  6,86  и  9,18,  приготовленным  из 

стандарт-титров.  Показания  прибора  считывались  не  ранее,  чем  через 

1,5 мин  после  погружения  электродов  в  измеряемую  среду,  после 

прекращения дрейфа измерительного прибора.  

Измерения показали, что кислотность почвы в нашем случае составляет 

7,5 (слабокислая).  

Метод определения хлоридов основывался на титровании ионов  хлора 

азотнокислой  ртутью  (II),  в  процессе  которого  образуется  трудно 

диссоцируемое соединение HgCl2

 . 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
144 

Водная вытяжка готовилась в соответствии с ГОСТ 26423-85 [5]: пробы 

почвы  массой  30  г  помещали  в  конические  колбы,  куда  доливали  по 

150 см3 дистиллированной  воды.  Почву  с  водой  перемешивали  в  течение 

3 мин на взбалтывателе и оставляли на 5 мин для отстаивания. 

В  пробы  вытяжки  доливали  по  10  капель  раствора  смешанного 

индикатора и по 0,5 мл 0,05 н. раствора азотной кислоты для установления 

рН  3,0–3,5.  Затем  пробы  титровали  0,02  н.  раствором  азотнокислой  ртути 

до перехода вишнево-розовой окраски в сиренево-фиолетовую. 

Массовую  концентрацию  ионов  хлора  в  водной  вытяжке  (X,  г/дм3) 

вычисляли по формуле: 

X =

𝑉∙𝐾∙0,01772∙1000

100

, 

(2) 

где V –  объем  раствора  нитрата  ртути  (II)  молярной  концентрации 

0,05 моль/дм3, израсходованный на титрование, см3; 

К  поправочный  коэффициент  раствора  нитрата  ртути  (II)  молярной 

концентрацией 0,05 моль/дм3; 

0,001772  –  масса  ионов  хлора,  эквивалентная  1  см3  раствора  нитрата 

ртути (II) молярной концентрации 0,05 моль/дм3, г; 

100 – объем пробы воды, взятой на анализ, см3; 

1000 – коэффициент пересчета см3 в дм3. 

Тогда  массовая  концентрация  хлоридов  в  вытяжке  составляет  

Х= 14003 мг/л. 

Содержание  хлорид-ионов  в  анализируемой  почве  рассчитано  по 

формуле: 

Хп =

Н∙а∙100

С

,                                                      (3) 

где а – объем раствора Hg(NO3)2, израсходованный на титрование, мл; 

Н – нормальность раствора Hg(NO3)2, мг-экв/мл; 

С – навеска почвы, соответствующая 20 мл вытяжки (4 г), г; 

100 – коэффициент пересчета на 100 г почвы. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
145 

Тогда, подставляя значения в (3), получим  

Хп = 11208,75 мг ∙

экв
100

г почвы. 

Содержание хлоридов в почве является высоким, почву можно отнести 

к солончакам. 

Ключевой  характеристикой  почвы,  определяющей  ее  плодородие  и 

возможность  использования  для  выращивания  растений,  является 

количество органического вещества. Органическое вещество присутствует 

в  составе 

гумуса,  включающего 

гумин, 

гуминовые  кислоты  и 

фульвокислоты.  Определение 

содержания  органического  вещества 

проводилось  в  соответствии  с  ГОСТ  26213-91  «Почвы.  Методы 

определения органического вещества» [6]. 

Метод  основан  на  окислении  органического  вещества  раствором 

двухромовокислого  калия  в  серной  кислоте  и  последующем  определении 

трехвалентного  хрома, 

эквивалентного 

содержанию  органического 

вещества, на фотоэлектроколориметре.  

Первоначально  готовилась  проба  анализируемой  почвы.  Для  этого  из 

размолотой почвы или породы отбиралась представительная проба массой 

4  г  для  тонкого  измельчения.  Перед  измельчением  из  пробы  удалялись 

пинцетом  видимые  невооруженным  глазом  неразложившиеся  корни  и 

растительные  остатки.  Затем  проба  полностью  измельчалась  и  была 

пропущена через плетеное сито с отверстиями диаметром  0,25 мм. Массу 

пробы  почвы  для  анализа  определяли,  исходя  из  предполагаемого 

содержания органического вещества, в нашем случае она составила 200 мг.  

Пробы почвы взвешивали с погрешностью не более 1 мг и помещали в 

пробирки,  установленные  в  штативы.  К  пробам  доливали  по  10  см3 

хромовой  смеси.  В  каждую  пробирку  помещали  стеклянную  палочку  и 

тщательно  перемешивали  пробу  с  хромовой  смесью.  Затем  штативы  с 

пробирками  опускали  в  кипящую  водяную  баню.  Уровень  воды  в  бане 

должен  быть  на  2–3  см  выше  уровня  хромовой  смеси  в  пробирках. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

146 

Продолжительность нагревания суспензий – 1 ч с момента закипания воды 

в  бане  после  погружения  в  нее  пробирок.  Содержимое  пробирок 

перемешивали  через  каждые  20  мин.  По  истечении  1  ч  штативы  с 

пробирками  помещались  в  водяную  баню  с  холодной  водой.  После 

охлаждения  в  пробирки  приливали  по  40  см3  воды.  Затем  тщательно 

перемешивали  суспензии  барбатацией  воздуха  и  оставляли  для  оседания 

твердых частиц и полного осветления надосадочной части раствора.  

Параллельно  готовились  растворы  сравнения  на  основе  хромовой 

смеси для последующего фотометрирования проб.  

Фотометрирование  растворов  проводилось  в  кювете  с  толщиной 

просвечиваемого  слоя  1–2  см  относительно  раствора  сравнения  №  1  при 

длине волны 590 нм.  

Массу  органического  вещества  в  анализируемой  пробе  определяли  по 

градуировочному 

графику.  Оптическая  плотность 

анализируемого 

раствора  D  =  0,1375.  В  соответствии  с  построенным  графиком  массовая 

доля органического вещества в почве равна 4,2 мг. 

Далее вычисляли массовую долю органического вещества Х: 

X=

𝑚∙𝐾
𝑚1

∙ 100%, 

(4) 

где m – масса органического  вещества  в анализируемой пробе, найденная 

по графику, мг; 

K – коэффициент поправки концентрации восстановителя; 

m1 – масса пробы почвы, равная 200 мг. 

Содержание органического вещества в почве X = 1,984 %. 

Таким  образом,  в  анализируемой  почве  пониженное  содержание 

органического 

вещества, 

что 

бывает 

свойственно 

степным 

и 

полупустынным почвам засушливых регионов. 

Для  определения  водопроницаемости  почвы  в  стеклянный  цилиндр  с 

фильтром насыпали предварительно взвешенную чистую воздушно-сухую 

почву  слоем  10  см.  На  поверхность  почвы  тонкой  струей  из  мерных 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
147 

цилиндров наливают воду так, чтобы ее уровень был на 1 см выше уровня 

почвы,  который  необходимо  поддерживать  в  течение  1  ч.  Воду, 

просочившуюся  через  почву,  собирают  в  мерные  стаканы  и  по  ее 

количеству оценивают водопроницаемость.  

В  ходе 

эксперимента  в 

течение  требуемого  времени  через 

анализируемую почву вода не просочилась. Это свидетельствует о крайне 

низкой  (неудовлетворительной)  водопроницаемости,  что  объясняется 

высокой  дисперсностью  почвенных  частиц,  которые  обуславливают 

высокие изолирующие свойства, схожие с глинами и неблагоприятные для 

растительности. 

Проведенные  эксперименты  по  определению  состава  и  свойств 

засоленной почвы аридной зоны позволили дать предварительную оценку 

возможности 

применения 

электрохимической 

очистки.  Высокая 

минерализация  и  электропроводность  свидетельствуют  о  достаточно 

высокой  потенциальной  эффективности  протекания  электрофизических  и 

электрохимических процессов.  

Крайне  низкая  водопроницаемость  может  несколько  замедлить 

процесс,  однако  известно,  что  электрохимическая  очистка  возможна  и  на 

высокодисперсных  грунтах  [7],  при  необходимости  можно  организовать 

дополнительный  дренаж  грунта  с  введением  дополнительной  воды  в 

скважины.  

Достаточно  малое  содержание  органического  вещества  требует  более 

тщательного подбора режима подачи электрического тока при обработке, а 

именно использование малых токов [8] для того, чтобы предотвратить еще 

большее снижение плодородия.  

Выводы 

На основании анализа результатов проведенных экспериментов можно 

сделать  вывод  о  пригодности  метода  электрохимической  очистки  на 

засоленных почв аридной зоны с учетом следующих рекомендаций:  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

148 

– поскольку  низкая  водопроницаемость  замедляет  процесс,  при 

необходимости  на  высокодисперсных  грунтах  можно  организовать 

дополнительный  дренаж  грунта  с  введением  дополнительной  воды  в 

скважины; 

– достаточно малое содержание органического вещества требует более 

тщательного  подбора  режима  подачи  электрического  тока  –  необходимо 

использование малых токов.  

Список используемых источников 

1. Пряничникова  В.В.,  Шулаев  Н.С.,  Быковский  Н.А.,  Кадыров  Р.Р. 

Электрохимическая  очистка  нефтезагрязненных  грунтов  //  Бутлеровские 

сообщения. 2016. Т. 47. № 7. С. 47-51. 

2. Исанова  Г.Т.,  Абудувайли  Ц.,  Мамутов  Ж.У.,  Кадыбаев  А.А., 

Сапаров  Г.А.,  Базарбаева  Т.А.  Засоленные  почвы  и  определение 

провинции  соленакопления  на  территории  Казахстана 

//  Аридные 

экосистемы. 2017. Т. 23. № 4 (73). С. 35-43. 

3. Домаренко  В.А.  Рациональная  методика  поисков  и  геолого-

экономической  оценки  месторождений  руд  редких  и  радиоактивных 

элементов. Томск: ТПУ, 2012. 167 с. 

4. Кобегенова  Х.Н.  Шакенова  Т.К.  Деградация  свойств  почвы  в 

результате  воздействия  природных  и  антропогенных  факторов  на 

территории 

Республики  Казахстан 

// 

Вестник  Приамурского 

государственного университета им. Шолом-Алейхема. 2017. № 3. С. 32-38.  

5. ГОСТ 

26423-85.  Почвы.  Методы 

определения 

удельной 

электрической проводимости, pH и плотного остатка водной вытяжки. М.: 

Стандартинформ, 2011. 8 с. 

6. ГОСТ  26213-91.  Почвы.  Методы  определения  органического 

вещества. М.: Стандартинформ, 1992. 8 с. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

149 

7. Пряничникова  В.В.,  Шулаев  Н.С.,  Быковский  Н.А.,  Кадыров  Р.Р. 

Особенности  электрохимической  очистки  различных  типов  почв  от 

нефтепродуктов // Бутлеровские сообщения. 2018. Т. 53. № 3. С. 124-129. 

8. Пряничникова  В.В.,  Шулаев  Н.С.,  Быковский  Н.А.,  Кадыров  Р.Р. 

Расчет  электрических  параметров  при  электрохимической  очистке 

нефтезагрязненных  грунтов 

//  Фундаментальные  исследования.  2018. 

№ 12-2. С. 208-212. 

References 

1. Pryanichnikova  V.V.,  Shulaev  N.S.,  Bykovskii  N.A.,  Kadyrov  R.R. 

Elektrokhimicheskaya  ochistka  neftezagryaznennykh  gruntov  [Electrochemical 

Cleaning  of  Oil-Contaminated  Soil].  Butlerovskie  soobshcheniya  –  Butlerov 

Communications, 2016, Vol. 47, No. 7, pp. 47-51. [in Russian]. 

2. Isanova  G.T.,  Abuduvaili  Ts.,  Mamutov  Zh.U.,  Kadybaev  A.A., 

Saparov G.A.,  Bazarbaeva  T.A.  Zasolennye  pochvy  i  opredelenie  provintsii 

solenakopleniya na territorii Kazakhstana [Saline Soils and Identification of Salt 

Accumulation Provinces in Kazakhstan]. Aridnye ekosistemy – Arid Ecosystems, 

2017, Vol. 23, No. 4 (73), pp. 35-43. [in Russian]. 

3. Domarenko  V.A.  Ratsional'naya  metodika  poiskov 

i  geologo-

ekonomicheskoi otsenki mestorozhdenii rud redkikh i  radioaktivnykh elementov 

[A  Rational  Methodology  for  Prospecting  and  Geological  and  Economic 

Evaluation  of  Ore  Deposits  of  Rare  and  Radioactive  Elements].  Tomsk,  TPU 

Publ., 2012. 167 p. [in Russian]. 

4. Kobegenova  Kh.N.  Shakenova  T.K.  Degradatsiya  svoistv  pochvy  v 

rezul'tate  vozdeistviya  prirodnykh  i  antropogennykh  faktorov  na  territorii 

Respubliki Kazakhstan [Degradation of Soil Properties as a Result of the Effects 

of  Natural  and  Anthropogenic  Factors  on  the  Territory  of  the  Republic  of 

Kazakhstan]. Vestnik Priamurskogo gosudarstvennogo universiteta im. Sholom-

Aleikhema  –  Bulletin  of  Priamursky  state  University  named  after  Sholom-

Aleichem, 2017, No. 3, pp. 32-38. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

150 

5. GOST  26423-85.  Pochvy.  Metody  opredeleniya  udel'noi  elektricheskoi 

provodimosti, pH i plotnogo ostatka vodnoi vytyazhki [State Standard 26423-85. 

Soils.  Methods  for  Determination  of  Specific  Electric  Conductivity,  pH  and 

Solid  Residue  of  Water  Extract].  Moscow,  Standartinform  Publ.,  2011.  8  p. 

[in Russian]. 

6. GOST  26213-91.  Pochvy.  Metody  opredeleniya  organicheskogo 

veshchestva  [State  Standard  26213-91.  Soils.  Methods  for  Determination  of 

Organic Matter]. Moscow, Standartinform Publ., 1992. 8 p. [in Russian]. 

7. Pryanichnikova  V.V.,  Shulaev  N.S.,  Bykovskii  N.A.,  Kadyrov  R.R. 

Osobennosti  elektrokhimicheskoi  ochistki 

razlichnykh 

tipov  pochv  ot 

nefteproduktov  [The  Features  of  the  Electrochemical  Cleaning  оf  Different 

Types  of  Oil-Contaminated  Soil].  Butlerovskie  soobshcheniya  –  Butlerov 

Communications, 2018, Vol. 53, No. 3, pp. 124-129. [in Russian]. 

8. Pryanichnikova  V.V.,  Shulaev  N.S.,  Bykovskii  N.A.,  Kadyrov  R.R. 

Raschet 

elektricheskikh  parametrov  pri 

elektrokhimicheskoi  ochistke 

neftezagryaznennykh  gruntov  [The  Calculation  of  Electrical  Parameters  for 

Electrochemical  Cleaning  of  Oil  Contaminated  Soils].  Fundamental'nye 

issledovaniya  –  Fundamental  Research,  2018,  No.  12-2,  pp.  208-212. 

[in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Пряничникова  Валерия  Валерьевна,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Общая  химическая  технология»,  филиал,  УГНТУ,  г.  Стерлитамак, 

Российская Федерация 

Valeria  V.  Pryanichnikova,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Assistant 

Professor  of  General  Chemical  Technology  Department,  Branch,  USPTU, 

Sterlitamak, Russian Federation 

e-mail: prvaleria@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
151 

Воробьев  Алексей  Владимирович,  магистрант  кафедры  «Общая 

химическая  технология»,  филиал,  УГНТУ,  г.  Стерлитамак,  Российская 

Федерация 

Aleksey  V.  Vorobyov,  Undergraduate  Student  of  General  Chemical 

Technology Department, Branch, USPTU, Sterlitamak, Russian Federation 

e-mail: mr.best-lex@yandex.ru 

Кузяшева  Гузель  Ураловна,  студент  кафедры  «Общая  химическая 

технология», филиал, УГНТУ, г. Стерлитамак, Российская Федерация 

Guzel  U.  Kuzyasheva,  Student  of  General  Chemical  Technology 

Department, Branch, USPTU, Sterlitamak, Russian Federation 

e-mail: mailto:g.uralovna.k@gmail.com 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №1 

http://ogbus.ru 

 
