УДК 519.876.330 

ПОСТАНОВКА И МЕТОД РЕШЕНИЯ ЗАДАЧИ ОПТИМИЗАЦИИ  
ПИРОЛИЗНОЙ ПЕЧИ 
●●●●● 
STATEMENT AND METHOD FOR SOLVING THE OPTIMIZATION PROBLEM  
OF THE PYROLYSIS FURNACE 

Меликов Эльчин Адиль оглы 
кандидат технических наук,  
доцент кафедры «Управление и инженерия систем»,  
Азербайджанский Государственный Университет  
Нефти и Промышленности 

Melikov Elchin Adil 
Ph. D., Associate Professor of  
Control and engineering systems, 
Azerbaijan State University of  
Oil and Industry 

Аббасзаде Гусейн Низами оглы 
магистр,  
Азербайджанский Государственный Университет  
Нефти и Промышленности 

Abbaszade Huseyn Nizami  
Master,  
Azerbaijan State University of  
Oil and Industry 

Аннотация.  На  основе  всестороннего  изучения  и  анализа 
функционирования 
технологического  процесса  пиролиза 
сформулирована  физически  обоснованная  математическая 
постановка  задачи  оптимизации  работы  пиролизной  печи. 
Предложен  метод  оптимального  управления  динамическими 
режимами  рассматриваемой  пиролизной  печи  крупнотоннаж-
ного производства этилена и пропилена ЭП-300. 

Annotation.  Based  on  a  comprehensive 
study  and  analysis  of  the  functioning  of  the 
pyrolysis  process,  a  physically  substantiated 
mathematical  statement  of  the  optimizing 
problem  the  operation  of  the  pyrolysis  fur-
nace  is  formulated.  The  method  of  dynamic 
modes  optimal  control  of  the  pyrolysis  fur-
nace  under  consideration 
large-
capacity  production  ethylene  and  propylene 
EP-300 is proposed. 

the 

for 

Ключевые слова: пиролизная печь, технологический процесс, 
управляющие  воздействия,  оптимальная  траектория,  динами-
ческие режимы, задача оптимизации. 

Keywords:  pyrolysis  furnace,  technological 
process,  control  actions,  optimal  trajectory, 
dynamic modes, optimization problem. 

И 

звестно,  что  реакция  пиролиза  в  трубчатой  печи  сопровождается  коксоотложением  на 
внутренней поверхности змеевиков, приводящему к изменению физико-химических харак-
теристик  реактора,  а,  значит  к  быстрому падению эффективности  режима  функционирования  неста-
ционарного  технологического  аппарата.  Изменения  толщины  кокса  в  зависимости  от  времени  имеет 
произвольный  вид,  и,  в  то  же  время  зависит  от  возмущающих  и  управляющих  воздействий  на  рас-
сматриваемый процесс. 

В качестве оценки состояния пиролизной печи (эффективности режима функционирования ре-
акционного  процесса)  можно  использовать  нелинейную  составляющую  конверсии  сырья,  характери-
зующую  снижение  выхода  целевого  продукта  из-за  отложения  кокса  на  стенках  реактора.  Исходя  из 
этого,  задача  управления формулируется  как  задача  выбора  таких  управляющих  воздействий,  кото-
рые  обеспечивают  минимальное  значение  критерия  управления,  то  есть  оценки  состояния  пиролиз-
ной печи, а также удовлетворяют ограничительным условиям, налагаемым на режим функционирова-
ния пиролизной печи. При этом, скорость изменения состояния реактора пиролиза зависит и от само-
го  текущего  состояния  рассматриваемого  аппарата  [1].  То же  следует  и  из  описываемого  уравнения 
оценки состояния. Тогда следует, что задача выбора режима реактора на конечном интервале управ-
ления  должна  решаться  как  динамическая,  что  целесообразно  на  достаточно  малом  интервале  при 
прогнозируемых возмущениях по качеству сырья и известных нагрузках [2]. 

Оптимизация  технологического  процесса  пиролиза  осуществляется  на  текущем шаге  управле-
ния S при условии, что в результате решения задачи оптимизации реакторного комплекса между тех-
нологическими аппаратами на этом шаге распределены нагрузки: 

. 

Тогда  математическое  описание  пиролизной  печи  может  быть  представлено  нижеследующей 

системой уравнений: 

,   

,  

173 

(1)  

(2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
где   

(t), 

) – вектор управляющих воздействий; 

(t) – температура пиролиза (темпера-
тура на выходе из пирозмеевиков); 
 – расход пара разбавления (отношение пар/сырье) для 
рассматриваемой  системы  граничные  условия  задаются  в  начале  шага  управления  и  записы-
ваются в виде: 

,  

.  

Процесс оптимизации рассматривается на отрезке времени: 

. 

При этом на управляющие воздействия накладываются ограничения: 

,  

.  

(3) 

(4) 

(5) 

(6) 

Оптимальная  задача  формулируется  как  задача  отыскания  такой  допустимой  вектор-функции 

, которая доставляет максимум нечеткому функционалу – состоянию печи: 

И удовлетворяет требованиям к качеству пирогаза: 

, (7) 

. 

 (8) 

С помощью ограничений (8) задаются необходимые интервалы для содержания в пирогазе эти-

лена, пропилена, этана, пропана, фракций С4 и С5 [3]. 

Таким образом, для решения вышепоставленной математической задачи (1-8) может быть при-
меним принцип максимума Понтрягина. Для этого  необходимо построить нечеткие аналоги критерия 
(7) и ограничений (8). 

Заменив (7) четкими аналогами, получим: 

.  

. 

.  

.  

. 

(9) 

 (10)  

(11) 

(12) 

Поскольку  оптимизация  осуществляется  на достаточно  малом  интервале  времени,  то  условие 

(12) можно учесть при свертке критериев (9) ÷ (11). 

Четкий аналог ограничения (8) строится на основе принципа обобщения. 
Введем дополнительную переменную z = t и дополним систему ограничений условиями: 

Составим функцию Гамильтона: 

Сопряженная система имеет вид: 

Запишем условия трансверсальности: 

, 

.

174 

. 

.

. 

(13)  

(14) 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
При  этом,  отыскание  оптимальной  траектории  сводится  к  поиску  при  заданных 
,

  таких 
), которые удовлетворяют условиям (1), (2), (12) и необходимому условию 

, 

(
оптимальности: 

, t t

, 

где   

, t

 – ре-
шение  уравнений  (13)  и  (14).  При  решении  поставленной  задачи  необходимо  также  учитывать 
ограничения (8)). 

 – оптимальная траектория допустимой вектор-функции 

, t

; 

Таким  образом,  выше  поставлена  задача  оптимизации  функционирования  пиролизной  печи  и 
предложен метод  его  решения.  В связи  с  тем,  что оценка  состояния  печи  моделируется  с  помощью 
нечеткой  переменной,  предложен  метод  оптимизации  динамических  режимов  рассматриваемых  ап-
паратов, учитывающий специальную структуру условий трансверсальности. 

Литература: 

1.  Barendregt S., Dente M., Ranzi E., Daim F. // Oil and Gaz J. – 2002. – V. 79. – № 14. – P. 90–118. 
2.  De Blieck J.L., Goossens A.J. // Informs. Chim. – 2001. – № 98. – P. 99–100, 103–107. 
3.  Локальные  системы  автоматической  оптимизации  пиролиза  углеводородов  /  Ю.  П.  Русинковский,                 

П.В. Костогрыз. 

References: 

1.  Barendregt S., Dente M., Ranzi E., Daim F. // Oil and Gaz J. – 2002. – V. 79. – № 14. – P. 90–118. 
2.  De Blieck J.L., Goossens A.J. // Informs. Chim. – 2001. – № 98. – P. 99–100, 103–107. 
3.  Local automatic systems optimization of hydrocarbon pyrolysis / U.P. Rusinkovski, P.V. Kostogriz. 

175 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
