БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 665.61.543.32 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ФАКТОРЫ, ВЫЗЫВАЮЩИЕ ОСЛОЖНЕНИЯ 
ПРИ ЭКСПЛУАТАЦИИ ОБОРУДОВАНИЯ НЕФТЕГАЗОВОЙ ОТРАСЛИ, 
А ТАКЖЕ СПОСОБЫ БОРЬБЫ С НИМИ 
––––––– 
FACTORS THAT CAUSE COMPLICATIONS 
IN THE OPERATION OF OIL AND GAS EQUIPMENT 
AND WAYS TO DEAL WITH THEM 

Царьков Игорь Владимирович 
старший преподаватель 
кафедры разработки и эксплуатации нефтяных и 
газовых месторождений, 
Самарский государственный технический университет 

Мозговой Георгий Сергеевич 
старший преподаватель 
кафедры бурение нефтяных и газовых скважин, 
Самарский государственный технический университет 

Шерер Сергей Александрович 
Студент кафедры разработки и эксплуатации нефтяных  
И газовых месторождений, 
Самарский государственный технический университет 

Tsarkov Igor Vladimirovich 
Senior Lecturer, 
Department оf Development аnd 
Operation оf Oil аnd 
Gas Fields Exploitation, 
Samara State Technical University 

Mozgovoy Georgy Sergeevich  
Senior Lecturer of the Oil and 
Gas Wells Drilling Department, 
Samara State Technical University 

Sherer Sergey Alexandrovich 
Student, 
Department оf Development аnd 
Operation оf Oil аnd 
Gas Fields Exploitation, 
Samara State Technical University 

Аннотация. В статье рассматриваются основные причины, по 
которым  нефтегазовое  оборудование,  состоящее  из  металли-
ческих  деталей,  выходит  из  строя.  Описываются  процессы 
старения,  износа,  а  также  коррозии  вследствие  добычи  серо-
водородосодержащих  нефтей.  Также  приводятся  основные  и 
распространенные методы борьбы с данными осложнениями. 

Annotation.  The  article  discusses  the  main 
reasons  why  oil  and  gas  equipment  consist-
ing  of  metal  parts  fails.  The  processes  of 
metal  wearing  and  corrosion  due  to  the  ex-
traction  of  hydrogen  sulfide-containing  oils 
are described. The main  and common  meth-
ods of dealing with complications are given. 

Ключевые слова: старение, материалы, усталость, коррозия, 
трение,  износ,  сероводород,  нейтрализация,  отложения, 
отдувка, сепарация, профилактика. 

Keywords: materials, metal, wear, corrosion, 
friction,  hydrogen  sulfide,  neutralization,  sed-
imentation, blow-off, separation, prevention. 

С 

тарение  материала  –  это  постепенное,  необратимое  изменение  его  свойств.  Вне  зависи-
мости от того, с какой точки зрения рассматривать данный процесс, с экономической или 
технологической,  старение  –  вредный  процесс,  так  как  с  течением  времени  заданные  необходимые 
свойства материалов ухудшаются, что приводит к различиям между проектными показателями и фак-
тическими. Из данного суждения следует вывод, что старение материала в конечном счете приводит 
к тому, что запланированные показатели предприятий не выполняются. 

Процесс старения в любом своем проявлении активно развивается при наличии определенных 
условий  действующей  на  материал  внешней  среды.  В  основном  старение  материала  связано  с  ре-
кристаллизацией, химическими реакциями, хемосорбцией, диффузией, коррозионными процессами и 
увлажнением. Именно эти процессы в большей степени влияют на изменение первоначальных харак-
теристик  материала,  из  которого  сделано  оборудование.  Это  в  свою  очередь  ведет  к  повреждению 
элемента оборудования, а также к опасности возникновения критического отказа всей системы. 

Исследование всех факторов дало возможность выделить основные причины, приводящие к ста-
рению металлических изделий: 1) деформационное старение, 2) водородное старение (снижение струк-
турированности, ослабление внутренних сил взаимодействия), 3) повторяющееся воздействие нагрузок 
(вызывает микропластические деформации). Старение также можно представить комплексным явлени-
ем, которое наблюдается при совместном воздействии таких процессов, как коррозия и усталость. 

Усталость – процесс разрушения элементов оборудования, возникающий под действием много-
кратных повторяющихся знакопеременных нагрузок. При этом чем больше нагрузки превышают пре-
дел  выносливости  материала,  тем  интенсивнее  идет  процесс  усталостного  разрушения.  При  этом 
разрушения связаны с образованием и развитием усталостных трещин (рис. 1). 

204 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 1 – Схема развития усталостной трещины: 1 – очаг возникновения трещины; 
2 – зона усталостного распространения трещины; 3 – зона ускоренного развития трещины 

Усталостные воздействия невозможно избежать простым способом. Для снижения усталостных 
воздействий  необходимо  менять  технологию  работ,  либо  ослаблять  нагрузку  на  изделие,  либо  рас-
пределять эту нагрузку на другие элементы конструкции. 

Коррозия – процесс разрушения материалов вследствие физико- химического взаимодействия 
с внешней средой. Ввиду коррозии сокращается срок службы нефтегазового оборудования, возника-
ют аварийные разливы нефти, а также к загрязнению окружающей среды. 

Рисунок 2 – Коррозия как последствие воздействия сероводорода 

Существующие на данный момент способы борьбы с коррозией делят на 4 группы: 1) удаление 
сероводорода  из  продукции  скважин,  2)  профилактика  образования  биогенного  сероводорода,  3) 
профилактика  сероводородной  коррозии  нефтепромыслового  оборудования,  4)  профилактика  обра-
зования  отложений  сульфида  железа  в  продуктивном  пласте  и  скважинном  оборудовании.  Данные 
методы могут быть использованы как по отдельности, так и в комплексе. Удаление сероводорода из 
продукции осуществляется 2-я способами: 1) физический, 2) химический. 

Среди физических способов, основывающихся на десорбции молекул сероводорода в газовую 
фазу,  выделяют  три  основных:  1)  сепарацию  (когда  сероводород  выделяется  из  продукции  скважин 
вместе с другими нефтяными газами); 2) ректификацию (процесс разделения двойных или многоком-
понентных смесей за счёт противоточного массообмена между паром и жидкостью); 3) отдувку (про-
тивоточным пропусканием газа, не содержащего молекул сероводорода). 

Химические  методы  удаления  сероводорода  в  продукции  нефтяных  скважин  основаны  на  его 
экстракции  растворами  химических  реагентов  (поглотителей  сероводорода),  их  делят  на  три  основ-
ных: 1) нейтрализация с получением на выходе органических соединений серы (сульфидов, меркап-
танов,  дисульфидов);  2)  нейтрализация  с  получением  на  выходе  неорганической  соли  (сульфида, 
сульфита, сульфата); 3) окислительно-восстановительный метод с получением серы. 

Профилактика образования биогенного сероводорода заключается в ослаблении прогрессирова-
ния  биоценоза.  Используемые  на  данный  момент  методы  можно  разделить  на  физические  и  химиче-
ские.  Физические:  1)  методы  удаления  биологических  отложений,  2)  нанесение  на  защищаемые  по-
верхности необрастающих покрытий, 3) различные обработки защищаемой среды. Химические: 1) озо-
нирование, 2) обработка бактерицидами (вещества, подавляющие жизнедеятельность бактерий). 

Основные  методы  противокоррозионной  защиты  делятся  на  технические  и  технологические. 
Технологические направлены на изменение технологии добычи, подготовки, транспортировки продук-
ции  скважин.  Технические  методы  подразумевают  применение  специальных  средств  и  материалов, 
защищающих оборудование от коррозии. 

Следует  помнить,  что  все  оборудование,  применяемое  на  промысле,  подвергается  коррозии, 
поэтому важно не только использовать антикоррозийные методы, но и реализовывать их с умом, по-
тому что бездумное использование реагентов может только усугубить ситуацию. 

205 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Трение – процесс механического взаимодействия соприкасающихся тел при их относительном 
смещении в плоскости касания. При этом трение и истирание металла не относятся к его старению, 
но также представляют вред для нефтегазового промысла. Ослабление воздействия трения делается 
посредством использования различных смазочных материалов, которые создают пленку между двумя 
соприкасающимися материалами, тем самым продлевают их работоспособность. 

Помимо всех перечисленных методов защиты, необходимо производить замены конструкций на 
новые,  если  используемая  защита  от  последующих  разрушений  уже  не  будет  давать  должного  ре-
зультата. Более того, необходимо развивать уже имеющиеся способы, чтобы защита от разрушений 
держалась как можно дольше. 

Литература: 

1.  Гоник  A.A.  Коррозия  нефтепромыслового  оборудования  и  меры  её  предупреждения.  –  М.  :  Недра, 

1976. – 185 с. 

2.  Эксплуатация залежей и подготовка нефти с повышенным содержанием сероводорода / Г.Н. Позднышев 

[и др.] // Обзорная информация. Серия: Нефтепромысловое дело. – М. : ВНИИОЭНГ, 1984. – № 16 (88). – 84 с.  

3.  Внутренняя коррозия шлейфов добывающих скважин / Н.И. Васильев [и др.] // Булатовские чтения. – 

2017. – Т. 4. – С. 19–22.  

4.  Масланов  А.А.  Предотвращение  осложнений  при  добыче  высокосернистой  нефти  //  Современные 

наукоёмкие технологии. – 2005. – № 11. – С. 46–47.  

5.  Микроорганизмы нефтяного пласта как одна из причин внутренней коррозии нефтепромысловых ком-

муникаций / И.О. Орлова [и др.] // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 2. – С. 136–138. 

6.  Оборудование для добычи нефти / А.А. Арутюнов [и др.]. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2014. – 

182 с.  

7.  Экология  при  строительстве  нефтяных  и  газовых  скважин:  учебное  пособие  для  студентов  вузов  /     

А.И. Булатов [и др.]. – Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 603 с.  

8.  Булатов А.И., Кусов Г.В., Савенок О.В. Асфальто-смоло-парафиновые отложения и гидратообразования: 

предупреждение и удаление: в 2 томах: учебное пособие. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2011. – Т. 1–2.  

9.  Жарский  И.М.,  Иванова  Н.П.,  Куис  Д.В.  Материаловедение  :  учебное  пособие.  –  Минск  :  Вышэйшая 

школа, 2015. – 557 с. 

References: 

1.  Gonik A.A. Corrosion of oilfield equipment and measures of its prevention. – M. : Nedra, 1976. – 185 р. 
2.  Exploitation  of  deposits  and  preparation  of  oil  with  an 

increased  content  of  hydrogen  sulfide 
G.N. Pozdnyshev [et al] // Review information. Series: Oilfield business. – M. : VNIIOENG, 1984. – № 16 (88). – 84 р.  
3.  Internal corrosion of production well plumes / N.I. Vasiliev [et al.] // Bulatov readings. – 2017. – Vol. 4. – P. 19–22.  
4.  Maslanov  A.A.  Prevention  of  complications  during  production  of  high-sulfur  oil  //  Modern  science-intensive 

/                       

technologies. – 2005. – № 11. – Р. 46–47.  

5.  Oil reservoir microorganisms as one of the causes of internal corrosion of oilfield communications / I.O. Orlova 

[et al.] // Bulatov readings. – 2019. – Vol. 2. – P. 136–138. 

6.  Equipment for oil extraction / A.A. Arutyunov [et al.]. – Krasnodar : Publishing House – South, 2014. – 182 p.  
7.  Ecology in the construction of oil and gas wells: textbook for university students / A.I. Bulatov [et al.]. – Kras-

nodar : LLC «Prosveshchenie-Yug», 2011. – 603 р.  

8.  Bulatov A.I., Kusov G.V., Savenok O.V. Asphalt-resin-paraffin deposits and hydrate formation: prevention and 

removal: in 2 volumes: manual. – Krasnodar : Publishing House – South, 2011. – Vol. 1–2.  

9.  Zharskiy I.M., Ivanova N.P., Kuis D.V. Materialovedenie : tutorial. – Minsk : The Higher School, 2015. – 557 р. 

206 

 
 
 
 
 
 
 
