БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 553.98(571.1) 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ГЕОЛОГО-ГЕОХИМИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ  
АЧИМОВСКИХ ОТЛОЖЕНИЙ ЗАПАДНОЙ СИБИРИ 
●●●●●● 
GEOLOGICAL AND GEOCHEMICAL FEATURES  
OF THE ACHIMOV DEPOSITS WESTERN SIBERIA 

Пунанова Светлана Александровна 
доктор геолого-минералогических наук, 
старший научный сотрудник, 
ведущий научный сотрудник,  
Институт проблем нефти и газа РАН 

Punanova Svetlana Aleksandrovna  
Doctor  of  Geological  and  Mineralogical  Sci-
ences Senior Researcher, 
Senior Researcher, Leading Researcher, 
Institute of Oil and Gas Problems  
of the Russian Academy of Sciences  

Аннотация. В статье рассмотрены литолого-фациальные осо-
бенности  ачимовских  отложений.  Подчеркивается  комбиниро-
ванный  сложный  тип  ловушек.  Освещаются  особенности 
нефтегазоносности  комплекса.  Выделены  зоны  распростране-
ния  флюидов  различного  фазового  состояния  и  физико-
химических свойств. 

Annotation.  The  report  examined  the  litho-
logical-facies features of the Achimov depos-
its.  The  combined  complex  type  of  traps  is 
emphasized.  The  features  of  the  oil  and  gas 
complex are highlighted. The zones of  distri-
bution  of  fluids  of  various  phase  states  and 
physicochemical properties are identified. 

Ключевые  слова:  Ачимовские  отложения,  нефтегазоносные 
комплексы, нефть, Западная Сибирь, ловушки. 

Keywords:  Achimov  deposits,  oil  and  gas 
complexes, oil, Western Siberia, traps. 

Н 

еокомский нефтегазоносный комплекс (НГК) в Западной Сибири изучен относительно пол-
но, однако ачимовские отложения, распространенные практически на территории всей За-
падной  Сибири  и  приуроченные  к  низам  нижнемеловой  толщи  (берриас-нижний  валанжин),  продол-
жают оставаться недостаточно освещенными. Неокомский НГК Западно-Сибирского нефтегазоносно-
го  бассейна  (НГБ)  является  важнейшим.  В  нем  содержится  около  35  %  суммарных  ресурсов  УВ,  в 
структуре которых доля нефти несколько превышает долю газа. С этим комплексом связано около 95 
% всей добычи нефти в бассейне [1].  

Ачимовская  толща,  залегающая  на  глубинах  2500–4000  м,  представлена  пластами  плотных 
мелкозернистых  песчаников  с  глинисто-карбонатным  цементом,  разделенных  пропластками  глин 
различной  толщины  (10–15  м).  Характерной  особенностью  ачимовских  отложений  является  клино-
формное  строение  ловушек,  литологическая  невыдержанность,  а  также  изменчивая  мощность  и  не-
равномерное распространение [2].  

Существуют разные точки зрения на условия формирования ачимовской толщи. Одни исследо-
ватели  основываются  на  глубоководности  накопления  ачимовской  толщи,  которая,  судя  по  данным 
бурения и сейсморазведки, представляет собой совокупность разновозрастных песчано-алевритовых 
линз, формировавшихся внутри глубоководных глин на восточном склоне ранненеокомского глубоко-
водного  бассейна  [1,  2].  Линзовидно-турбидитная  глубоководно-морская  природа  ачимовской  толщи 
до сих пор оспаривается некоторыми геологами, которые отмечают, что на севере Западной Сибири 
ачимовская толща по всем признакам отвечает фациям русел, дельт, авандельт и мелкого моря [3]. 

Ачимовские отложения являются самостоятельным НГК. Об этом свидетельствует наличие мощной 
глинистой покрышки, перекрывающей  ачимовскую толщу, и линзовидное строение ачимовских  резервуа-
ров-ловушек,  не  имеющих  гидродинамической  связи  с  шельфовыми  пластами  [1,  3,  4].  Установлены  [4] 
региональные  критерии  размещения  сложных  комбинированных  ловушек,  которые  контролируются  па-
леобатиметрическими,  стратиграфическими  и  морфологическими  факторами.  В  качестве  наиболее  пер-
спективных  объектов  рассматриваются  ачимовские  депоцентры  –  зоны  повышенных  толщин  песчано-
алевритовых  пород,  где  формируются  залежи,  имеющие  важное  промышленное  значение;  ачимовский 
комплекс здесь является основным нефтегазоносным объектом [3, 4, 5]. 

Нефтегазоносность  ачимовской  толщи  была  установлена  уже  на  первых  этапах  освоения  За-
падно-Сибирского НГБ. Нефтегазопроявления и непромышленные притоки углеводородов обнаруже-
ны  в  ачимовских  отложениях  более  чем  на  100  площадях,  а  балансовые  запасы  УВ  приняты  на  90 
месторождениях [4].  Одним  из  наиболее интересных  районов  развития  ачимовских  отложений явля-
ется Восточно-Уренгойская зона [5]. В этой зоне залежи характеризуются различным фазовым состо-
янием, что возможно связано с неотектоническими процессами в северной части Западно-Сибирской 
плиты.  Большинство  нефтегазоперспективных  объектов  в  ачимовской  толще  представляют  собой 
сложнопостроенные  неантиклинальные  ловушки,  резервуарами  для  залежей  УВ  в  которых  служат 
литологически-экранированные песчаные пласты.  

170 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Для  уточнения  характера  нефтегазоносности  Надым-Тазовской  НГО  нами  были  детально  изу-
чены  кадастровые  материалы.  В  результате  обобщения  большого  фактического  материала  состав-
лена  таблица  свойств  нефтей и  конденсатов,  а  также  карта  распространения  нефтей  и  конденсатов 
ачимовских  отложений  Надым-Тазовского  региона  [6].  В  центральной  части  региона  оконтуривается 
зона развития газоконденсатнонефтяных (ГКН) залежей, залегающих на глубинах от 2743 м до 4059 
м.  В  эту  зону  входят  такие  крупные  месторождения,  как  Уренгойское,  Восточно-Уренгойское,  Сам-
бургское,  Есетинское,  Северо-Пуровское,  Ямсовейское,  Ево-Яхинское.  Залежи  на  месторождениях 
Самбургское, Северо-Самбургское и Непонятное можно охарактеризовать как переходные от конден-
сатных  к  сверхлегким  и  легким  нефтям.  Основные  нефтяные  месторождения  расположены  южнее 
развития  зоны  ГКН  залежей.  Однако  наличие  флюидов  переходного  типа  севернее  в  пластах  Ач3  и 
Ач4  на  Ямбургской площади,  чисто  нефтяных  скоплений  западнее  на Восточно-Медвежьем и  Южно-
Хулымском  месторождениях  (в  пластах  Ач1  и  Ач3–4),  а  также  восточнее  на  месторождениях  Юман-
тыльское, Западно-Таркосалинское и других позволило нам оконтурить Уренгойско-Самбургскую зону 
развития конденсатных скоплений с севера и запада и протянуть зону развития нефтяных скоплений 
в  ачимовских  отложених  не  только  на  юг,  но  и  западнее  и  восточнее.  Глубины  залегания  нефтяных 
залежей здесь варьируют от 2662 м на месторождении Губкинское до 3786 м на месторождении Ям-
бургское  [6].  Показатели  катагенетической  преобразованности  (Ts/Tm,  MOR/HOP,  Ki)  указывают  на 
генерацию исследованных флюидов в зоне «нефтяного окна». Конденсаты по генетическому показа-
телю и параметрам зрелости сходны с нефтями тех же скважин и отложений. 

Вопрос о принадлежности ачимовских глинистых пород к нефтематеринским до настоящего време-
ни остается открытым из-за отсутствия достаточного фактического материала [6]. Исследованные образ-
цы аргиллитов имеют невысокое или близкое к нижнему пределу потенциально нефтематеринской поро-
ды содержание Сорг – 0,61–2.41 %. Величина S1 (содержание нефти в глинистой породе), одна из главных 
показателей  нефтегенерационных  свойств  породы,  в  этих  отложениях  также  очень  мала  и  составляет 
0,07–0,57 кг нефти на тонну породы (в среднем около 0,20 кг/т), что значительно ниже эмиграционного ба-
рьера  в  4,5  кг/т  (по  данным  Тиссо  и  Вельте,  1981  г.).  В  этой  связи  нами  был  проанализирован  дополни-
тельно геохимический фактический материал по ачимовским и нижнесреднеюрским отложениям (данные 
В.А. Скоробогатова, 1997). Общая оценка степени термической зрелости и типов ОВ оценены по соотно-
шению содержаний изопреноидов и н-алканов. Изучена зависимость значений водородного индекса НI от 
Тмах с учетом типов ОВ и значений R0. Выводы, сделанные на основании УВ состава ОВ с привлечением 
данных  пиролиза,  подтверждаются  при  анализе  зависимости  Тмах  от  глубины  залегания  отложений  на 
различных  площадях  (рис.  1).  Изменение  ОВ  в  ачимовских  отложениях  на  площадях  Малыгинская  и 
Сядорская  соответствует  зоне  «нефтяного  окна».  Эти  данные  могут  свидетельствовать  о  возможности 
генерации нефтяных УВ непосредственно в ачимовской толще. 

Рисунок 2 – Зависимость Tmax от глубины залегания отложений; 
площади: 1 – Малыгинская (ачим.); 2 – Сядорская (ачим.); 3 – Тарминская (J1–2); 4–6. Харасавейская (J1–2);  
7, 8 – В. Бованенковская (J1–2). 

Таким  образом,  ачимовская  толща  Западно-Сибирского  НГБ  характеризуется  резкой  фациальной 
неоднородностью  и  клиноформным  строением.  Большинство  залежей  связаны  со  сложнопостроенными 
неантиклинальными ловушками, а резервуарами для них служат литологически-экранированные песчан-
ные  пласты.  В  границах  северной  части  Западно-Сибирского  НГБ  в  ачимовских  отложениях  выделены 
зоны распространения флюидов различного фазового состояния и различных физико-химических свойств. 
ОВ ачимовских отложений на п-ове Ямал характеризуется умеренным катагенезом и смешанным сапро-
пелево-гумусовым составом и отвечает зоне «нефтяного окна».  

171 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Финансирование.  Работа  выполнена  в  рамках  государственного  задания  по  теме:  «Развитие 
научно-методических основ поисков крупных скоплений УВ в неструктурных ловушках комбинированно-
го типа в пределах платформенных нефтегазоносных бассейнов», АААА-А19-119022890063-9. 

Литература 

1.  Бородкин  В.Н.,  Курчиков  А.Р.  К  вопросу  уточнения  западной  и  восточной  границ  ачимовского  клино-

формного комплекса Западной Сибири // Геология и геофизика. – 2015. – Т. 56. – № 9. – Р. 1630–1642.  

2.  Жарков А.М. Особенности геологического строения и прогноз распространения залежей углеводородов 
в ачимовской толще Западной Сибири // Нефтегазовая геология. Теория и практика. – 2016. – Т. 11. – № 4. – URL : 
http://www.ngtp.ru/rub/4/51_2016.pdf 

3.  Ермаков В.И., Скоробогатов В.А., Соловьев В.Н. Геолого-геохимические и тектонические факторы про-

гноза газоносности севера Западной Сибири. – М., 1997. – 134 с. 

4.  Нежданов А.А. [и др.]. Геология и нефтегазоносность ачимовской толщи Западной Сибири. – М. : Изд-

во Академии горных наук, 2000. – 245 с. 

5.  Бочкарев  В.С.  Палеобатиметрические  условия  формирования  ачимовской  толщи  Западной  Сибири  // 

Геология, геофизика и разработка нефтяных месторождений. – 1999. – № 5. – С 23–27. 

6.  Пунанова С.А., Виноградова Т.Л. Углеводородные скопления ачимовских отложений севера Западной 

Сибири // Геология, геофизика и разработка нефтяных и газовых месторождений. – 2006. – № 2. – С. 42–52. 

References 

1.  Borodkin V.N., Kurchikov A.R. On the issue of clarifying the western and eastern borders of the Achimov clino-

form complex of Western Siberia // Geology and Geophysics. – 2015. – Vol. 56. – № 9. – P. 1630–1642. 

2.  Zharkov A.M. Features of the geological structure and prognosis of the spread of hydrocarbon deposits in the 
Achimov  mass  of  Western  Siberia  //  Oil  and  gas  geology.  Theory  and  practice.  –  2016.  –  Vol.  11.  –  №  4.  –  URL  : 
http://www.ngtp.ru/rub/4/51_2016.pdf 

3.  Ermakov V.I., Skorobogatov V.A., Soloviev V.N. Geological, geochemical and tectonic factors for the forecast 

of gas content in the north of Western Siberia. – M., 1997. – 134 p. 

4.  Nezhdanov  A.A.  [et  al.]. Geology  and oil  and  gas  potential of the  Achimov  strata  of Western  Siberia.  – M. : 

Publishing House of the Academy of Mining Sciences, 2000. – 245 p. 

5.  Bochkarev  V.S.  Paleobatimetric  conditions for  the formation  of the  Achimov sequence  of Western  Siberia  // 

Geology, geophysics and development of oil fields. – 1999. – № 5. – Р. 23–27. 

6.  Punanova S.A., Vinogradova T.L. Hydrocarbon accumulations of the Achimov deposits of the north of West-

ern Siberia // Geology, geophysics and development of oil and gas fields. – 2006. – № 2. – Р. 42–52. 

172 

 
 
 
 
 
 
 
 
