УДК 622.09.70 

ИЗУЧЕНИЕ ФИЗИКО-КОЛЛОИДНЫХ СВОЙСТВ ПОЛИМЕРОВ ПРИМЕНЯЕМЫХ  
В БУРОВЫХ РАСТВОРАХ 
●●●●● 
STUDY PHYSIC-KOLLOIDS CHARACTERISTIC SOME POLYMERS APPLICABLE  
IN BORE SOLUTION 

Хидоятова Насиба 
магистрант, 
Ташкентский архитектурно строительный институт 

Hidoyatova Nasiba 
Graduate Student, 
Tashkent Architectural  
and Construction Institute 

Юсупов Икром Намазович 
cтарший преподаватель кафедры  
«Экология и охраны окружающей среды», 
Каршинский инженерно-экономический институт, 
г. Карши, Республика Узбекистан 

Холбоев Бахром Махмудович  
Кандидат технических наук, 
доцент кафедры «Экология и охраны окружающей среды», 
Каршинский инженерно-экономический институт, 
г. Карши, Республика Узбекистан  

Yusupov Ikrom Namazovich 
Senior lecturer of the Ecology  
and Environment Protection Department, 
Karshi Institute of Engineering  
and Economics, 
Karshi, Republic Uzbekistan 

Holboev Bahrom Mahmudovich  
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor of the Department of  
Ecology and Environmental Protection, 
Karshi Institute of Engineering  
and Economics, 
Karshi, Republic Uzbekistan  

Аннотация.  В  статье  приведены  результаты  исследования 
физико-химических  свойств  новых  сополимеров,  синтезиро-
ванных  на  основе  отходов  химической  промышленности  и 
местных сырьевых ресурсов. У водных растворов сополимера 
относительная вязкость сильно растет с увеличением концен-
трации, аномалия вязкости наблюдается уже в области сильно 
разбавленных  растворов,  причем  для  сополимера  она  выра-
жена сильнее, чем для лигнина и лигносульфоната. 

Annotation.  In  article  are  brought  results  of 
the  study  physic-chemical  characteristic  new 
copolymers synthesized on base departure to 
chemical  industry  and  local  raw  materials 
resource.  Beside  water  solution  copolymer 
relative  viscosity  powerfully  grows  with  in-
crease  the  concentrations;  anomaly  to  vis-
cosity  exists  already  in  the field  of powerfully 
diluted  solution  moreover  for  copolymer  she 
denominated strong, than for lignin and ligno-
sulphonat.  

Ключевые  слова:  полимер,  песок,  почвогрунт,  водораство-
римый  полимер,  фильтрация,  водоотдача,  осадок,  вязкость, 
плотность. 

Keywords:  polymer,  sand,  ground,  water 
solution  polymer,  filtering,  water  recoil,  sedi-
ment, viscosity, density. 

П 

оиск  и  разведка  месторождений  нефти  и  газа  в  Республике  Узбекистан  на  новых площа-
дях и рост глубин бурения предопределили объективную необходимость в совершенство-
вании составов буровых растворов. При этом используемая буровая промывочная жидкость должна 
обладать  определенными  реологическими,  физико-химическими  и  технологическими  свойствами  в 
зависимости  от  геологического  строения  разреза  скважины  и  минерализации  вскрываемых  ею  пла-
стовых вод, стойкими к воздействиям агрессивных флюидов [1–3]. На прикладные свойства буровых 
растворов огромное влияние оказывает природа применяемых полимеров.  

В  этом  аспекте  представляло  интерес  изучение  физико-химических  свойств  разработанных 
нами на основе отходов водорастворимых полимеров, которые как нам кажется, могут найти широкое 
применение в перспективе в приготовлении буровых растворов, в особенности устойчивых к воздей-
ствию агрессивных флюидов. 

В качестве объекта исследований были применены сополимеры отходов процессов делинтации 
семян хлопчатника с ГИПАН, а также некоторые отходы химических предприятий нашей республики, 
такие  как  –  лигнин,  лигносульфонат  и  др.  Продукт  реакции  сополимеризации  отхода  процессов  де-
линтации  семян  хлопчатника  с  ГИПАН  представляет  собой  очень  вязкие  неокрашенные  либо  окра-
шенные в янтарный цвет жидкости, со специфическим запахом, их физико-химические характеристи-
ки полностью идентифицированы.  

Электронно-микроскопическими  исследованиями  установлено,  что  для  растворов  свежеприго-
товленного сополимера характерен свернутый тип структуры в виде бесформенных агрегатов, изме-
няющихся в зависимости от концентрации сополимера, система в этом случае является гомогенной. 

314 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Со  временем  (в  течение  5  час)  в  системе  происходит  ориентация,  особенно  в  концентрированных 
растворах.  При  дальнейшем  хранений  раствора  (после  24  часа),  возникает  второй  тип  структуры  – 
фибриллярные надмолекулярные образования, благодаря чему гомогенная система становится мик-
рогетерогенной.  По-видимому,  глобулярный  тип  структуры  обуславливается  незначительной  степе-
нью  электролитической  диссоциации  функциональных  групп  и  низкой  их  гидратацией.  Старение  со-
полимеров и их растворов связано с омылением амидных групп, что может быть подтверждено уве-
личением рН водных растворов с уменьшением концентрации. Благодаря омылению амидной группы 
в цепи макромолекулы сополимера возникают новые функциональные группы, степень диссоциации 
которых во много раз больше, чем амидных групп. Из-за электростатистического отталкивания одно-
именно заряженных групп СОО- – макромолекулы выпрямляются. При этом создаются благоприятные 
условия для возникновения связей между макромолекулами, что усиливает их взаимную ориентацию 
и приводит к формированию фибрилл. 

При  этом было установлено, что нагревание  оказывает на процесс структурирования в  растворах 
сополимеров  такое  же  влияние,  как  и  хранение.  Так,  при  получасовом  нагревании  при  60  оС  10  %-ного 
свежеприготовленного раствора сополимера наблюдается такое же ускорение фибриллобразования, как 
при хранений раствора. Исследование изменение вязкости и рН растворов сополимеров в зависимости от 
концентрации  показало,  что  они  обладают  слабощелочной  реакцией,  возрастающей  с  повышением  со-
держания сополимера в растворе. У водных растворов сополимера  относительная вязкость сильно рас-
тет  с  увеличением  концентрации,  аномалия  вязкости  наблюдается  уже  в  области  сильно  разбавленных 
растворов, причем для сополимера она выражена сильнее, чем для лигнина и лигносульфоната. Анома-
лия вязкости сополимера, даже сильно разбавленных растворов обусловлена наличием в них надмоле-
кулярных  структур.  Электронно-микроскопические  исследование  лигнина  и  лигносульфоната  показало, 
что  они  являются  микрогетерогенными  и  состоят  из  разнообразных  агрегатов  макромолекул  –  глобул  и 
фибрилл.  Они  соединены  в  агрегаты  различных  форм,  изменяющихся  в  зависимости  от  концентрации 
раствора природных полимеров. В  концентрированных растворах наблюдаются сгустки различной плот-
ности, с переходом от высокой концентрации к низкой создаются благоприятные условия для клееобразо-
вания. Дальнейшее разбавление приводит к деструкции клея. 

В  ходе  исследовании  было  установлено,  что  взаимодействие  разработанного  нами  водорас-
творимого сополимера с дисперсными частицами зависит от многих факторов: концентрации сополи-
мера  и  минеральной  суспензии,  присутствия  электролитов,  температуры,  засоленности  и  др.  Среди 
минеральных  суспензии  систематически  и  подробно  изучены  почвенные  и  глинистые  суспензии,  за-
везенные Навбахорского, Риштанского, Чустского месторождений. Отмеченное в опытах уменьшение 
удельной вязкости фильтрата почвы по сравнению с исходными растворами лигнина и лигносульфо-
ната  подтверждает  правильность  второго  предположения  –  происходит  обволакивание  поверхности 
почвенных частиц полимеров. Гранулометрический состав почвы влияет на процесс склеивания мик-
роагрегатов. На фоне хлористого кальция частицы почвы разных размеров образуют наиболее рых-
лые осадки в присутствии сополимера. 

Таким  образом,  структурирование  в  минеральных суспензиях под  влиянием  сополимера  нахо-
дится  в  сложной  зависимости  от  концентрации  сополимера.  Результаты  исследований  физико-
химических свойств новых сополимеров, а также их влияние на формирование устойчивых к воздей-
ствию агрессивных флюидов агрегатов показали, что разработанные нами сополимеры в значитель-
ной мере создают благоприятные условия для обеспечения устойчивости стенок скважины.  

Литература: 

1.   Булатов А.И., Магазов Р.Р., Шаманов С.А. Влияние показателей свойств бурового раствора и их типов 
на  скорость  бурения  //  Сб.  научных  трудов  научно-технического  центра  ООО  «Кубаньгазпром».  –  Краснодар, 
2014. – С. 92–103.  

2.  Рязанов А.В. Энциклопедия буровых растворов. – М. : Недра, 2009. –641 с.  
3.   Баранов В.С. Глинистые растворы в бурении. – М. : Гостоптехиздат, 2013. – 210 с. 

References: 

1.   Bulatov  A.I.,  Magazov  R.R.,  Shamanov  S.A.  The  influence  of indicators  of the  properties  of the  drilling fluid 
and their types on the drilling rate. scientific papers of the scientific and technical center LLC Kubangazprom. – Krasno-
dar, 2014. – P. 92–103. 

2.  Ryazanov A.V. Encyclopedia of drilling fluids. –M. : Nedra, 2009. – 641 p. 
3.   Baranov V.S. Clay solutions in drilling. – M. : Gostoptekhizdat, 2013. – 210 p. 

315 

 
 
 
 
 
  
 
