БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622 

ТЕХНОЛОГИЯ ПРИМЕНЕНИЯ БЕЗМУФТОВЫХ ОБСАДНЫХ ТРУБ 
●●●●●● 
TECHNOLOGY OF USE OF CLUTCH-FREE COUPLING PIPES 

Зеленцов Артем Михайлович 
студент-специалист, 
Южно-Российский государственный 
политехнический университет имени М.И. Платова 

Кугатов Виталий Александрович 
студент-специалист, 
Южно-Российский государственный 
политехнический университет имени М.И. Платова 

Рыбальченко Юрий Михайлович 
кандидат технических наук, доцент, 
Южно-Российский государственный 
политехнический университет имени М.И. Платова 

Zelenczov Artem Mixajlovich 
Specialist’s program Student, 
Platov South-Russian State  
Polytechnic University (NPI) 

Kugatov Vitalij Aleksandrovich 
Specialist’s program Student, 
Platov South-Russian State  
Polytechnic University (NPI) 

Rybalchenko Yurij Mixajlovich 
Candidate of Science, Docent, 
Platov South-Russian State  
Polytechnic University (NPI) 

Аннотация. Обоснована и показана необходимость разработки 
и применения безмуфтовых обсадных труб. У безмуфтовых об-
садных  труб  повышены  эксплуатационные  характеристики, 
уменьшается  количество  резьбовых  соединений.  Применение 
таких труб позволит значительно снизить металлоёмкость кон-
струкции  скважин,  сэкономить  материальные  и  технические 
средства при сооружении скважин, а также снизить риск аварий, 
связанных с некачественным резьбовым соединением. 

Annotation.  The  need  for  the  development 
and  application  of sleeveless casing  pipes  is 
substantiated  and  shown.  Clutchless  casing 
pipes have improved operational characteris-
tics  and  the  number  of  threaded  joints  is  re-
duced. The use of such pipes will significantly 
reduce  the  metal  consumption  of  the  well 
structure, save  material and technical means 
during well construction, and also reduce the 
risk of  accidents  associated with  poor-quality 
threaded connections. 

Ключевые слова: обсадные трубы, безмуфтовые соединения, 
конструкция  скважины,  типоразмеры  труб,  герметичность  со-
единения, оптимизация расходов, экономический эффект. 

Keywords:  casing  pipes,  sleeveless  cou-
plings,  well  design,  pipe  sizes,  tightness  of 
joints, cost optimization, economic effect. 

Н 

еобходимость  разработки  безмуфтовых  соединений  обсадных  труб  возникла  из  желания 
уменьшить затраты на строительство нефтяных и газовых скважин, а, следовательно, уве-

личить прибыль. Это стало возможным за счет изменения конструкции скважин. 

При этом диаметр направления и эксплуатационной колонны не меняется, а, следовательно, де-
бит скважины остается прежним. Однако, диаметр кондуктора и промежуточной колонн уменьшается, 
что приносит ощутимую экономию материала, варьирующуюся от нескольких тонн, до нескольких де-
сятков тонн металла. 

Исходя  из  этого,  возможно  использование  буровой  установки  меньшей  грузоподъемности,  что 
влечет за собой значительную экономию ресурсов, направленных на поддержание бесперебойной ра-
боты бурового оборудования (эл. энергия, ДГСМ и т. д.) 

Из-за уменьшения диаметра обсадных колонн уменьшается и диаметр самого ствола скважины, 
что приводит к снижению себестоимости метра проходки (уменьшение диаметра долота, уменьшение 
объема промывочного и тампонажного растворов и т. д.) 

Не менее важным преимуществом безмуфтовых соединений обсадных труб является уменьше-
ние количества резьбовых соединений в 2 раза, что на 50 % снижает риск аварий, связанных с некаче-
ственным резьбовым соединением. Также у безмуфтовых обсадных труб повышены эксплуатационные 
характеристики.  Сравнение  эксплуатационных  затрат  при  использовании  безмуфтовых  труб  НКТ  [1] 
приведено в нижепредложенной таблице 1. 

В  соединениях  безмуфтовых  обсадных  труб  всех  типоразмеров  применяется  видоизмененная 
равнобочная трапецеидальная резьба с углом 12 градусов между сторонами профиля и плоскими вер-
шинами и впадинами всех витков, параллельными оси резьбы. 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таблица 1 – Сравнение эксплуатационных затрат при использовании безмуфтовых труб НКТ 

Статья затрат 

Стоимость труб 

Затраты на спуск в год 

Затраты на ремонт 

Опрессовка перед спуском 
Затраты на сменный ком-
плект труб 
ИТОГ 

Стандартные, 
руб. 
2 700 000 

Безмуфтовые обсадные трубы, 
руб. 
3 200 000 

Экономический 
эффект, руб. 
–500 000 

7 200 000 

1 800 000 

400 000 

2 700 000 

14 800 000 

6 600 000 

0 

0 

800 000 

10 600 000 

600 000 

1 800 000 

400 000 

1 900 000 

4 200 000 

Резьбы труб всех типоразмеров не предназначены для обеспечения герметичности путем натяга. 
Резьба используется исключительно в качестве средства удержания от расстыковки труб при осевой 
растягивающей нагрузке. Для соединения используются высаженные концы труб, составляющие еди-
ной целое с телом трубы. Сопротивляемость осевому сжатию обеспечивается главным образом наруж-
ными упорными торцами или натягом. 

Упор, состоящий из соответствующих конических поверхностей трубы и муфты, обеспечивает до-

полнительную герметичность и защищает соединение от чрезмерного момента свинчивания и сжатия. 

Герметичность  соединения  так  же соединения  так же  достигается  натягом  «металл  – металл» 
между криволинейной уплотнительной поверхностью на стороне наружной резьбы и конической уплот-
нительной поверхностью на стороне внутренней резьбы. 

Посадка и свинчивание труб 

Протектор  ниппеля  трубы  должен  отвинчиваться  только  перед  посадкой  трубы  в  муфту.  При 
необходимости на свинчиваемые резьбовые поверхности перед посадкой трубы в муфту должна быть 
нанесена смазка. Щетка или кисть, применяемые для нанесения смазки, не должны быть загрязнены 
посторонними веществами; разбавление смазки не допускается. 

Трубу следует опускать в муфту осторожно, не допуская повреждения резьб. Труба должна опус-
каться вертикально, желательно при участии верхового рабочего. После посадки трубу вначале сле-
дует вращать очень медленно, чтобы не допустить свинчивания с перекосом. 

Должны быть составлены четкие инструкции по натяжению колонны в процессе цементирования 
и посадке (разгрузке) колонны после окончания схватывания цемента. Целью этих процедур является 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

избежание  критических  или  чрезмерных  и  небезопасных  напряжений  в  течение  срока  эксплуатации 
скважины. Процедуры натяжки и посадки колонны должны учитывать все факторы, в том числе темпе-
ратуру  и  давление  в  скважине,  изменение  температуры  при  гидратации  цемента,  температуру  рас-
твора и изменения температуры в процессе эксплуатации скважины. 

На процедуру посадки колонны влияет и поэтому должен учитываться коэффициент запаса проч-

ности при растяжении, выбранный при проектировании конструкции скважины. 

Альтернативная конструкция скважины с использованием безмуфтовых обсадных труб 

Рассмотрим  проектные  характеристики  скважины  №  3  Большого  Ольховского  месторождения 
(Нефтяное месторождение им. В.Н. Виноградова), расположенного в Тюменской области (Точные па-
раметры труб взяты из [2]): 

Характеристика  
обсадной колонны 

Интервал установки  
равнопрочной секции, м 

Толщина стенки, мм 

Марка (группы прочности) материала труб 

Номинальный наружный диаметр, мм 

Длина секции, м 

Масса 1 м, кг 

Масса секции, т 

До (низ) 

От (верх) 

Номер колонны в порядке спуска 

10 

Д 

426 

374 

106,1 

39,7 

374 

0 

1 

9,5 

Д 

324 

860 

75,8 

65,2 

860 

0 

2 

10 

Е 

245 

1400 

59,6 

83,4 

1400 

0 

3 

Возьмем характеристики существующих безмуфтовых обсадных колонн, применяемых в отече-

ственной практике. Выберем [3] наиболее подходящие по наружному диаметру обсадные трубы. 

Условный  
диаметр трубы, мм 
377 

Наружный диаметр D, 
мм 
377,0 

Толщины стенки s, 
мм 
10 

Внутренний диаметр d, 
мм 
357 

Масса 1 м, 
кг 
90,5 

273 

194 

273,1 

193,7 

8,9 

9,5 

255,3 

174,7 

51,9 

43,3 

Рассчитаем массу новых секций: 

где    (cid:1)(cid:7)м – масса 1 м трубы, кг; (cid:10)секц – длина секции, м. 

(cid:1)секц = (cid:1)(cid:7)м ∙ (cid:10)секц, 

Кондуктор: 

1-я промежуточная колонна: 

(cid:1) = (cid:1)(cid:7)м конд ∙ (cid:10)конд = 90,5 ∙ 374 = 33847 кг. 

(cid:1)(cid:7)м пром = (cid:1)(cid:7)м (cid:7)пром ∙ (cid:10)(cid:7)пром = 51,9 ∙ 860 = 44634 кг. 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

2-я промежуточная колонна: 

(cid:1)(cid:29)м пром (cid:6) (cid:1)(cid:7)м²пром ∙ (cid:10)(cid:29)пром (cid:6) 41,3 ∙ 1400 (cid:6) 60620 кг. 

Проектируем новую конструкцию скважины: 

Как можно видеть, кондуктор, 1 и 2-ая промежуточные колонны в результате замены обсадных 
труб на безмуфтовые, уменьшились в общей сложности на 161 мм, что приносит экономию материала 
в 49.2 тонн 

Выводы 

Применение обсадных труб безмуфтового типа вместо обычных обсадных труб дает ряд преиму-

ществ, среди которых: 

1.  Снижение расходов на материалы вследствие меньшего веса безмуфтовых обсадных труб, 

что также позволяет использовать буровые установки меньшей грузоподъемности. 

2.  Уменьшение  диаметра  ствола  скважины  при  сохранении  дебита,  что  приводит  к  снижению 

себестоимости метра проходки. 

3.  Существенное снижение риска аварий, связанных с некачественным резьбовым соединением 

на буровой установке. 

Литература 

1.  Иогансен К.В. Спутник буровика: Справочник. – 4-е изд., переработанное и доп. – Симферополь : Бизнес-

информ, 2012. – 416 с. 

2.  Калинин А.Г. Бурение нефтяных и газовых скважин : учебник для вузов. – М. : ЦентрЛитНефтеГаз, 2008. – 

846 с.  

References  

1.  Iohansen K.V. Driller's companion : Reference book. – 4th ed., revised and ext. – Simferopol : Business Inform, 

2012. – 416 p. 

2.  Kalinin A.G. Drilling oil and gas wells : textbook for high schools. – M. : TsentrLitNefteGaz, 2008. – 846 p.  

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
