БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 551.243.4+553.98 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

НОВЫЕ ОБЪЕКТЫ ГЕОЛОГОРАЗВЕДОЧНЫХ РАБОТ НА НЕФТЬ И ГАЗ 
В ДОПЛИТНЫХ КОМПЛЕКСАХ ЗАПАДА СКИФСКОЙ ПЛАТФОРМЫ 
––––––– 
NEW OBJECTS OF GEOLOGICAL EXPLORATION FOR OIL AND GAS 
IN THE ADDITIONAL COMPLEXES OF THE WEST OF THE SCYTHIAN PLATFORM 

Попков Василий Иванович 
доктор геолого-минералогических наук, 
профессор, академик РАЕН, 
кафедра региональной и морской геологии, 
Кубанский государственный университет 

Попков Иван Васильевич 
кандидат геолого-минералогических наук, 
доцент кафедры региональной и морской геологии, 
Кубанский государственный университет 

Popkov Vasily Ivanovich 
Doctor оf Geological аnd  
Mineralogical Sciences, Professor, 
Academician оf the Russian Academy of 
Sciences, 
Professor of The Department of 
Regional and Marine Geology, 
Kuban state University 

Popkov Ivan Vasilyevich 
Candidate of Geological and 
Mineralogical Sciences, 
Young Scientist of Regional and 
Marine Geology, 
Kuban State University 

Дементьева Ирина Евгеньевна 
старший преподаватель 
кафедры геофизических методов поисков и разведки,  
Кубанский государственный университет 

Dementieva Irina Evgenievna 
Senior Lecturer, 
Department of Geophysical Methods of 
Prospecting and Exploration, 
Kuban State University 

Аннотация.  Анализ  геолого-геофизических  материалов  поз-
воляет выделить в основании разреза запада Скифской плиты 
протяженного  погребенного  раннекиммерийского  краевого 
прогиба, выполненного мощным комплексом осадочных толщ. 
Выявленный  прогиб  может  стать  новым  региональным  объек-
том геологоразведочных работ в регионе. 

Annotation.  The  analysis  of  geological  and 
geophysical  materials  makes  it  possible  to 
distinguish  an  extended buried Early Cimme-
rian  marginal  trough  formed  by  a  powerful 
complex  of sedimentary strata  at the  base  of 
the section  of the  west  of the Scythian plate. 
The  identified  deflection  may  become  a  new 
regional  object  of  geological  exploration  in 
the region. 

Ключевые  слова:  краевой  прогиб,  молассы,  надвиги,  ловуш-
ки нефти и газа, нефтегазоносность. 

Keywords:  marginal  deflection,  molasses, 
thrusts, oil and gas traps, oil and gas content. 

К 

настоящему  времени  можно  считать  доказанным  широкое  развитие  в  осадочном  чехле 
платформ независимо от  их возраста складчато-надвиговых дислокаций – потенциальных 
ловушек  УВ,  образовавшихся  в  обстановке  горизонтального  сжатия  [1,  2].  Не  является  в  этом  отно-
шении исключением и рассматриваемая территория [3]. 

В осадочном чехле западных районов Скифской плиты выделяется ряд крупных линейных ва-
лообразных поднятий, определяющих ее современный структурный облик. Наиболее значительными 
из них являются Азовский и Каневско-Березанский валы, осложненные более мелкими антиклиналя-
ми, содержащими промышленные скопления нефти и газа. Принято считать, что на глубине им соот-
ветствуют  пермско-триасовые  тафрогены,  испытавшие  инверсию  и  складчатость  в  конце  триаса  – 
начале юры [4 и др.]. 

На сейсмических временных разрезах поверхности дислоцированных толщ пермо-триаса соот-
ветствует  отражающий  горизонт  F  [5],  ниже  которого  в  пределах  Азовского  вала  залегает  комплекс 
пород,  характеризующийся  резкими  наклонными  и  вертикальными  акустическими  контактами.  На 
временных разрезах в восточных районах вала (Западно-Бейсугская площадь) удалось получить до-
статочно  качественный  сейсмический  материал,  свидетельствующий  о  складчато-надвиговой  приро-
де дислокаций в его доплитной части разреза (рис. 1). Принадвиговые антиклинальные складки име-
ют амплитуду от 300 до 900 м при ширине от 4 до 7 км. 

Над фронтальными частями триасовых складчато-надвиговых структур фиксируются столбооб-
разные аномалии волнового поля типа «флюидный прорыв». Эти аномалии пронизывают практически 
весь интервал осадочного чехла. Вполне вероятно, что это следы вертикальной миграции углеводо-
родных флюидов, поступавших из триасовых и палеозойских толщ в перекрывающие отложения. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 1 – Строение разреза и характер дислокаций Азовского вала 
в районе Западно-Бейсугской площади (фрагмент сейсмического разреза профиля 38012502). 
Вертикальный масштаб «растянут» относительно горизонтального примерно в 3,5 раза 

Данные сейсморазведки указывают на аллохтонную природу Азовского вала, представляющего 
собой  в  доплитном  комплексе  пакет  тектонических  пластин,  надвинутых  одна  на  другую  при  общей 
направленности латеральной транспортировки масс горных пород в северном направлении (рис. 2). 

Рисунок 2 – Сейсмический разрез, иллюстрирующий аллохтонную природу Азовского вала 

Соотношение вертикального и горизонтального масштабов 1 : 1 
К северу за плоскостью Главного Азовского надвига скачкообразно появляются в разрезе отло-
жения палеоцена – эоцена и мела, отсутствующие в присводовой части вала, а также резко нараста-
ет мощность майкопа. В плане зона основного надвига не однородна, а состоит из отдельных более 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

мелких  дугообразных  надвигов,  кулисообразно  подставляющих  друг  друга  по  простиранию  [3].       
Амплитуда вертикального смещения максимальна во фронтальной части дуг, уменьшаясь к их краям. 
К  фронтальным  частям  надвигов  приурочены  высокоамплитудные  линейные  асимметричные  анти-
клинали: Морское, Морское-1, Небольшое, Якорное, Обручева, Приразломное и др. 

Продолжением  Азовского  вала  к  востоку  является  Каневско-Березанский  вал.  Эта  структура 
длиной около 300 км и шириной до 50 км на севере через систему погружений (Копанское, Ирклиев-
ское)  примыкает  к  Ростовскому  выступу,  а  на юге Тимашевским  разломом  отделяется  от  одноимен-
ной моноклинали. Типично платформенный чехол в пределах вала ничинается с нижнего мела. Чехол 
осложнен складками (Березанская, Сердюковская, Челбасская, Каневская, Бейсугская и др.), крылья 
которых вверх по разрезу выполаживаются. 

Каневско-Березанский  вал  по  платформенному  чехлу  имеет  резко  асимметричное  строение: 
север-северо-восточное крыло короткое и крутое, оборванное надвигом, юго-юго-западное более по-
логое и широкое. Для того, чтобы получить представление о реальной, не искаженной геологической 
ситуации,  соотношение  вертикального  и  горизонтального  масштабов  на  сейсмическом  разрезе      
(рис. 3) приведено примерно 1 : 1. 

Крайне  важной  для  понимания  морфологических  особенностей  и  генезиса  Каневско-
Березанского вала имеет информация о домеловой части разреза. Как видно на рисунке 3, асиммет-
ричной меловой принадвиговой складке в нижележащем комплексе отвечает моноклинально залега-
ющая (примерно под углом 30°) толща триасовых отложений. Сразу же за фронтом надвига триасо-
вые и появляющиеся в разрезе юрские отложения имеют пологое залегание, согласное с залеганием 
перекрывающих толщ.  

Наличие в платформенном чехле надвигов доказано бурением на Старо-Минской антиклинали [3]. 
Скважина №  100,  пробуренная  на  северном  крыле  складки,  под  отложениями  нижнего  мела  на  глу-
бине 2242 м вскрыла дислоцированные породы среднего триаса и, пройдя по ним более 800 м, вошла 
в  горизонтально  залегающие  отложения  юрско-мелового  возраста,  размытые  в  своде  поднятия.  На 
глубине 3425 м встречены дислоцированные породы верхнего триаса, в которых при достижении за-
боя (3966 м) скважина была остановлена. 

Рисунок 3 – Сейсмический разрез по профилю 139 604, иллюстрирующий принадвиговую природу  
Каневско-Березанского вала (Староминская антиклиналь).  
Соотношение вертикального и горизонтального масштабов примерно 1 : 1 

Принадвиговую  природу  имеют  и  другие  линейные  и  брахиформные  складки  Каневско-
Березанского вала, а также Тимашевской ступени. Многие из надвигов проникают в кайнозойские от-
ложения, что указывает на молодость последних тектонических подвижек. 

Пространственно  Азовский  и  Ейско-Березанской  платформенные  валы  совпадают  с  центральным 
сегментом  Северокрымско-Ейско-Березанской  раннекиммерийской  складчатой  зоны,  сложенной  мощной 
призмой  осадочных  и  вулканогенно-осадочных  пород  позднепалеозойско-триасового  возраста,  претер-
певших складчатость на рубеже триаса и юры [3, 6]. В результате раннекиммерийских коллизионных про-
цессов дислоцированные комплексы пород верхнего палеозоя и триаса были шарьированы на прилегаю-
щие с севера и северо-востока районы с образованием складчато-надвиговых дислокаций. Согласно сей-
смическим данным, мощность земной  коры под Азовским валом возрастает до 45–50 км, при этом утол-
щение «гранитно-метаморфического» слоя составляет 20–25 км [3], что, возможно, является следствием 
тектонического скучивания горных пород в пределах раннекиммерийской складчатой зоны.  

С  началом  коллизионных  процессов,  очевидно,  следует  связывать  и  заложение  краевого  про-
гиба [7], более хорошо изученным на акватории Азова и в Крыму, получившим название Предскифий-
ского  [8].  Северная  часть  краевого  прогиба  частично  совпадает  в  плане  с  платформенным  Северо-
Азовским  прогибом, южная перекрыта  аллохтонными  пластинами  Азовского  вала.  Масштаб  тектони-
ческого перекрытия примерно соответствует ширине названного вала и составляет около 25–30 км. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Ниже отложений платформенного чехла здесь выделяется мощный (до 10 км) комплекс относи-
тельно  слабо  дислоцированных палеозойско-триасовых  отложений.  На  завершающей  стадии  своего 
развития  Предскифийский  прогиб  испытал  на  себе  воздействие  мощного  сжатия,  направленного  с 
юга, с образованием пологих срывов и тектонических чешуй. Тектонически сорванным, очевидно, ока-
зался орогенный комплекс формаций.  

Дислокации  Предскифийского  прогиба  представлены  надвигами  южного  наклона,  чешуями  и 
принадвиговыми  складками  северной  вергентности  (рис.  4).  Между  ними  практически  отсутствуют 
синклинали  в  обычном  виде:  на  южное  пологое  крыло  накладывается  более  южная  тектоническая 
пластина  с  фронтальной  асимметричной  антиклиналью  по  принципу  укладки  черепицы.  Многие  из 
надвигов проникают в перекрывающий платформенный чехол, контролируя строение и развитие мел-
палеогеновых антиклиналей [3]. 

Погребенный краевой прогиб может обрамлять с внешней стороны раннекиммерийский склад-
чато-надвиговый  пояс  на  протяжении  более  500  км  [7].  Учитывая  его  тектоническую  природу  можно 
предполагать  присутствие  в  основании  осадочного  разреза  платформенных  формаций.  В  нормаль-
ном  залегании  они  будут  находиться  на  достаточно  больших  глубинах,  но  во  фронтальных  частях 
тектонических  чешуй, широко  развитых  в  прогибе, они  могут  быть  существенно  приближены  к днев-
ной  поверхности.  В  составе  мощного  комплекса  орогенных  формаций  могут  быть  широко  представ-
лены  терригенные  и  карбонатно-терригенные  отложения,  содержащие  в  хорошо  изученных  краевых 
прогибах крупные скопления нефти и газа. В прогибах подобного рода обычно представлен практиче-
ски весь известный спектр ловушек УВ.  

Таким  образом,  на  основании  анализа  геолого-геофизических  материалов  в  западной  части 
Скифской плиты выделен краевой прогиб позднепалеозойского возраста. Он имеет ширину 20–60 км 
и длину более 500 км. Несмотря на большие глубины залегания и значительный катагенез палеозой-
ских пород, Предскифийский краевой прогиб перспективен для поисков месторождений нефти и газа. 
Кроме того, осадочные комплексы прогиба можно рассматривать как дополнительный, возможно да-
же  основной,  источник  УВ  для  вышележащих  ловушек  в  мезозойско-кайнозойских  отложениях,  что 
повышает  их  нефтегазовый  потенциал.  Большой  интерес  представляет  прискладчатое  крыло проги-
ба, где могут быть сосредоточены значительные запасы нефти и газа в поднадвиговой зоне. 

Рисунок 4 – Фрагмент временного разреза по профилю 59847, иллюстрирующий строение  
Предскифийского прогиба. В левой части рисунка – фронтальная часть Азовского аллохтона. 
Вертикальный масштаб «растянут» относительно горизонтального примерно в 3,5 раза 

Установление  погребенного  палеозойского  Предскифийского  прогиба  вносит  существенные 
коррективы  в  представления  о  перспективах  нефтегазоносности  региона,  поскольку  это  позволяет 
говорить о появлении не только нового направления геологоразведочных работ, но и дает основание 
более  оптимистично  оценить  перспективы  открытия  в  доплитном  комплексе  Азовского  вала  и  мезо-

70 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

зойско-кайнозойском чехле относительно слабо изученных центральной и северной частях Азовского 
моря  не  только  газовых,  но  и  нефтяных  залежей.  Источником  УВ  могут  служить  палеозойско-
нижнемезозойские  отложения,  выполняющие  Предскифийский  прогиб,  которые  в  силу  своих  форма-
ционных  особенностей  и  термобарических  условий  залегания  потенциально  нефтегазоматеринских 
толщ могли генерировать нефть и газ.  

Последние при наличии благоприятных условий могли мигрировать в вышележащие отложения 
и сформировать в них залежи УВ. Более активному протеканию процессов генерации нефти и газа, а 
также  их  миграции  способствует  импульсная  разрядка  тангенциальных  тектонических  напряжений, 
проявлявшаяся неоднократно в рассматриваемом регионе [3]. Следами возможной вертикальной ми-
грации флюидов могут являться сейсмические аномалии типа «флюидный прорыв». 

Работа  выполнена  при  поддержке  РФФИ  и  Администрации  Краснодарского  края,  проект                   

19-45-230005 р_а, а также проекта РФФИ 19-05-00165-а. 

Литература: 

1.  Попков В.И. Внутриплитные структуры бокового сжатия // Геотектоника. – 1991. – № 2. – С. 13–27. 
2.  Попков В.И. Стресс-тектоника литосферных плит // Экологический вестник научных центров Черномор-

ского экономического сотрудничества. – 2005. – № 1. – С. 71–79.  

3.  Попков В.И. Аллохтонные структуры Азовского моря // Геология. Известия Отделения наук о Земле и 

природных ресурсов Академии наук Республики Башкортостан. – 2008. – № 12. – С. 23–29. 

4.  Летавин А.И. Тафрогенный комплекс молодой платформы юга СССР. – М. : Недра, 1978. – 147 с. 
5.  Казанцев Р.А., Шайнуров Р.В. Открытие протерозой-палеозойского прогиба в северной части Азовского 

моря // Разведка и охрана недр. – 2001. – № 8. – С. 34–40. 

6.  Славин  В.И.,  Хаин  В.Е.  Раннекиммерийские  геосинклинальные  прогибы  севера  центральной  части 

Средиземноморского пояса // Вестник Московского университета. Серия 4. – Геология. – 1980. – № 2. – С. 3–14. 

7.  Попков  В.И.,  Попков  И.В.  Предскифийский  краевой  прогиб  –  новый  нефтегазоперспективный  объект 
Скифской плиты // Геология. Известия Отделения наук о Земле и природных ресурсов Академии наук Республи-
ки Башкортостан. – 2011. – № 16. – С. 84–86. 

8.  Юдин В.В. Предскифийский краевой прогиб // Геодинамика и нефтегазоносные системы Черноморско-

Каспийского региона. – Симферополь : Таврия-Плюс, 2001. – С. 177–183. 

References: 

1.  Popkov V.I. Intraplate structures of lateral compression // Geotectonics. – 1991. – № 2. – Р. 13–27. 
2.  Popkov V.I. Stress-tectonics of lithospheric plates // Ecological Bulletin of the Scientific Centers of the Black 

Sea Economic Cooperation. – 2005. – № 1. – Р. 71–79. 

3.  Popkov V.I. Allochthonous structures of the Sea of Azov // Geology. Proceedings of the Department of Earth 
Sciences  and  Natural  Resources  of  the  Academy  of  Sciences  of  the  Republic  of  Bashkortostan.  –  2008.  –  №  12.  –         
Р. 23–29. 

4.  Letavin A.I. Taphrogenic complex of the young platform of the South of the USSR. – M. : Nedra, 1978. – 147 p. 
5.  Kazantsev R.A., Shainurov R.V. Otkrytie proterozoic-paleozoic trough in the northern part of the Sea of Azov // 

Razvedka i okhrana nedr. – 2001. – № 8. – Р. 34–40. 

6.  Slavin V.I., Khain V.E. Early Cimmerian geosynclinal deflections of the north of the central part of the Mediter-

ranean belt // Bulletin of the Moscow University. Series 4. – Geology. – 1980. – № 2. – Р. 3–14. 

7.  Popkov V.I., Popkov I.V. Pre-Scythian regional trough – a new oil and gas prospective object of the Scythian 
plate // Geology. Proceedings of the Department of Earth Sciences and Natural Resources of the Academy of Sciences 
of the Republic of Bashkortostan. – 2011. – № 16. – Р. 84–86. 

8.  Yudin  V.V.  Predskifiyskiy  kraevoy  prog'ib  //  Geodynamika  i  neftegazonosnye  sistemy  Chernomorsko-

Kaspiyskogo regiona. – Simferopol : Tavria-Plus, 2001. – Р. 177–183. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
