54 

УДК 614.8.084 

ЭКСПЕРТИЗА ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ  

И ОБСЛЕДОВАНИЕ ТЕХНИЧЕСКОГО СОСТОЯНИЯ ЗДАНИЙ 

ГАЗОРЕГУЛЯТОРНЫХ ПУНКТОВ НА ОБЪЕКТАХ 

ГАЗОРАСПРЕДЕЛЕНИЯ 

INDUSTRIAL SAFETY EXPERTISE  

AND SURVEY OF THE TECHNICAL CONDITION  

OF THE BUILDINGS OF GAS REGULATORY ITEMS  

AT THE GAS DISTRIBUTION OBJECTS 

Г.И. Зубаилов, В.Ю. Каргин 

АО «Гипрониигаз», г. Саратов, Российская Федерация 

Gadjiahmed I. Zubailov, Vladimir Yu. Kargin  

Giproniigaz PLC, Saratov, Russian Federation 

e-mail: ritamitrofanova@yandex.ru 

Аннотация.  Статья  посвящена  вопросам  обеспечения  надежности  и 

безопасности  эксплуатации  зданий  газорегуляторных  пунктов.  В  статье 

приводятся 

результаты 

технического 

обследования 

зданий 

газорегуляторных 

пунктов, 

эксплуатируемых 

в 

составе 

сетей 

газораспределения  и  газопотребления,  отработавших  нормативный  срок 

эксплуатации. Анализ результатов технического обследования показывает, 

что  в  целом  состояние  обследованных  зданий  газорегуляторных  пунктов 

можно  назвать  удовлетворительным.  Согласно  имеющимся  подходам  к 

оценке  остаточного  ресурса  продление  срока  дальнейшей  безопасной 

эксплуатации 

зданий 

газорегуляторных 

пунктов, 

в 

отсутствие 

необходимости  реконструкции,  возможно,  как  минимум,  на  10-летний 

срок.  Приведение  площади  и  весовых  характеристик  легкосбрасываемых 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

55 

конструкций  к  современным  требованиям  возможно  лишь  при  условии 

достаточно трудоемкого капитального ремонта, стоимость которого может 

превысить  50  %  от  восстановительной  стоимости  конструктивных 

элементов.  В  условиях  необходимости  одновременной  реконструкции 

системы  вентиляции  и  переоборудования  технологической  схемы  с 

устройством дополнительных линий редуцирования это будет равносильно 

вложениям  средств  в  новое  строительство.  С  технической  точки  зрения 

наиболее  предпочтительным  вариантом  является  замена  становящихся 

историей 

стационарных 

газорегуляторных 

пунктов 

на 

пункты 

редуцирования  газа  в  блочном  исполнении,  отвечающие  максимальным 

требованиям  безопасности.  Такое  комплексное  эффективное  решение 

позволяет  на  долгие  годы  обеспечить  надлежащие  состояние  пунктов 

редуцирования  газа,  избавиться  от необходимости  ремонта,  усиления  или 

замены строительных конструкций. 

Abstract.  The  article  is  devoted  to  ensuring  the  reliability  and  safety  of 

operation  of  gas  control  points  buildings.  The  article  presents  the  results  of  a 

technical  survey  of  gas  control  points  buildings  operated  as  part  of  gas 

distribution  and  gas  consumption  networks  that  have  fulfilled  their  standard 

operating  life.  Analysis  of  the  results  of  the  technical  survey  shows  that,  in 

general,  the  condition  of  the  surveyed  buildings  of  gas  control  points  can  be 

called  satisfactory.  According  to  existing  approaches  to  assessing  the  residual 

resource, the extension of the period for further safe operation of the gas control 

points buildings, in the absence of the need for reconstruction, is possible for at 

least a 10-year  period. Bringing the area and weight characteristics of easy-to-

clean  structures  to  modern  requirements  is  possible  only  on  the  condition of  a 

rather laborious overhaul, the cost of which can exceed 50 % of the replacement 

cost of structural elements. If there is a need for simultaneous reconstruction of 

the  ventilation  system  and  re-equipment  of  the  technological  scheme  with  the 

installation of additional reduction lines, this will be equivalent to investing in 

new construction. From a technical point of view, the most preferable option is 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

56 

the  replacement  of  stationary  gas  control  points,  which  are  becoming  history, 

with  block-type  gas  reduction  points 

that  meet 

the  maximum  safety 

requirements. Such a comprehensive effective solution allows for many years to 

ensure  the  proper  condition  of  gas  reduction  points,  to  get  rid  of  the  need  to 

repair, strengthen or replace building structures. 

Ключевые  слова:  требования  безопасности;  сеть  газораспределения; 

здания  газорегуляторных  пунктов;  техническое  обследование;  экспертиза 

промышленной безопасности; остаточный ресурс 

Keywords: safety requirements; gas distribution network; gas control points 

buildings; technical inspection; industrial safety expertise; residual resource 

В системе газоснабжения городских и сельских поселений приняты три 

категории  давления:  низкое,  среднее  и  высокое.  Связь  между 

газопроводами  различных  давлений  осуществляется  через  пункты 

редуцирования 

газа 

(ПРГ).  Основная 

часть 

типовых 

схем 

газораспределительных  сетей  городов  была  разработана  и  внедрена  в 

середине  50-х  гг.  прошлого  века.  Такие  схемы  характеризуются  высокой 

степенью  централизации,  когда  один  ПРГ  снабжает  большое  количество 

бытовых и небольших коммунальных потребителей по широко развитым и 

протяженным  сетям  низкого  давления.  Соответственно,  для  пропуска 

необходимых  объемов  газа  используется  редуцирующее  и  другое 

оборудование 

с  достаточно  большой  пропускной 

способностью, 

компоновка  которого  требовала  наличия  помещений  площадью  12  м2  и 

более,  а  их  эксплуатация  –  комфортных  условий  для  обслуживающего 

персонала.  Выполнение  этих  требований  обеспечили  отдельно  стоящие 

здания  газорегуляторных  пунктов  (ГРП),  относящиеся  к  категории 

производственных зданий массового строительства. 

Здания  ГРП  строились  по  нескольким  типовым,  а  иногда  и 

индивидуальным  проектам,  поэтому  в  городской  застройке  встречаются 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

 
57 

самые  разнообразные  здания  как  по  внешнему  виду,  так  и  по  объемно-

планировочным  решениям.  Общими  архитектурно-конструктивными 

признаками  зданий  ГРП  являются  их  одноэтажность  и  однопролетность, 

обусловленные  небольшими  размерами  строительной  коробки.  В 

зависимости  от  системы  отопления  внутреннее  пространство  решалось  в 

двух  вариантах:  с  одним  помещением  при  отоплении  от  внешних 

источников и с двумя или тремя в случае автономного теплоснабжения. 

На начало 2019 г. на сетях газораспределения эксплуатировалось почти 

18 000  ГРП,  не  считая  блочных.  Многие  из  них  функционируют  более  

50  лет  –  рекомендуемого  срока  службы  [1],  истечение  которого  является 

одним из оснований для проведения обследования технического состояния 

строительных  конструкций.  В  свою  очередь,  обследование  технического 

состояния  является  ключевым  элементом  экспертизы  промышленной 

безопасности,  выполняемой  в  целях  оценки  соответствия  объекта 

экспертизы  современным  требованиям,  установленным  действующими 

нормативными  правовыми  актами.  Требования,  предъявляемые  к 

экспертизе  промышленной  безопасности  и  к  обследованию  технического 

состояния  зданий,  определены  ФНиП  «Правила  проведения  экспертизы 

промышленной  безопасности»  [2]  и  ГОСТ  31937-2011  «Здания  и 

сооружения.  Правила  обследования  и  мониторинга 

технического 

состояния»  [3].   При  этом  задачи  обследования  и  экспертизы  несколько 

отличны. 

Общей  целью  обследования  технического  состояния  строительных 

конструкций  здания  являются  выявление  изменений,  которые  они 

претерпели в процессе эксплуатации: степени физического износа; причин, 

обуславливающих  их 

состояние;  фактической 

работоспособности 

конструкций 

и 

оценка 

возможности 

дальнейшей 

безаварийной 

эксплуатации 

или 

необходимости 

восстановления 

и 

усиления 

конструкций.  При  этом  под  безопасностью  эксплуатации 

здания 

понимается  его  способность  противостоять  переходу  в  аварийное 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

58 

состояние.  Соответственно, 

результатом 

обследования 

является 

установление 

категории 

технического 

состояния 

(нормативное, 

работоспособное, 

ограниченно 

работоспособное, 

аварийное), 

определяемой  в  зависимости  от  доли  снижения  несущей  способности  и 

эксплуатационных характеристик строительных конструкций или зданий в 

целом,  включая  состояние  грунтов  основания.  В  ходе  обследования 

руководствуются  документами  в  области  стандартизации,  в  результате 

применения 

которых 

обеспечивается 

соблюдение 

требований 

Федерального  закона  «Технический  регламент  о  безопасности  зданий  и 

сооружений» № 384-ФЗ [4]. 

Задачами  экспертизы  промышленной  безопасности  применительно  к 

сетям  газораспределения  является  проверка  защищенности  человека  от 

возможных  аварий,  связанных  не  только  с  физическим  износом  и 

повреждениями  конструкций,  но  и  с  опасностями,  обусловленными 

технологическим  процессом  транспортирования  природного  газа.  К  ним, 

прежде всего, относятся возможности возгорания природного газа при его 

утечке  и  взрыва  газовоздушной  смеси.  Выводы  заключения  экспертизы 

должны 

содержать 

однозначную 

оценку 

соответствия 

объекта 

требованиям  промышленной  безопасности  (соответствует,  не  в  полной 

мере соответствует, не соответствует).  

По  условиям  эксплуатации  технологического  оборудования  зал 

регуляторов  ГРП  относится  к  категории  взрывоопасных  помещений 

(категория  А).  В  связи  с  этим  в  зданиях  ГРП  предусмотрен  ряд 

мероприятий, 

обеспечивающих 

их 

взрывоустойчивость.  Плоское 

бесчердачное покрытие выполнено из железобетонных плит с заложением 

кессонов  плоскими  или  волнистыми  асбестоцементными  листами, 

выполняющими  роль  легкосбрасываемых  панелей,  общая  площадь 

которых  должна  быть  не  менее  0,05  м2  на  1  м3  внутреннего  объема 

помещения.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

Другие 

профилактические 

мероприятия 

направлены 

59 

на 

предотвращение  образования 

газовоздушной  смеси  взрывоопасной 

концентрации  и  ее  воспламение.  Полы  выполняются  из  безыскрового 

асфальтобетона.  Вентиляция  с  естественным  побуждением  рассчитана  на 

трехкратный  воздухообмен  в  1  ч.  Применяемое  электрооборудование 

выполнено  во  взывозащищенном  исполнении.  Оценка  выполнения  всех 

этих  мероприятий  входит  в 

задачи 

экспертизы  промышленной 

безопасности. 

В  процессе  экспертизы  руководствуются  нормативными  правовыми 

актами,  включая  «Перечень  актов,  содержащих  обязательные  требования, 

соблюдение  которых  оценивается  при  проведении  мероприятий  по 

контролю  при  осуществлении  федерального  государственного  надзора  в 

области промышленной безопасности».  

Обследование  технического  состояния  зданий,  являющееся,  по  сути, 

натурной частью экспертизы промышленной безопасности, делится на три 

этапа: 

1) подготовка к проведению обследования; 

2) предварительное (визуальное) обследование; 

3) детальное (инструментальное) обследование. 

Подготовительные  работы  проводятся  в  целях  ознакомления  с 

объектом  обследования,  его  объемно-планировочным  и  конструктивным 

решением,  проектными  материалами,  включая  результаты  инженерно-

геологических  изысканий,  эксплуатационной  документацией,  составления 

программы  работ  с  учетом  согласованного  с  заказчиком  технического 

задания. 

Предварительное обследование проводят в целях оценки технического 

состояния  здания,  его  строительных  конструкций  и  инженерного 

оборудования (систем молниезащиты и вентиляции, электрических сетей и 

средств  связи)  по  внешним  признакам  путем  сплошного  визуального 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

60 

обследования.  Выявленные  по 

внешним  признакам  дефекты  и 

повреждения измеряют и фиксируют, внося в ведомость дефектов. 

Зафиксированная  картина  дефектов  и  повреждений  в  большинстве 

случаев  позволяет  выявить  причины  их  происхождения  и  является 

достаточной 

для 

оценки 

технического 

состояния 

строительных 

конструкций. Только в случае, если результатов визуального обследования 

для  решения  поставленных  задач  недостаточно,  проводят  детальное 

(инструментальное)  обследование.  Еще  одним  основанием  перехода  к 

детальному  обследованию  служит  обнаружение  серьезных  дефектов  и 

повреждений,  снижающих  прочность,  устойчивость  и  жесткость  несущих 

конструкций здания (фундаментов, стен, колонн, балок, плит покрытий). 

Детальное  (инструментальное)  обследование  достаточно  трудоемко, 

поскольку  для  анализа  причин  появления  дефектов  и  повреждений 

критического  уровня  требуется  обследование  состояния  фундаментов  с 

открытием  шурфов,  отбор  проб  грунта  и  грунтовых  вод  под  подошвой 

фундамента,  испытание грунтов статическими нагрузками. 

Обычно  обследование  состояния  фундаментов  производится  при  

наличии 

сильно 

деформированных 

несущих 

конструкций 

эксплуатирующихся 

зданий,  свидетельствующих  о  просадках  или 

неравномерной  осадки  здания.  Иные  причины,  требующие  обязательной 

оценки  технического  состояния  фундамента  и  грунтов  основания 

(увеличения  нагрузки  на  фундамент  и  основание  от  надстраиваемых 

объемов  или  пристройки  дополнительных  помещений),  для  зданий  ГРП 

практически отсутствуют.  

К  настоящему  времени  в  АО  «Гипрониигаз»  накоплен  более,  чем  

20-летний  опыт  практического  технического  обследования  зданий  ГРП, 

расположенных  во  всех  федеральных  округах  Российской  Федерации. 

Объемы  выполняемых  работ  ежегодно  возрастают,  что  является 

объективным  и  неизбежным  процессом.  Так,  за  2018–2019  гг.  проведены 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

61 

технические  обследования  и  экспертизы  промышленной  безопасности 

794 зданий ГРП.  

Анализ  результатов  технического  обследования  показывает,  что  в 

целом 

состояние 

обследованных 

зданий 

можно 

назвать 

удовлетворительным  –  строительные конструкции находятся  в исправном 

или  работоспособном  техническом  состоянии.  В  основном  в  ходе 

обследования выявляются дефекты и иные нарушения, которые могут быть 

относительно 

легко 

устранены 

в 

ходе 

выполнения 

текущего 

восстановительного  ремонта.  Имеются  лишь  единичные  объекты, 

дальнейшая  эксплуатация  которых  без  проведения  работ  капитального 

характера создает повышенный риск и является недопустимой. 

У  большинства  ГРП,  построенных  по  типовым  проектам,  глубина 

заложения  фундаментов  принята  1,6  м  от  планировочных  отметок  земли. 

Такое  заглубление,  как  правило,  исключает  промерзание  грунта  под 

подошвой  фундамента  и  при  сохранении  природной  влажности  грунтов 

обеспечивает  отсутствие  деформаций  основания  и  их  влияние  на 

прочность  сооружения.  Пространственное  положение  строительных 

конструкций  и  состояние  узлов  соединений  не  нарушаются.  Наиболее 

характерным  дефектом  для  фундаментов  обследуемых  зданий  являются 

разрушение  отмостки 

(рисунок  1),  приводящее  к  проникновению 

поверхностных  вод  к  фундаменту  и  основанию  здания.  Восстановление 

отмостки  и  обновление 

гидроизоляции 

являются  необходимыми 

условиями дальнейшей безопасной эксплуатации. 

Инструментальный  контроль  физико-механических  характеристик 

материалов 

(кирпичной 

кладки, 

плит 

покрытия) 

показывает 

незначительность  их  снижения  относительно  нормативных  значений. 

Кирпич,  используемый  для  кладки  стен,  очень  долговечный  материал. 

Кладка  стен  зданий  ГРП  выполнялась  без  армирования  из  кирпичей  не 

ниже  марки  М100,  достаточной  для  несущих  конструкций  одноэтажных 

зданий. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

62 

Рисунок 1. Отсутствие отмостки, приведшее к замачиванию и  
разрушению облицовки и кирпичной кладки цоколя здания 

В то же время в процессе эксплуатации целостность кирпичной кладки 

часто нарушается. На наружных и внутренних стенах появляются дефекты 

в виде трещин, пересекающих несколько рядов кладки. Очень часто такие 

трещины  появляются  не  на  простенках  здания,  а  в  районе  расположения 

оконных  и  дверных  проемов,  т.е.  в  наименее  напряженных  зонах  кладки. 

Это 

связано 

с 

замачиванием 

грунтов  основания  и  небольшой 

неравномерной  осадкой  блоков  сборного  фундамента  из-за  разницы  в 

распределении  нагрузки  на  грунт.  В  то  же  время  эти  повреждения  не 

являются  критическими  и  не  создают  риска  обрушения.  Восстановление 

отмостки  вместе  с  другими  мероприятиями  по  водоотведению  позволяют 

предотвратить развитие таких деформационных дефектов.   

Иные  фиксируемые  нарушения  целостности  кирпичной  кладки 

вызваны неправильной эксплуатацией. К ним относится размораживание и 

выветривание  кладки  на  отдельных  участках  стен.  Основная  причина 

разрушения  кирпичной  кладки  снаружи  здания  –  ее  замачивание  при 

воздействии  осадков  и  влаги.  Такие  дефекты  затрагивают  локальные 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
63 

участки  стен  на  небольшую  глубину  и  практически  не  снижают  их 

несущей способности, учитывая, что основную нагрузку от плит покрытия 

несут  внутренние  ряды  кладки.  Разрушенные  участки  стен  требуют 

достаточно  простого  ремонта  с  использованием  полимерцементных 

растворов,  отличающихся  повышенной  прочностью  и  устойчивостью  к 

повреждениям.  Если  кирпич  сильно  поврежден,  то  при  ремонте  его 

необходимо  целиком  заменить.  В  10–15  %  случаев  перекладки  требуют 

небольшие  участки  кирпичных  стен.  Эти  работы  проводятся  совместно  с 

восстановлением  кладки  карниза  здания  и  гидроизоляции  по  периметру 

кровли.  

Типовым  дефектом  является  также  выветривание  деструктированного 

раствора из швов наружной кладки (рисунок 2).  

Рисунок 2. Разрушение карниза здания и выветривание 
деструктированного раствора из швов кирпичной кладки  
на глубину до 50 мм 

Устранение 

таких 

дефектов 

производится 

оштукатуриванием 

поверхности стен для исключения дальнейшего выветривания раствора. 

Прогиб  железобетонных  плит  покрытия  с  плоским  или  ребристым 

потолком  фиксируется  в  пределах  1–2  см,  что  не  превышает  допустимых 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

 
64 

нормативных  значений  и  в  отсутствие  технологических  нагрузок  может 

быть  отнесен  к  возникшему  в  процессе  их  изготовления.  Выявляемые 

трещины  также  незначительны  –  их  раскрытие  не  превышает  2  мм,  а 

устранение проводится обычной заделкой. В отдельных случаях, когда из-

за  механического  повреждения  защитный  слой  бетона  поврежден  сильно, 

это  требует  проведения  ремонта,  направленного  на  защиту  арматуры  от 

коррозии. 

Несоответствия площади и весовых характеристик легкосбрасываемых 

конструкций 

нормативным 

требованиям 

являются 

наиболее 

распространенным 

и 

серьезным 

отступлением 

от 

требований 

промышленной безопасности, выявляемым при техническом обследовании 

зданий ГРП (рисунок 3).  

Нормами проектирования, действовавшими с 1966 г.  по 1987 г., масса 

легкосбрасываемых  конструкций  кровли  не  должна  была  превышать 

1,2 кПа 

(120  кг/м2)  с  учетом  снеговой  нагрузки.  Соответственно, 

проектирование зданий ГРП велось с учетом этой характеристики. Позднее 

расчетная  нагрузка  от  массы  легкосбрасываемых  конструкций  покрытия 

была  пересмотрена  и  на  сегодня  должна  составлять  не  более  0,7  кПа  

(70  кг/м2)  [5].  При  этом  рулонный  ковер  кровли  над  проемами  с 

предохранительными  конструкциями  должен  разрезаться  на  отдельные 

карты в целях снижения давления вскрытия. Для приведения зданий ГРП, 

введенных  в  эксплуатацию  до  начала  1990-х  гг.,  к  требованиям 

современных норм требуется полная переделка конструкции кровли. 

Альтернативным решением является расширение оконных проемов до 

размеров,  при  которых  остекление  начинает  обеспечивать  параметры 

легкосбрасываемости.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
65 

Рисунок 3. Характерные несоответствия, дефекты и повреждения, 
выявляемые при техническом обследовании зданий ГРП 

Следует  отметить,  что  остекление  окон  и  фонарей  при  его 

соответствующей  площади  является  наиболее  простым  и  эффективным 

способом  снижения  взрывной  нагрузки  до  безопасного  уровня.  Поэтому 

оно  рекомендовано  в  качестве  основного  конструктивного  элемента  в 

наружных 

ограждениях 

взрывоопасных 

помещений.  Лишь 

при 

недостаточной 

площади 

остекления 

допускается 

в 

качестве 

легкосбрасываемых конструкций использовать конструкции покрытий. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
66 

В  целом,  анализ  оценки  технического  состояния  зданий  ГРП 

показывает, 

что 

они 

были 

возведены 

с 

учетом 

требований, 

обеспечивающих 

заданный 

расчетный 

срок 

службы. 

Ввиду 

незначительной  скорости  деградации  физико-механических  свойств 

материалов  строительных  конструкций  зданий  ГРП  для  определения 

остаточного  ресурса  наиболее  целесообразно  использовать  методику 

оценки  надежности  конструкций  по  их  повреждениям,  то  есть  исходя  из 

физического  износа  [6–8].  Использование  данного  подхода  [9,  10]  с 

введением  необходимых  коэффициентов 

запаса  показывает,  что 

физический  износ  в  среднем  можно  оценить  в  17,5–25,0  %.  Расчетный 

прогнозируемый остаточный ресурс зданий составляет, как правило, более 

10 лет. 

Выводы 

На  основе  анализа  оценки  технического  состояния  зданий  ГРП 

установлено,  что  они  были 

возведены 

с  учетом 

требований, 

обеспечивающих заданный расчетный срок службы. 

Физический износ в среднем можно оценить в 17,5–25,0 %. 

Расчетный прогнозируемый остаточный ресурс зданий составляет, как 

правило, более 10 лет. 

В  то  же  время,  приведение  площади  и  весовых  характеристик 

легкосбрасываемых конструкций к современным требованиям можно лишь 

при  условии  достаточно  трудоемкого  капитального  ремонта,  стоимость 

которого  может  превысить  50  %  от  восстановительной  стоимости 

конструктивных  элементов.  В  условиях  необходимости  одновременной 

реконструкции системы вентиляции и переоборудования технологической 

схемы  с  устройством  дополнительных  линий  редуцирования  это  будет 

равносильно вложениям средств в новое строительство.  

С  технической  точки  зрения  наиболее  предпочтительным  вариантом 

является  замена  становящихся  историей  стационарных  ГРП  на  пункты 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

редуцирования  газа  в  блочном  исполнении,  отвечающие  максимальным 

требованиям  безопасности.  Такое  комплексное  эффективное  решение 

позволяет  на  долгие  годы  обеспечить  надлежащие  состояние  пунктов 

редуцирования  газа,  избавиться  от необходимости  ремонта,  усиления  или 

67 

замены строительных конструкций. 

Список используемых источников 

1.  ГОСТ  27751-2014.  Надежность  строительных  конструкций  и 

оснований. Основные положения. М.: Стандартинформ, 2015. 20 c. 

2.  Приказ  Ростехнадзора  №  538  от  14.11.2013.  Об  утверждении 

федеральных  норм  и  правил  в  области  промышленной  безопасности 

«Правила проведения экспертизы промышленной безопасности» (с посл. изм. 

и  доп.  от  28.07.2016)  //  Информационно-правовое  обеспечение  «Гарант». 

URL: https://base.garant.ru/70555210 (дата обращения: 16.04.2020). 

3.  ГОСТ  31937-2011.  Здания  и  сооружения.  Правила  обследования  и 

мониторинга технического состояния. М.: Стандартинформ, 2014. 60 с. 

4.  Федеральный  закон  от  30.12.2009  №  384-ФЗ  «Технический 

регламент  о  безопасности  зданий  и  сооружений»  (с  посл.  изм.  и  доп.  от 

02.07.2013) 

//  Информационно-правовое  обеспечение  Гарант.  URL: 

https://base.garant.ru/12172032 (дата обращения: 18.04.2020). 

5.  СП  56.13330.2011.  Производственные  здания.  Актуализированная 

редакция СНиП 31-03-2001. М.: Минрегион России, 2011. 22 с. 

6.  Дудоров В.Е., Килязова Е.А. Особенности определения остаточного 

ресурса зданий и сооружений при проведении экспертизы промышленной 

безопасности // Безопасность труда в промышленности. 2020. № 2. С. 56-

61. DOI: 10.24000/0409-2961-2020-2-56-61. 

7.  Дегтярь А.Н., Серых И.Р., Панченко Л.А., Чернышева Е.В. Остаточный 

ресурс  конструкций  зданий  и  сооружений 

//  Вестник  Белгородского 

государственного  технологического  университета  им.  В.Г. Шухова.  2017.  № 

10. С. 94-97. DOI: 10.12737/article_59cd0c5e3177f3. 90056458. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

68 

8.  Жуков  Е.М.,  Лугинин  И.А.,  Полошков  С.И.,  Кропотов  Ю.И. 

Особенности  прогнозирования  остаточного  ресурса  зданий  и  сооружений 

при  проведении  экспертизы  промышленной  безопасности  опасных 

производственных объектов // Молодой ученый. 2016. № 4 (108). С. 37-39. 

9.  Рекомендации  по  оценке  надежности  строительных  конструкций 

зданий  и  сооружений  по  внешним  признакам.  М.:  ЦНИИПромзданий, 

2001. 100 с. 

10. Приказ  Министерства  коммунального  хозяйства  РСФСР  №  404  от 

27.10.1970.  «Методика  определения  физического  износа  гражданских 

зданий» 

//  КонсультантПлюс.  URL:  http://www.consultant.ru/cons/cgi/ 

online.cgi?req=doc&base=ESU&n=8035#09970691039761501 

(дата 

обращения: 19.04.2020). 

References 

1.  GOST  27751-2014.  Nadezhnost'  stroitel'nykh  konstruktsii  i  osnovanii. 

Osnovnye  polozheniya 

[State  Standard  27751-2014.  Reliability 

for 

Constructions  and  Foundations.  General  Principles].  Moscow,  Standartinform 

Publ., 2015. 20 p. [in Russian]. 

2.  Prikaz  Rostekhnadzora  №  538  ot  14.11.2013.  Ob  utverzhdenii 

federal'nykh  norm  i  pravil  v  oblasti  promyshlennoi  bezopasnosti  «Pravila 

provedeniya  ekspertizy  promyshlennoi  bezopasnosti»  (s  posl.  izm.  i  dop.  ot 

28.07.2016)  [Order  of  Rostechnadzor  No.  538  dd.  November  14,  2013.  On 

Approval  of  Federal Norms  and Rules in the  Field of  Industrial  Safety  «Rules 

for the Examination of Industrial Safety» (with the Additions and Amendments 

of July 28, 2016)]. Informatsionno-pravovoe obespechenie Garant. Available at: 

https://base.garant.ru/70555210/ (accessed 16.04.2020). [in Russian]. 

3.  GOST  31937-2011.  Zdaniya  i  sooruzheniya.  Pravila  obsledovaniya  i 

monitoringa tekhnicheskogo sostoyaniya [State Standard 31937-2011. Buildings 

and  Constructions.  Rules  of  Inspection  and  of  the  Technical  Condition]. 

Moscow, Standartinform Publ., 2014. 60 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

69 

4.  Federal'nyi zakon ot 30.12.2009 № 384-FZ «Tekhnicheskii reglament o 

bezopasnosti  zdanii  i  sooruzhenii»  (s  posl.  izm.  i  dop.  ot  02.07.2013)  [RF 

Federal  Law  dd.  December  30, 2009  No.  384-FZ  Technical  Regulation  on  the 

Safety of Buildings and Structures (with the Additions and Amendments of July 

2,  2013)].  Informatsionno-pravovoe  obespechenie  Garant.  Available  at: 

https://base.garant.ru/12172032/ (accessed 18.04.2020). [in Russian]. 

5.  SP  56.13330.2011.  Proizvodstvennye  zdaniya.  Aktualizirovannaya 

redaktsiya  SNiP  31-03-2001  [SP  56.13330.2011.  Production  Buildings]. 

Moscow, Minregion Rossii Publ., 2011. 22 p. [in Russian]. 

6.  Dudorov  V.E.,  Kilyazova  E.A.  Osobennosti  opredeleniya  ostatochnogo 

resursa  zdanii 

i  sooruzhenii  pri  provedenii  ekspertizy  promyshlennoi 

bezopasnosti [Specifics of  Determining Buildings and Structures Residual Life 

during  Industrial  Safety  Expertise].  Bezopasnost'  truda  v  promyshlennosti  – 

Occupational Safety in Industry, 2020, No. 2, pp. 56-61. DOI: 10.24000/0409-

2961-2020-2-56-61. [in Russian]. 

7.  Degtyar  A.N.,  Serykh  I.R.,  Panchenko  L.A.,  Chernysheva  E.V. 

Ostatochnyi resurs konstruktsii zdanii i sooruzhenii [Residual Operation Life of 

Buildings  and  Constructions].  Vestnik  Belgorodskogo  gosudarstvennogo 

tekhnologicheskogo universiteta im. V.G. Shukhova – Bulletin of Belgorod State 

Technological University Named After. V.G. Shukhov, 2017, No. 10, pp. 94-97. 

DOI: 10.12737/article_59cd0c5e3177f3.90056458. [in Russian]. 

8.  Zhukov E.M., Luginin I.A., Poloshkov S.I., Kropotov Yu.I. Osobennosti 

prognozirovaniya  ostatochnogo  resursa  zdanii  i  sooruzhenii  pri  provedenii 

ekspertizy  promyshlennoi  bezopasnosti  opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ektov 

[Features of Predicting the Residual Life of Buildings and Structures during the 

Examination  of  Industrial  Safety  of  Hazardous  Production  Facilities].  Molodoi 

uchenyi – Young Scientist, 2016, No. 4 (108), pp. 37-39. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

70 

9.  Rekomendatsii po otsenke nadezhnosti stroitel'nykh konstruktsii zdanii i 

sooruzhenii  po  vneshnim  priznakam  [Recommendations  for  Assessing  the 

Reliability  of  Building  Structures  of  Buildings  and  Structures  by  External 

Signs]. Moscow, TsNIIPromzdanii Publ., 2001. 100 p. [in Russian]. 

10. Prikaz  Ministerstva  kommunal'nogo  khozyaistva  RSFSR  №  404  ot 

27.10.1970. «Metodika opredeleniya fizicheskogo iznosa grazhdanskikh zdanii» 

[Order  of  Ministry  of  Public  Utilities  of  the  RSFSR  No.  404  dd.  October  27, 

1970.  «Methodology  for  Determining  the  Physical  Depreciation  of  Civil 

Buildings»].  Konsul'tantPlyus.  Available  at:  http://www.consultant.ru/cons/cgi/ 

online.cgi?req=doc&base=ESU&n=8035#09970691039761501 

(accessed 

19.04.2020). [in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Зубаилов Гаджиахмед Исмаилович, канд. техн. наук, директор научно-

технического  центра,  АО «Гипрониигаз», 

г.  Саратов,  Российская 

Федерация 

Gadjiahmed I. Zubailov, Candidate of Engineering Sciences, Director of the 

Scientific and Technical Center, Giproniigaz PLC, Saratov, Russian Federation 

Каргин  Владимир  Юрьевич, 

технический 

директор  научно-

технического  центра,  АО «Гипрониигаз», 

г.  Саратов,  Российская 

Федерация 

Vladimir  Yu.  Kargin,  Technical  Director  of  the  Scientific  and  Technical 

Center, Giproniigaz PLC, Saratov, Russian Federation 

e-mail: ritamitrofanova@yandex.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

 
