БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 621.642 

СОВРЕМЕННЫЕ СПОСОБЫ УТИЛИЗАЦИИ БУРОВЫХ ОТХОДОВ 
––––––– 
MODERN METHODS OF DRILLING WASTE DISPOSAL 

Онофриенко Сергей Александрович 
ст. преподаватель кафедры НТиТ, 
Южно-Российский государственный 
политехнический университет имени М.И.Платова 

Крымов Александр Витальевич 
студент кафедры НТиТ, 
Южно-Российский государственный 
политехнический университет имени М.И.Платова 

Onofrienko Sergey Aleksandrovich 
Senior Lecturer of the NTiT Department, 
South-Russian State Polytechnic University 
named after M.I. Platov 

Krymov Alexander Vitalievich 
Student of the NTiT Department, 
South-Russian State Polytechnic University 
named after M.I. Platov 

Аннотация. Данная статья посвящена одному из современных 
способов утилизации буровых отходов при бурении на нефть и 
газ. Данный метод особенно актуален в связи с экологической 
обстановкой в последние годы. Правила захоронения буровых 
отходов  ужесточаются,  что  в  свою  очередь  подталкивает  бу-
ровые  компании  к  поиску  новых  рентабельных  способов  ути-
лизации  промышленных  отходов  в  нефтегазовой  отрасли. 
Данная  статья  предлагает  один  из  возможных  вариантов  ре-
шения этой проблемы. 

Annotation. This  article is devoted  to  one  of 
the  modern  methods  of  disposal  of  drilling 
waste  during  drilling  for  oil  and  gas.  This 
method  is  especially  relevant  in  connection 
with  the  environmental  situation  in  recent 
years.  Regulations  for  the  disposal  of  drilling 
waste  are  being  tightened,  which  in  turn 
pushes  drilling  companies  to  find  new  cost-
effective  ways  to  dispose  of  industrial  waste 
in the  oil  and  gas  industry. This  article  offers 
one of the possible solutions to this problem. 

Ключевые  слова:  шлам,  пульпа,  буровые  отходы,  обратная 
закачка в пласт, поглощающие скважины. 

Keywords:  sludge,  pulp,  drilling  waste,  re-
injection into the formation, absorbing wells. 

В 

настоящее  время  остро  встал  вопрос  о  необходимости  поиска  новых  способов  хранения  и 
утилизации  отходов бурения. Традиционно буровые  отходы захоранивают или  временно  раз-
мещают в амбарах-шламонакопителях. Захоронение  отходов на специализированных полигонах требует 
изъятия из оборота значительных площадей земли. Кроме этого требуется ведение постоянного монито-
ринга  за  состоянием  окружающей  среды  в  районе  захоронения,  чтобы  предотвратить  загрязнение  окру-
жающих почв и грунтовых вод. Помимо ужесточения природоохранных норм в России наблюдается еже-
годное увеличение платы за негативное воздействие на окружающую среду в части размещения отходов. 
Все  это  побуждает  нефтяные  компании  искать  альтернативные  способы  обращения  с  отходами,  к  кото-
рым, несомненно, стоит отнести технологию обратной закачки, известную на Западе под названием «ре-
инджекшн». 

Технология обратной закачки бурового шлама и сопутствующих отходов при бурении скважин в 
подземные  геологические  пласты-объекты  представляет  собой  долговременный  и  технологически 
сложный процесс. Обратная закачка буровых отходов в пласт, вкратце она называется CRI (Cuttings 
Re-Injection),  –  это  процесс подземной  закачки  шламовой  пульпы,  приготовленной  из  измельчённого 
бурового шлама с добавлением жидкости и необходимых химических реагентов, под давлением, пре-
вышающим давление гидроразрыва пласта, в предварительно выбранные в процессе геологического 
и инженерно-геофизического исследования геологические пласты. 

Разделяют несколько способов обратной закачки буровых отходов: 
–   в  затрубное  пространство,  в  эксплуатационную  скважину  после  завершения  буровых  работ 

(при разведочном бурении); 

–   в специально пробуренную скважину при долгосрочной разработке месторождения. 
В  данной  статье  рассматривается  один  из  наиболее  надежных  способов  утилизации  буровых 
отходов  –  закачка  шлама  в  пласт,  а  также  отработанных  буровых  растворов  на  нефтяной  основе, 
остатков цементных растворов, жидкостей и буровых сточных вод [1]. При использовании специаль-
ной  скважины  для  отходов  шлам  закачивается  под  давлением  в  пласт  по  насосно-компрессорным 
трубам или в перфорированную секцию, используемую для закачки шлама в определенных интерва-
лах  пласта.  Для  успешной  операции  закачки  шлама  в  пласт  необходима  система,  способная доста-
вить  необходимые  объемы  жидкости  в  выбранный  пласт  скважины  с  образованием  гидроразрыва 
пласта, развивая при этом подходящее давление. Мониторинг и проверка рабочих характеристик об-
ратной  закачки  шлама  в  пласт  являются  неотъемлемой  частью  процесса  обеспечения  эксплуатаци-
онного качества и безопасности проведения работ. 

361 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Эта технология на сегодняшний день считается лучшей из имеющихся технологий утилизации 
отходов бурения и соответствует самым строгим глобальным требованиям нулевого сброса. Техноло-
гия является самым экологически безопасным методом утилизации отходов по сравнению с другими 
современными методами. 

Данная  технология  применима  при  наличии  принимающего  пласта,  а  также  водоупорных  пла-
стов  над  и  под  ним,  чтобы  предотвратить  загрязнение  грунтовых  вод.  Для  проведения  опытно-
промышленных исследований пластов-коллекторов и определения их фильтрационно-емкостных па-
раметров с целью уточнения режимов системы нагнетания и оценки возможности последующего за-
хоронения в них отходов бурения используется так называемая «пульпа» – специальный агент, соот-
ветствующий специально подобранному набору критериев. После этого приступают непосредственно 
к закачке отходов. 

Технология обратной закачки (CRI) состоит из нескольких взаимосвязанных процессов. Полный 

цикл при проведении процесса включает в себя следующие основные этапы, описанные ниже: 

–   Геологическое изучение района работ; 
–   Построение геомеханической модели объектов закачки; 
–   Лабораторные исследования и подбор реологии шламовой пульпы; 
–   Дизайн поглощающей скважины; 
–   Расчёт технологических параметров; 
–   Дизайн и изготовление оборудования; 
–   Запуск проекта по закачке; 
–   Организация мониторинга закачки; 
–   Обновление существующей геомеханической модели по фактическим данным закачки. 
Технология  обратной  закачки  (CRI)  особенно  актуальна  для  российских  проектов,  где  в  силу 
климатических условий и сложности производственных процессов существует необходимость утили-
зации отходов бурения непосредственно на месте. Ниже приведен опыт реализации одного из проек-
тов в Российской Федерации. 

Перед началом реализации проекта была пробурена поглощающая скважина, в которой выбра-
ны  геологические  объекты  для  размещения  отходов  бурения.  Выбор  геологических  объектов  произ-
водился  на  основании  построенной  геомеханической  модели  закачки.  Геомеханическая  модель 
обобщает  характеристики  пласта  и  механические  свойства  пород  потенциальных  зон  под  закачку  и 
залегающих выше барьерных зон. Для выбранных под закачку пластов-объектов была построена мо-
дель  гидравлической  трещины  и  проведена  оценка  вместимости  и  герметичности  зон,  достаточных 
для  локализации  закачиваемых  потоков  отходов  в  определенной  геологической  структуре.  Также 
проведена оценка технологических параметров, рассчитаны оптимальные режимы закачки. 

В  поглощающую  скважину  закачивается  широкий  спектр  буровых  и  технологических  отходов, 
которые  представляют  собой  как  жидкости  на  водной  и  нефтяной  основе,  так  и  твёрдые  частицы  из 
выбуренного шлама [2].  

Так  как  закачиваемые  отходы  имеют  разные  реологические  свойства  и  содержат  твёрдые  ча-
стицы,  а  также  содержат  в  своём  составе  углеводороды,  то  закачиваемые  отходы  предварительно 
тестируются  в  лабораторных  условиях.  Основным  компонентом  закачки  бурового  шлама  является 
шламовая  пульпа,  которая  позволяет  производить закачку  твёрдой  фазы  в  поглощающую  скважину. 
Контроль качества пульпы проводится в процессе закачки на месте проведения работ, где в полевых 
условиях тестируется реология каждой закачанной пачки на соответствие технологическим парамет-
рам, полученным в лабораторных условиях. Перед проведением работ в лабораторных условиях бы-
ла подобрана необходимая реология шламовой пульпы на основе фактических образцов жидкости и 
шлама с месторождения.  

Процесс  закачки  вызывает  местное  увеличение  напряжения  в  пласте  из-за  открытия  гидравличе-
ской трещины и уплотнения окружающей горной породы. Во время операций значительные объемы твер-
дой фазы размещаются в трещине, что вызывает увеличение локального напряжения в объекте и непо-
средственно влияет на дальнейшее распространение гидравлической трещины и конечную ёмкость объ-
екта закачки. Поэтому в процессе проведения закачки проводится ежедневный мониторинг параметров с 
детальным  анализом  давления  и  регулярной  корректировкой  модели  закачки,  который  позволяет  свое-
временно реагировать и устранять риски, а также проводить оптимизацию самого процесса. 

Для  реализации проектов обратной закачки применяют  специализированное программное  обес-
печение,  разработанное  и  адаптированное  для  этих  целей.  В  ходе  проведения  мониторинга  закачки 
инженер-технолог  проводит  оценку  параметров  закачки  и  выявляет  признаки  аномального  поведения 
давления.  При  появлении  рисков  для  закачки  или  резком  увеличении  давления  проводятся  своевре-
менные меры по устранению рисков и восстановлению операционно-безопасного режима закачки. 

В  реализации  подобных  проектов  можно  выделить  несколько  наиболее  часто  встречающихся 
основных рисков. Это – ухудшение приёмистости скважины, накопление твёрдых частиц как в приза-
бойной  зоне  пласта-объекта,  так  и  на  забое,  в  самой  скважине.  Также  из  подземных  рисков  можно 
отметить  рост  высоты  трещины.  Своевременные  меры  по  восстановлению  приёмистости  пласта, 

362 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

снижению  давления  в  трещине  и  перераспределению  твёрдой фазы  в  трещинном домене являются 
необходимыми мерами как для сохранения ёмкости пласта-объекта, так и для предотвращения пере-
сыпания  зоны  перфорации  накапливающейся  твёрдой  фазой  в  самой  поглощающей  скважине.  Раз-
работанный регламент закачки и меры по предотвращению рисков с процедурами промывки скважи-
ны  специальными  реагентами  позволяют  своевременно  восстанавливать  приёмистость  скважины  и 
снижать рост давления из-за увеличения потерь на трение. 

Основные преимущества технологии 

На сегодняшний день в поглощающую скважину может быть закачено более 300 тысяч м3 раз-
личных буровых отходов, содержащих твёрдую фазу и имеющих различную реологию жидкости. Об-
щий объём твёрдой фазы более 12 тысяч м3. 

Использование технологии утилизации буровых отходов позволяет убрать непроизводительное 

время (NPT) по причине накопления бурового шлама на объекте работ. 

Контролируемый процесс размещения отходов позволяет исключить любые риски и разместить 

максимально возможное количество отходов в объекте закачки. 

Процесс является экономически эффективным, так как все накопленные отходы размещаются в 
пласте без остатка на поверхности и у Заказчика отсутствуют будущие экологические обязательства 
перед контролирующими органами. 

Литература: 

1.  Рыбальченко Ю.М., Самофалов А.С., Онофриенко С.А. Эффектив-ная система глубокой очистки буро-
вого раствора // Актуальные проблемы недропользования: материалы Междунар. науч.-практ. конф., г. Новочер-
касск,  ноябрь,  2017  г  /  Юж.-Рос.  гос.  политехн.  ун-т  (НПИ)  им.  М.И.  Платова.  –  Новочеркасск  :  ЮРГТУ  (НПИ), 
2018. – С. 69–71. 

2.  Третьяк А.Я., Савенок О.В., Рыбальченко Ю.М. Буровые промы-вочные жидкости учеб. пособие // Юж.-

Рос. гос. политехн. ун-т (НПИ) им. М.И. Платова. – Новочеркасск : Лик, 2014. – 374 с. 

References: 

1.  Rybalchenko Y.M., Samofalov A.S., Onofrienko S.A. Effective system of deep cleaning of drilling mud // Actual 
problems of subsoil use: materials of the International scientific-practical conference, Novocherkassk, November, 2017 / 
South-Russian State Polytechnic University (NPI) im. M.I. Platov. – Novocherkassk : SRSTU (NPI), 2018. – P. 69–71. 

2.  Tretiak A.Y., Savenok O.V., Rybalchenko Y.M. Drilling flow-fluids textbook // South-Russian State Polytechnic 

University (NPI) named after M.I. Platov. M.I. Platov. – Novocherkassk : Lik, 2014. – 374 p. 

363 

 
 
 
 
 
 
 
 
