БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 553.98.061.12/.17 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ОСОБЕННОСТИ ГЕОЛОГИЧЕСКОЙ ПЕРСПЕКТИВНОСТИ  

ТРУДНОИЗВЛЕКАЕМЫХ ЗАПАСОВ ПЛАСТОВ БС12
ХОЛМОГОРСКОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ 
●●●●●● 
PECULIARITIES OF THE GEOLOGICAL PROSPECT  

2 И БС12

1–5  

OF HARD-TO-RECOVER RESERVES OF THE BS12

2 AND BS12

1–5 LAYERS  

OF THE KHOLMOGORSKOYE FIELD 

Куренков Владимир Владимирович 
аспирант кафедры региональной и морской геологии, 
Кубанский государственный университет 

Kurenkov Vladimir Vladimirovich 
Graduate student of the Department  
of Regional and Marine Geology, 
Kuban state university 

Аннотация.  Данная  статья  посвящена  краткому  обзору  фор-
мирования  и  осадконакопления  трудноизвлекаемых  запасов 
1–5 
клиноформенного песчаного комплекса пластов БС12
на  примере  Западно-Сибирского  бассейна  Холмогорского  ме-
сторождения,  а  также  даны  способы  вовлечения  запасов  в 
промышленную эксплуатацию. 

2 и БС12

Ключевые  слова:  трудноизвлекаемые  запасы,  Холмогорское 
месторождение, структурная ловушка, БС12

1–5, БС12

2. 

Annotation. This  article is devoted  to  a brief 
review  of  the  formation  and  sedimentation  of 
hard-to-recover reserves of the wedge-shaped 
1–5 strata 
sand complex of the BS12
using the West Siberian basin of the Kholmo-
gorskoye  field  as  an  example,  as  well  as 
ways  to  engage  the  reserves  in  commercial 
operation. 

2 and BS12

Keywords: signal in the far field of the group 
of pneumatic sources, signal in the near field, 
hydrophone, iterative computational process. 

Т 

рудноизвлекаемые  запасы  Западно-Сибирской  плиты  представлены  во  всех  нефтегазо-
носных областях данной территории. Данные ресурсы необходимы нефтяным компаниям-
операторам  для  максимально  эффективного  использования  природных  энергетических  ресурсов  и 
сохранения природно-ресурсного потенциала в интересах будущих поколений. Следуя этому необхо-
димо реализовать уже научно-исследовательскую деятельность по изучения и расширения ресурсной 
базы.  Они  различным  по  своей  мощности,  глубине,  проницаемости,  пористости  и  ряду  других  пара-
метров,  но  есть  сходство,  которое  присуще  всей  провинции,  это  его  геологическое  клиноформное 
строение.  Примером  таких  ресурсов,  заключенных  в  структурные  ловушки  (СЛ),  можно  рассмотреть 
на Холмогорском месторождении пласты БС12

2 и БС12

1–5. 

Клиноформный  песчано-глинистый  комплекс  Западной  Сибири  сформирован  в  процессе  за-
полнения  обширного  позднеюрско-раннемелового  некомпенсированного  бассейна  седиментации  и 
представляет  крупный  трансгрессивно-регрессивный  цикл  осадконакопления.  Каждая  клиноформа 
состоит из ундаформной,  клиноформной и фондоформной  частей.  Ундаформная часть  клиноформы 
сформирована в шельфовых условиях и представлена ритмичным переслаиванием мощных пластов 
песчаников и пачек глин. Шельф представлял собой аккумулятивную террасу, плавно погружающую-
ся  к  центру  бассейна.  На  поверхности  террасы  во время  кратковременной  регрессии моря,  происхо-
дившей  в  результате  интенсивного  привноса  терригенного  материала,  формировался  песчаный 
шельфовый  пласт.  Глинистый  материал  в  это  время  выносился  за  бровку  шельфа и  наращивал  ос-
нование  террасы.  В  след  за  бровкой  шельфа  в  глубь  моря  наращивался  и  шельфовый  пласт.  При 
последующей  смене  регрессии  моря  кратковременной  трансгрессией  формирование  шельфового 
пласта  прекращалось  и  на  террасе  отлагались  глинистые  осадки,  образуя  глинистую  покрышку.  Но-
вая регрессия моря давала начало уже новому шельфовому пласту, и весь процесс повторялся, про-
странственно смещаясь к центру моря [1]. 

Наиболее полно на площади работ представлен клиноформный циклит БС12, который разбит на 
1, в которых выделены более мелкие структурно-фильтрационные едини-

2 и БС12

два комплекса БС12
цы (СФЕ). 

Отражающий горизонт БС12

2, отождествляемый с одноименной группой пластов достаточно хорошо 
изучен бурением, фондоформная часть, соответствующая ачимовским отложениям вскрыта 6 скважинами 
глубокого  бурения.  По  данным  интерпретации  ГИС  общая  мощность  пласта  составляет  от  30  до  40  м. 
Коллектора вскрыты несколькими скважинами, где эффективная нефтенасыщенность варьируется в диа-
пазоне от 4,6 м до 23,3 м. В одиной скважине песчаники водоносны, а другим имеется неясный характер 
насыщения, следует отметить, что этими скважинами вскрыты аномально мощные отложения. Исходя из 

122 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

выше  изложенного  на  структурной  карте  по  ОГ  НБС12–2  выделена  структурно-литологическая  ловушка, 
ограниченная линией подножия склона и замыкающей изогипсой – 2790 м, структурная ловушка в преде-
лах Отдельного поднятия по замыкающей изогипсе – 2800 м и две СЛ на юге Холмогорского лицензионно-
го участка, так же по изогипсе 2800 м (рис. 1) . 

Рисунок 1 – Структурная карта ОГ НБС12

2 [2] 

По карте амплитуд, рассчитанной по отраженному НБС12

2 в пределах Холмогорского выступа, мож-
но  сделать предположение,  что  увеличение  амплитуд  с  востока  на  северо-запад,  связано  с  изменением 
литологии – пласт в этом направлении глинизируется (в юго-западном направлении эффективная нефте-
насыщенность пласта составляет 4,6 м, в скважинах в восточном направлении – нет коллектора), что уве-
личивает вероятность существования коллекторов в выделенных в некоторых ловушках. 

Зона  увеличенных  амплитуд,  вдоль  подножия  склона,  бурением  не  опоискована.  Распределе-
ние  амплитуд  в  склоновой  части  отложений  определяет  общая  мощность  пласта  –  максимальным 
амплитудам ОГ соответствуют и наибольшие толщины пласта. 

В клиноформном комплексе БС12

1 выделено 5 СФЕ. Наиболее молодая по возрасту СФЕ НБС12

1–5 

имеет максимальное распространение на отчетной площади и представлена в полном объеме. 

Фондоформная  часть  клиноформы  охарактеризована  5  скважинами  глубокого  бурения.  В  ре-
зультате испытаний в скважине получен приток воды с пленкой нефти, а на скважине в юго-западном 
направлении  Холмогорского  выступа  притока  не  получено.  Такую  перспективную  структурно-
1–5 рисунке 2. 
литологическую ловушку можно рассмотреть на примере волновой картины циклита БС12

123 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Пример волновой картины циклита БС12

1–5 [2] 

Основываясь на кратком описании формирования и осадконакопления пластов БС12

2, 
относящихся  к  трудноизвлекаемых  запасов  Западно-Сибирской  провинции,  можно  сказать,  что  дан-
ные  ресурсы  вызывают  весомый  интерес.  Данные запасы  для  компании-оператора  будут  оценены  с 
низкой налоговой ставкой, что является выгодным для добывающих компаний. Данные запасы могут 
быть вовлечены в разработку методом зарезки бокового ствола с ориентировкой с основного пласта 
2, либо углубление скважины через капитальный ремонт сква-
на нижележащие пласты БС12
жин. 

1–5 и БС12

1–5 и БС12

Литература 

1.  Корочкина  Н.С.  Особенности  построения  сейсмогеологической  модели  ачимовской  толщи  Верхнеса-

лымского месторождения // Тезисы докладов «Губкинские чтения». – М. : РГУ им. Губкина, 2016. – С. 60–66. 

2.  Пересчёт начальных геологических запасов нефти, растворённого газа и сопутствующих компонентов 

и  ТЭО  КИН  Холмогорского  месторождения  /  рук.  С.В.  Сидоров,  Л.В.  Зацарина,  исп.  А.С.  Лебедев.  –  Ноябрьск,                      
АО «Газпромнефть-Ноябрьскнефтегаз», 2015. – С. 234. 

References 

1.  Korochkina  N.S.  Peculiarities  of  the  Achimov  seismic-geological  model  construction  of  the  Verkhnesa-

Lymskoye  field  thickness  //  Theses  of  reports  «Gubkin  readings».  –  M.  :  Gubkin  Russian  State  University,  2016.  –                  
Р. 60–66. 

2.  Recalculation of initial geological reserves of oil, dissolved gas and related components and feasibility study of 
the  Kholmogorskoye  field.  S.V.  Sidorov,  L.V.  Zatsarina,  A.S.  Lebedev.  –  Noyabrsk,  JSC  «Gazprom  Neft-
Noyabrskneftegaz», 2015. – Р. 234. 

124 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
