БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.692.4  

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

АНАЛИЗ ДЕЙСТВУЮЩЕЙ НОРМАТИВНО-ТЕХНИЧЕСКОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ  
В ОБЛАСТИ СТРОИТЕЛЬСТВА И ЭКСПЛУАТАЦИИ  
МОРСКИХ НЕФТЕГАЗОПРОВОДОВ 
––––––– 
ANALYSIS OF CURRENT STANDARDS AND REGULATIONS  
IN THE FIELD OF OFFSHORE OIL  
AND GAS PIPELINES CONSTRUCTION AND OPERATION 

Силина Ирина Георгиевна 
аспирант кафедры транспорта углеводородных ресурсов, 
Тюменский индустриальный университет 

Silina Irina Georgievna 
Post-graduate student of hydrocarbon  
resources transportation chair, 
Tyumen Industrial University 

Иванов Вадим Андреевич 
доктор технических наук,  
профессор кафедры транспорта углеводородных ресурсов, 
Тюменский индустриальный университет 

Ivanov Vadim Andreevich 
Doctor of Engineering,  
Professor of hydrocarbon  
resources transportation chair, 
Tyumen Industrial University 

Аннотация.  В данной  статье  проведен  анализ  существующих 
отечественных  и  зарубежных  стандартов,  регламентирующих 
вопросы  строительства  и  эксплуатации  нефтегазопроводов  в 
замерзающих  морях.  Определены  основные  факторы  и  поло-
жения,  необходимые  для  оценки  влияния  ледовой  экзарации 
на подводные трубопроводы. Обозначены направления разви-
тия существующих методик. 

Annotation. The article analyzes the existing 
Russian  and  foreign  standards  deal  with                      
the construction  and  operation  of  oil  and gas 
pipelines in freezing waters. The main factors 
and  requirements  necessary  to  assess  the 
impact  of  ice  gouging  on  subsea  pipelines 
are identified. The directions of further devel-
opment are marked. 

Ключевые слова: морские трубопроводы, ледовая экзарация, 
глубина  заложения  трубопровода, ледовые  образования,  про-
ектирование и строительство трубопроводов. 

Keywords:  offshore  pipelines,  ice  gouging, 
pipeline  burial  depth,  ice  features,  pipeline 
design and construction. 

М 

орские  трубопроводы,  проложенные  в  замерзающих  акваториях,  подвержены  воздей-
ствию ряда природных угроз, не встречающихся в более теплых водах [1]. Особому рас-
смотрению  в  данном  контексте  подлежат  вопросы динамики  морского  ледяного  покрова,  примыкаю-
щего  к  береговой  линии.  Дрейфующие  по  мелководной  части  акватории  льды,  воздействуя  на  мор-
ское  дно,  могут  оставлять  на  его  поверхности  протяженные  борозды.  Движущие  силы,  вызывающие 
дрейф  ледовых  образований,  оказываются  достаточными  для  формирования  борозд  выпахивания 
глубиной до 1,3 м [2] и протяженностью порядка нескольких десятков метров. 

Данное явление, называемое ледовой экзарацией, представляет серьезную опасность для подвод-
ных трубопроводов, в том числе проложенных в траншее. Ледовая экзарация считается одним из наибо-
лее опасных природных явлений с точки зрения безопасности эксплуатации подводных трубопроводов. 

Однако на сегодняшний день отсутствует единая нормативно-техническая база по проектированию 
трубопроводов в подобных условиях. Существующие нормы, правила и стандарты рассматривают вопрос 
защиты  морских  трубопроводов  от  нагрузок,  вызванных  дрейфующими  ледяными  образованиями,  пре-
имущественно освещая отдельные аспекты, не предоставляя полной методики или руководства. 

Далее рассмотрим основные рекомендации по проектированию и строительству трубопроводов 
в районах с ледовой экзарацией, приведенные в действующих Российских и зарубежных документах. 
API RP 2N: Recommended Practice for Planning, Designing, and Constructing Structures and 

Pipelines for Arctic Conditions 

Версия API RP 2N (2-е издание) предназначена для проектирования, строительства и эксплуа-
тации арктических систем. API RP 2N в качестве способа защиты трубопроводов в районах с ледовой 
экзарацией предлагает разработку подводных траншей и заглубление трубопровода. 

Документ  дает  рекомендации  по  данным,  сбор  которых  необходимо  производить  для  каждого 
рассматриваемого региона: рельеф дна, данные батиметрии, геометрические параметры борозд вы-
пахивания и частота встречаемости борозд, измеряемая в числе борозд на км или км2. В документе 
также отмечаются сложность определения давности появления борозд и необходимость проведения 
повторных съемок морского дна для оценки и выявления экстремальных величин параметров борозд. 
API RP 2N предупреждает о возможном влиянии на результат исследования глубоких, но давних бо-
155 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

розд  выпахивания,  учет  которых  может  привести  к  чрезмерно  консервативным  оценкам.  При  этом 
следует  учитывать,  что  процессы  седиментации  и  заполнение  борозды  наносами  могут  привести  к 
недооценке глубин борозд.  

Также  API  RP  2N  указывает,  что  деформация  грунтового  массива  вокруг  трубопровода  может 
привести к появлению недопустимых деформаций в результате изгиба трубы. В более общем плане, 
в данном документе рекомендуются учитывать параметры ледового выпахивания с помощью вероят-
ностного анализа; при необходимости могут быть проведены дополнительные исследования свойств 
донных грунтов участка акватории. 

CSA Z662: Oil and Gas Pipeline Systems 
Стандарт  CSA  Z662  регламентирует  проектирование,  строительство,  эксплуатацию  и  ремонт 
систем нефтегазопроводов. В нем содержатся положения, касающиеся морских трубопроводов, в том 
числе протяженных, проложенных от берега к берегу. Данный стандарт предписывает учитывать ле-
довый режим акватории, ледовые нагрузки на трубопроводы во время их прокладки и эксплуатации, а 
также  характеристики  ледовых  образований:  тип  и  механические  свойства  льда,  размеры  ледового 
образования,  а  также  скорость  и  направление  его  дрейфа.  В  стандарте  подчеркивается  значимость 
корректной интерпретации полученных статистических данных.  

Для оценки нагрузок и воздействий на трубопроводы рекомендуется использовать численные и фи-
зические  модели,  а  также  данные  натурных  исследований.  Модели  должны  учитывать  характер  взаимо-
действия  объектов,  механику  движения  ледовых  образований,  механику  разрушения  льда  и  необходи-
мость применения теории подобия для переноса результатов на полномасштабные объекты. 

Для  получения  информации  о  ширине,  глубине,  длине  и  ориентации  борозд  выпахивания,  а 
также  о  характеристиках  морского  дна  рекомендуется  проводить  батиметрическую  съемку.  Следует 
также  учитывать  частоту  встречаемости  борозд  и  аккумуляцию  наносов,  точность  измерительных 
средств.  Стандарт  не  предоставляет  определенной  методики,  но  рекомендует  при  выборе  модели 
оценить значимость включаемых в нее данных и учитывать ограничения выбранного подхода.  

DNV OS F101: On-Bottom Stability Design of Submarine Pipelines 
DNV OS F101 применяется к наземным и морским трубопроводным системам и регламентирует 
вопросы  проектирования,  строительства,  эксплуатации  и  ликвидации  морских  и  наземных  трубопро-
водов. Однако в существующем виде данный стандарт написан без учета особенностей эксплуатации 
морских  трубопроводы  в  арктических  водах,  поэтому  предоставленная  информация  о  ледовых 
нагрузках от дрейфующих ледяных образований на подводные система крайне ограничена. Стандарт 
упоминает о необходимости учета нагрузок от  килей дрейфующих торосов в местах с ледовой экза-
рацией дна; для получения дополнительной информации могут потребоваться модельные испытания 
взаимодействия ледового образования с трубопроводом.  

НД 2-020301-005 Правила классификации и постройки морских подводных трубопроводов 
Правила  Российского  морского  регистра  судоходства  распространяются  на  подводные  трубо-
проводы и райзеры, проектируемые, строящиеся и эксплуатируемые в шельфовых зонах морей. Дан-
ные правила приводят наиболее строгие рекомендации по расчету глубины заложения трубопровода 
для защиты от ледовой экзарации. 

Во избежание повреждения трубопроводов ледовыми килями правила рекомендуют проклады-
вать трубопроводы по линии максимальных глубин и параллельно направлению преимущественного 
дрейфа  ледовых  образований.  Минимальная  глубина  заложения  трубопровода  должна  равняться 
одному  метру  от  нижней  образующей  борозды  выпахивания.  Данное  расстояние  может  умножаться 
на коэффициент запаса (от 1,0 до 1,3), зависящий от класса трубопровода, предусмотренного в пра-
вилах. Меньшие величины глубины заложения трубопроводы должны быть соответствующее обосно-
ваны.  Кроме  того,  стандарт  рекомендует  делить  трассу  на  участки  и  вести  расчеты  для  каждого 
участка  отдельно.  Величина  проектной  глубины  заложения  должна  быть  определена  на  основании 
приведенного в правилах алгоритма. 

Обзор действующей документации показывает, что на сегодняшний момент отсутствует единая 
нормативно-техническая  база  по  проектированию  морских  трубопроводов  в  арктических  условиях. 
Большинство стандартов указывает на необходимость учета ледовых нагрузок, но не дает четких ре-
комендаций,  как  именно  это  следует  делать:  стандарты  обозначают  конкретные  факторы,  которые 
либо должны, либо могут быть учтены при проектировании.  

В этом отношении наибольший интерес представляют отечественные правила, предоставляю-
щие методику для обработки исходной информации о процессе ледового выпахивания. Особое вни-
мание уделяется конкретным параметрам и тому, как их следует использовать для определения глу-
бины борозд выпахивания и глубины заложения трубопровода.  

Вопросы эксплуатации и строительства морских трубопроводов в арктических условиях так или 
иначе  затрагиваются  во  многих  документах,  что  дает  представление  о  необходимости  проведения 
дополнительных  исследований  в  данной  области. Разработка  четких  методик  и  руководств  по  опре-
делению  глубины  заложения  морских  арктических  трубопроводов  сдерживается  ограниченным  зна-
156 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

нием  сложного  явления  ледового  выпахивания,  поскольку  непосредственный  процесс  выпахивания 
трудно поддается наблюдению [3], а получение информации о вызываемых деформациях грунта так-
же является сложной инженерной задачей. В данной ситуации физическое и компьютерное модели-
рование  изучаемых  процессов  стало  альтернативным  источником  получения  необходимых  данных. 
При этом необходимо принять во внимание, что большинство из проведенных с применением мето-
дов  моделирования  исследований  было  сосредоточено  на  конкретных  аспектах  явления  ледового 
выпахивания, в связи с чем предоставленные наборы данных являются неполными. 

Литература: 

1.  Никифоров С.Л. Ожидаемые геолого-геоморфологические риски по трассе Северного морского пути / 

С.Л. Никифоров и др. // Доклады Академии наук. – 2016. – Т. 466. – № 2. – С. 75–77. 

2.  Наумов  А.К.  Морфометрические  характеристики  ледяных  образований  Баренцева  моря 

:                                  

дис. … канд. геогр. наук : 25.00.28 / Алексей Кирович Наумов; Аркт. и антаркт. науч.-исслед. ин-т. – СПб., 2010. – 
175 с. 

3.  Огородов  С.А.  Ледово-экзарационный  рельеф  на  дне  Каспийского  и  Аральского  морей 

/                                   

С.А. Огородов, С.В. Мазнев, П.И. Бухарицин // Известия Русского географического общества. – 2019. – Т. 151. – 
№ 2. – С. 35–50. 

References: 

1.  Nikiforov S.L. Potential geological and geomorphological risks along the Northern Sea Route / S.L. Nikiforov 

and others // Academy of Science Reports. – 2016. – Vol. 466. – № 2. – P. 75–77. 

2.  Naumov  A.K.  Morphometric  parameters  of  ice  bodies  in  the  Barents  Sea  :  dis.  …  cand.  geogr.  sciences  : 

25.00.28 / Alexey Kirovich Naumov; Arct. and Antarct. research. un-ty. – Saint-Petersburg, 2010. – 175 p. 

3.  Ogorodov  S.A.  Ice  scour  generated  bed  terrain  of  the  Caspian  Sea  and  the  Aral  Sea  /  S.A.  Ogorodov,                  

S.V. Maznev, P.I. Bukharitsin // Russian Geographical Society Journal. – 2019. – Vol. 151. – № 2. – P. 35–50. 

157 

 
 
 
 
 
 
 
