БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 621 

ЛИКВИДАЦИЯ ПОГЛОЩЕНИЙ С ПРИМЕНЕНИЕМ СТЕКЛОПЛАСТИКОВЫХ ТРУБ 
●●●●●● 
THE ELIMINATION OF ACQUISITIONS WITH GRP PIPES 

Ковалева Ксения Олеговна 
студентка кафедры  
«Бурение нефтяных и газовых скважин», 
Самарский государственный  
технический университет 

Мозговой Георгий Сергеевич  
старший преподаватель кафедры 
«Бурение нефтяных и газовых скважин», 
Самарский государственный  
технический университет 

Kovaleva Ksenia Olegovna 
Student of the Department  
«Drilling oil and gas wells», 
Samara State Technical University 

Mozgovoi George Sergeyevich 
Senior lecturer in «Drilling oil and gas wells», 
Samara State Technical University 

Аннотация. Ликвидация поглощения буровой системы при бу-
рении  скважин  и проведение  ремонтно-изоляционных  работ  в 
(катастрофических)  приемистостей 
условиях  интенсивных 
остаются  одними  из  наиболее  сложных  геолого-технических 
мероприятий, часто сопровождающихся так называемыми "тех-
нологическими повторами" и низкой успешностью работ, значи-
тельными  временными  и  финансовыми  затратами,  поэтому 
разработка современных методов и технологий, направленных 
на повышение эффективности решения обозначенных проблем 
является крайне актуальной и востребованной задачей. В дан-
ной статье рассмотрена технология использования стеклопла-
стиковых  труб  в  качестве  хвостовика  в  комплексе  с  примене-
нием тампонирующей пачки бурового раствора. 

Annotation. Absorption Elimination of drilling 
fluid  during  drilling  and  conducting  remedial 
cementing  operations  in  conditions  of  high 
(catastrophic) pickups are among the most dif-
ficult wellwork, frequently accompanied by so-
called  "technological  repeats"  and  low  suc-
cess, considerable time and cost, so develop-
ment  of  modern  methods  and  technologies 
aimed at improving the efficiency of the deci-
sion mentioned problems is very relevant and 
in  demand  task.  In  this  article  the  use  of  the 
technology as fiberglass pipe liner in combina-
tion with the use of drilling mud pack plugging. 

Ключевые слова: стеклопластиковые трубы, тампонирующай 
пачка, хвостовик из стеклопластиковых труб, поглощение буро-
вого раствора. 

Keywords: fiberglass pipe, bridging pack, the 
shank  of  the  GRP  pipe,  drilling  fluid  absorp-
tion. 

П 

редставленная технология борется с поглощениями разной интенсивности в поглощающих 
пластах как в период строительства скважин, так и в период их капитального ремонта. Как 
известно  успешность  закачки  тампонирующих  веществ  при  катастрофическом  поглощении  суще-
ственно мала, в виду ухода раствора до его схватывания. Преимущественно использование предлага-
емого тампонажного раствора в комплексе со стеклопластиковой трубой рекомендуется при строитель-
стве скважин, в которых наблюдается осложнение в виде поглощений различной интенсивности в по-
глощающих  интервалах,  для  установки  изоляционного  цементного  моста,  который  при  дальнейшем 
строительстве скважины разбуривается. 

Сущность изобретения: при проведении технологической операции прокачивания регентов, лик-
видирующих поглощения, бурят скважину до проектной глубины. Спускают 150–200 метров трубы внут-
ренним диаметром 63 из стеклопластика в качестве хвостовика бурильных труб, соединенных между 
собой «левой» резьбой. Колонна труб опускается в зону обнаруженного поглощения, т.е. нижний конец 
стеклопластиковой трубы находится в зоне или чуть ниже зоны обнаруженного поглощения. На месте 
обнаруженного поглощения, тампонажный раствор с кольматирующей, вяжущей добавкой или напол-
нителем доводится по внутритрубному пространству и продавливается в затрубное пространство до 
поглощающего интервала, не превышая по высоте протяженность стеклопластиковой трубы. Исполь-
зование стеклопластиковых труб позволяет безопасно транспортировать быстросхватывающий состав 
до необходимого интервала поглощения и нивелировать технологические риски. Колонна бурильных 
труб разрывает колонну разбуриваемых стеклопластиковых труб, приложенным моментом, в резуль-
тате чего стеклопластиковая труба разрушается и остается в цементном растворе. Колонна стеклопла-
стиковых труб после ее установки и времени ожидания затвердевания системы должна быть натянута. 
Данная технология уменьшает время на борьбу с катастрофическим поглощением (рис. 1). 

142 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Технология применения хвостовика из стеклопластиковых труб 

Порядок  выполнения  спускоподъёмных  операций  технологии  стеклопластиковых  труб  в  ком-

плексе с кольматирующей добавкой тампонажного раствора: 

●   Спуск и установка на необходимой глубине хвостовика из стеклопластиковых труб. 
●   Подача тампонажной композиции во внутреннее пространство трубы с последующей продав-
кой в зону поглащения, предварительно установленной в определенный интервал, подлежащий отсе-
чению. Ожидание схватывания или затвердевания. 

●   Вручную свинчивается стеклопластиковая труба.  
Характеристики труб из стеклопластика [1]: 
1.  Вращение запрещено; 
2.  Осевая эксплуатационная рабочая нагрузка на сами трубы составляет не более 8 тонн; 
3.  Изгибающие нагрузки на трубы не допускаются; 
4.  Подъем/спуск с рывками и сопутствующей нагрузкой более 5 тонн не допускаются; 
5.  Обязательно использовать первые две или три трубы со специальными центрирующими эле-

ментами, которые обеспечат безопасное прохождение всей компоновки труб до плановой глубины; 

6.  Трубы имеют как левую, так и правую резьбу.  

Рисунок 2 – Стеклопластиковая труба на буровой установке 

Главной целью технологии является оптимизация времени на ликвидацию поглощений различ-
ной степени интенсивности. Закачка в зону поглощения свежеприготовленных тампонирующих пачек 
раствора с различными кольматирующими добавками и наполнителями. Разработанная тампонирую-
щая  система  на  основе  ПАА  при  концентрации  от  0,1  до  0,4  %  и  отвердителя  в  количестве  10–100 
частей позволяют подобрать оптимальное время формирования вязкоупругой системы с целью фор-
мирования кольматационной пачки к моменту ее подхода к поглощающему интервалу или во время ее 

143 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

фильтрации уже непосредственно в пласте (рис. 3). Преимуществами применяемой технологии явля-
ется то, что стеклопластиковая труба предусматривает улучшенную прокачку разнофракционных рас-
творов  для ликвидации поглощений,  а данную  тампонажную  смесь  возможно приготовить  на  основе 
большинства типов растворов на водной основе [2]. 

Рисунок 3 – Система ПАА и CrCl3 

По данным таблицы 1 можно сделать вывод, что использование ПАА и CrCl3 в зависимости от 
концентрации возможно при различных условиях бурения, время гелеобразования варьируется в ши-
роком диапазоне, что позволит достичь качественной кольматации поглощающего горизонта, а стекло-
пластиковые трубы в данной технологии безопасно транспортируют быстросхватывающий состав до 
необходимого интервала поглощения, а также предотвратят технологические риски. 

Таблица 1 – Время гелеобразования системы на основе ПАА и CrCl3, ч 

Концентрация 
% 

0,1 

0,2 

0,3 

0,4 

Количество отвердителя (хлорида хрома), частей 

10 

16,8 

57,4 

104,4 

20 

8,0 

36,6 

71,7 

157,8 

113,2 

30 

3,0 

21,7 

46,8 

78,3 

40 

0,7 

11,4 

28,6 

52,1 

50 

0,1 

4,8 

16,0 

33,6 

60 

0,1 

0,8 

8,0 

21,6 

70 

– 

– 

3,5 

15,1 

80 

– 

– 

1,4 

13,1 

90 

– 

– 

0,7 

14,4 

100 

– 

– 

0,3 

17,9 

Использование стеклопластиковых труб позволяет выполнить качественно необходимые опера-
ции, связанные с прокачкой тампонажного раствора с кольматирующими добавками, данная полимер-
сшивающие смесь, приготовленная с использованием кольматантов на основе исходного раствора с 
низким  показателем  фильтрации  полностью  изолируют  проницаемость  пласта.  Применению  стекло-
пластиковых труб в совокупности с кольматирующими компонентами, входящих в предлагаемый там-
понажный раствор результативное решение для борьбы с поглощением бурового раствора. 

Литература 

1.  Живаева В.В., Садыков Р.С. Стеклопластиковые и коррозионностойкие обсадные трубы для зоны про-

дуктивного пласта. – Самара : Самарский государственный технический университет, 2009. 

2.  Нечаева  О.А.,  Живаева  В.В.  Изучение параметров гель-раствора для бурения  солесодержащих  и  не-

устойчивых горных пород // Бурение и нефть. – 2009. – № 10. 

References 

1.  Zhivaeva V.V., Sadykov R.S. Glass plastic and corrosion-resistant casing pipes for the pay zone. – Samara : 

Samara State Technical University, 2009. 

2.  Nechaeva O.A., Zhivaeva V.V. Study of Gel-Solution Parameters for Drilling Saline and Unstable Rocks // Drill-

ing and Oil. – 2009. – № 10. 

144 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
