БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.24 

ФОРСИРОВАНИЕ РЕЖИМОВ РОТОРНОГО БУРЕНИЯ  
С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ВИНТОВОГО ЗАБОЙНОГО ДВИГАТЕЛЯ 
●●●●●● 
FORCING ROTARY DRILLING MODES USING A SCREW DOWN HOLE MOTOR 

Симонянц Сергей Липаритович 
доктор технических наук, профессор, 
профессор кафедры  
бурения нефтяных и газовых скважин,  
Российский государственный  
университет нефти и газа  
(национальный исследовательский университет)  
имени И.М. Губкина 

Аль Тии Мостафа 
аспирант кафедры  
бурения нефтяных и газовых скважин, 
Российский государственный  
университет нефти и газа  
(национальный исследовательский университет)  
имени И.М. Губкина 

Simonyants Sergey Liparitovich 
Doctor of Technical Science, Professor, 
Professor of drilling oil  
and gas wells department,  
National University of Oil and Gas  
«Gubkin University» 

All Taee Mostafa  
Graduate student of drilling oil  
and gas wells department,  
National University of Oil and Gas  
«Gubkin University» 

Аннотация. Недостатком роторного способа бурения является 
невозможность  форсирования  скорости  из-за  относительно 
низкой частоты вращения долота. Применение ВЗД с одновре-
менным  вращением  бурильных  труб  позволяет  увеличить  ча-
стоту  вращения  долота  без  дополнительного  нагружения  БК. 
При  этом  необходимо  учитывать  возможность  перегрузки  до-
лота,  из-за  которой  может  произойти  остановка  работы  ВЗД. 
Показано, что одним из актуальных направлений развития тех-
ники направленного бурения является создание гибридной ро-
торной  управляемой  системы, интегрированной  с  гидравличе-
ским забойным двигателем «РУС с ГЗД». 

Annotation.  The  disadvantage  of  the  rotary 
drilling method is the inability to speed up due 
to the relatively low bit rotation frequency. The 
use of PDM with the simultaneous rotation of 
the  drill  pipe  allows  you  to  increase  the  fre-
quency of rotation of the bit without additional 
loading DC. At the same time, it is necessary 
to take into account the possibility of overload-
ing  the  bit,  because  of  which  the  stop  of  the 
operation  of  the  PDM  can  occur.  It  is  shown 
that one of the urgent directions in the devel-
opment of directional drilling techniques is the 
creation  of  a  hybrid  rotary  controlled  system 
integrated with  the downhole  hydraulic motor 
«RSS & PDM». 

Ключевые  слова:  роторное  бурение,  гидравлический  забой-
ный двигатель, винтовой забойный двигатель, роторная управ-
ляемая система. 

Keywords: rotary drilling, hydraulic downhole 
motor,  screw  downhole  motor,  rotary  steera-
ble system. 

П 

ри роторном способе бурения механическая мощность передается от ротора к породораз-
рушающему инструменту в результате вращения бурильной колонны (БК). При бурении с 
помощью  гидравлического  забойного  двигателя  (ГЗД)  вращение  породоразрушающего  инструмента 
осуществляется забойным двигателем, устанавливаемым непосредственно над долотом. При этом бу-
рильная колонна может проворачиваться, передавая крутящее усилие корпусу ГЗД. Вращение буриль-
ных  труб,  являющееся  обязательной и  неотъемлемой  операцией  роторного  способа  бурения, имеет 
как положительные, так и отрицательные моменты. К последним относится большой расход мощности 
на вращение всей массы бурильной колонны и её трение о стенку скважины. Эти недостатки особенно 
сильно проявляются при бурении длинных, наклонных и горизонтальных стволов. В то же время, вра-
щение БК значительно снижает риск затяжек и прихватов бурильного инструмента, а также обеспечи-
вает высокое качество очистки и подготовки ствола скважины к спуску обсадной колонны. 

Органическим недостатком роторного способа является невозможность форсирования скорости 
бурения из-за относительно низкой частоты вращения долота. Известно, что повышение частоты вра-
щения  долота  приводит  к  увеличению  скоростных  показателей  бурения,  но  на  практике  реализация 
такого режима, как правило, ограничена прочностными характеристиками оборудования ротора и бу-
рильной колонны, и даже наличие верхнего силового привода (ВСП) не всегда расширяет эти возмож-
ности.  В  то  же  время,  большой  потенциал  роторного  способа  бурения,  особенно  с  помощью  ВСП, 

342 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

может быть реализован при использовании в компоновке низа бурильной колонны (КНБК) гидравличе-
ского  забойного  двигателя  (ГЗД),  в частности,  винтового  забойного  двигателя (ВЗД)  [1].  Применение 
ВЗД с одновременным вращением бурильных труб с помощью ВСП позволяет увеличить частоту вра-
щения долота без дополнительного нагружения бурильной колонны. При этом частота вращения до-
лота становится равной сумме частот вращения бурильной колонны с помощью ВСП и винтового за-
бойного двигателя. 

При увеличении осевой нагрузки на долото частота вращения вала ВЗД незначительно снижа-

ется, а суммарную частоту вращения долота можно определить по формуле [2]: 

(cid:1) = ((cid:1)х + (cid:1)бк)[1 − (cid:12)

(cid:16)

] , 

(cid:13)

(cid:13)т

(cid:15)

(1) 

где    n  –  частота  вращения  долота;  nх  –  частота  вращения  ВЗД  на  холостом  режиме;  nбк  –  частота 
вращения БК; M  –  крутящий  момент  ВЗД,  равный моменту  на  долоте;  Mт  –  тормозной  момент 
ВЗД; α – показатель степени, характеризующий нелинейность зависимости n(M), для новых (не-
изношенных пар) ВЗД можно принимать α = 3.  

Работа винтового забойного двигателя в режиме постоянного вращения бурильной колонны яв-
ляется сложным производственным процессом. В последнее время эта технология широко применя-
ется для бурения наклонных и горизонтальных скважин с постоянным контролем параметров кривизны 
при помощи забойных телеметрических систем MWD [3]. Она позволяет обеспечить качественную про-
водку всех участков направленной скважины с доведением забоя до проектной глубины без подъёма 
ВЗД  и долота  на  поверхность.  При  этом  используется  короткий  винтовой  двигатель  с  искривленным 
переводником,  имеющим  небольшой  угол  перекоса  осей.  В  процессе  бурения  вертикального  или 
наклонно-прямолинейного  интервала  стабилизации  зенитного  угла  бурильная  компоновка  медленно 
вращается с помощью ротора или ВСП. При необходимости изменить угол наклона скважины, враще-
ние компоновки прекращается, винтовой забойный двигатель устанавливается в нужном азимутальном 
направлении и бурение продолжается с невращающейся бурильной колонной до набора требуемого 
значения зенитного угла. Этот режим углубления скважины называется «слайдированием или сколь-
жением». Если следующим является наклонно-прямолинейный или вертикальный интервал, то буриль-
ная колонна вновь приводится во вращение. Весь процесс производится под постоянным контролем 
оператора с помощью забойной телесистемы. Технология «вращения-слайдирования» позволяет осу-
ществить не только качественную проводку наклонной скважины, но и обеспечить значительный рост 
технико-экономических показателей бурения за счёт уменьшения времени спускоподъёмных операций.  
Вращение бурильной колонны при работе ВЗД в наклонной скважине имеет ряд технологических 

преимуществ:  

●   уменьшаются силы трения бурильной колонны в стволе скважины; 
●   увеличивается механическая скорость проходки; 
●   обеспечивается более качественная очистка ствола скважины от выбуренной породы. 
Однако, в результате вращения также возрастают нагрузки на конструкцию винтового забойного 
двигателя.  Это  может  быть  критичным  при  установке  на  ВЗД  больших  углов  перекоса,  особенно  на 
участках чрезмерного искривления ствола скважины. Интенсивное вращение бурильной колонны при 
неблагоприятных условиях может приводить к быстрому износу ротора и статора, избыточной нагрузке 
и износу радиальных опор шпинделя, нагреву корпуса ВЗД из-за трения о стенку скважины, повышен-
ной усталости компонентов двигателя ввиду знакопеременной нагрузки. В каталогах компаний-произ-
водителей ВЗД даются специальные рекомендации по предельным величинам интенсивности набора 
кривизны, рассчитанным на основе угла перекоса, диаметра ствола скважины и установленных стаби-
лизаторов. Когда режим эксплуатации забойного двигателя близок к этим предельным величинам, ча-
стоту вращения бурильной колонны и осевую нагрузку на долото необходимо соответствующим обра-
зом ограничивать для сведения к минимуму негативных последствий от перегрузки ВЗД [3]. 

При вращении бурильной колонны с одновременной работой ВЗД необходимо также учитывать 
возможность перегрузки долота, из-за которой может произойти остановка работы двигателя. Буриль-
ная колонна при этом может продолжать вращаться, но заблокированное долото вызовет торможение 
винтового забойного двигателя, сопровождающееся резким скачком давления на выходе насоса, до-
стигающим значительных величин [2]. 

Повышенное давление на выходе бурового насоса является существенным негативным факто-
ром, сопровождающим применение любого гидравлического забойного двигателя. Однако, при исполь-
зовании  ВЗД  следует  принять  во  внимание,  что  давление  насоса  будет  не  только  больше,  чем  при 
роторном способе, но оно также будет возрастать в процессе увеличения осевой нагрузки на долото. 
В момент внезапной остановки ВЗД в циркуляционной системе возникает гидравлический удар, кото-
рый гасится с помощью переливного клапана, установленного над забойным двигателем и сбрасыва-
ющего поток бурового раствора в затрубное пространство. Указанные факторы следует учитывать при 
совместном применении ВСП и ВЗД. 

343 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В работе [1] были представлены результаты промысловых исследований показателей бурения 
трёх наклонных скважин на одном из нефтяных месторождений, расположенном в южной части Рес-
публики Ирак. Литологический состав и механические свойства горных пород рассматриваемых сква-
жин были идентичны. В первой скважине использовался роторный способ бурения с помощью ВСП, во 
второй скважине винтовой забойный двигатель, а в третей скважине ВЗД с одновременным вращением 
бурильной колонны с помощью ВСП. На всех буровых установках использовались однотипные буровые 
насосы, УБТ и бурильные трубы, а также долота PDC одного производителя. В результате сравнитель-
ного анализа показателей бурения в интервале от 1800 до 3500 м было установлено, что средняя ме-
ханическая скорость проходки в указанных скважинах составила 2,16, 3,55 и 4,60 м/ч соответственно. 
Увеличение механической скорости является закономерным и объясняется, прежде всего, ростом ча-
стоты  вращения долота.  В  результате  расчета  технико-экономических  показателей  установлено,  что 
применение  винтового  забойного  двигателя  в  составе  роторной  КНБК  с  целью  увеличения  частоты 
вращения долота, обеспечивает рост механической скорости проходки и рейсовой скорости при сни-
жении стоимости метра проходки. 

В  последние  годы  роторный  способ  получил  серьёзные  преимущества  в  результате  создания 
компьютеризированных роторных управляемых систем (РУС), которые позволяют осуществлять про-
водку  скважины  при  точном  выполнении  проектного  профиля  практически  любой  пространственной 
конфигурации. Появление РУС составило серьёзную конкуренцию современным ГЗД, которые до по-
следнего времени считались наилучшим техническим средством проводки наклонных и горизонталь-
ных скважин.  

Сегодня  роторные  управляемые  системы  выпускаются  ведущими  американскими  компаниями 
Schlumberger,  Halliburton,  Baker  Hughes,  Weatherford.  Подобные  разработки  ведутся  и  российскими 
предприятиями  [4].  Они  представляют  собой  новое  поколение  бурового  оборудования  повышенной 
надежности и производительности с возможностью обеспечения оптимизации траектории ствола сква-
жины при сокращении времени бурения. Автоматическое поддержание зенитного угла позволяет ис-
ключить человеческий фактор и  обеспечивает  строгое  выполнение проектного  профиля  скважины,  в 
т.ч. с длинным горизонтальным стволом. В разных конструкциях РУС используются внешние или внут-
ренние отклоняющие элементы, которые управляются электроникой, синхронизируются с вращением 
бурильной  колонны  и  находятся  в  постоянном  контакте  со  стенкой  скважины  или  приводным  валом 
вблизи долота, что позволяет вести непрерывное управление траекторией ствола скважины. РУС уста-
навливается в нижней части бурильной колонны, постоянно вращающейся с помощью ВСП. В сочета-
нии с функцией автоматического поддержания угла полное вращение обеспечивает гладкость стенки 
скважины. Роторные управляемые системы позволяют бурить пологие и горизонтальные скважины с 
большим отходом от вертикали.  

Указанные преимущества технологии направленного роторного бурения с помощью РУС во многих 
случаях  компенсируют  высокую  стоимость  аренды  зарубежного  оборудования,  особенно  при  проводке 
скважин на морских нефтегазовых месторождениях. Вместе с тем, недостатком роторного способа является 
невозможность форсирования скорости бурения из-за относительно низкой частоты вращения долота. По-
этому одним из актуальных направлений развития техники направленного бурения является создание ги-
бридной  роторной  управляемой  системы,  интегрированной  с  гидравлическим  забойным  двигателем. 
Например,  компания  Schlumberger  создала  и  выпускает  роторную  управляемую  систему  «PowerDrive 
VorteX»,  оснащенную  высокомоментной  силовой  секцией,  которая  преобразует  гидравлическую  энергию 
бурового раствора в механическую [5]. Аналогичные разработки ведут и другие компании.  

Пример компоновки «РУС с ГЗД» в модульном исполнении показан на рисунке 1. Над буровым 
долотом  устанавливается  роторная  управляемая  система  (управляющий  модуль),  которая  получает 
основное вращение от винтового забойного двигателя (моторный модуль). Выше устанавливается за-
бойная телеметрическая система MWD (измерительный модуль). Далее УБТ и бурильные трубы. Вся 
бурильная колонна вращается с помощью верхнего силового привода. Таким образом РУС и долото 
вращаются с частотой, равной сумме частот вращения ВСП и ВЗД.  

Увеличенные частоты вращения необходимы для повышения скоростных показателей бурения 
безопорными долотами PDC с алмазно-твердосплавными резцами. Лучшими значениями частот вра-
щения для этих долот являются 250–450 об/мин. Реализовать такой режим бурения без применения 
гидравлического забойного двигателя невозможно. 

Использование винтового забойного двигателя для стимулирования процесса роторного бурения 
является весьма эффективным способом повышения технико-экономических показателей [1, 3]. Уве-
личение частоты вращения долота приводит к закономерному росту механической скорости проходки. 
Однако эта схема повышает и технологический риск при строительстве скважины, т.к. применение вин-
тового гидромотора для вращения РУС и долота может быть осложнено в случае перегрузки забойного 
двигателя, неустойчивости его работы и возможной остановки («срыва»). Частые отказы винтового за-
бойного двигателя из-за перегрузки приведут к снижению результативности и эффективности процесса 
бурения рассматриваемого интервала скважины. Поэтому при эксплуатации системы «РУС с ГЗД» су-
щественно  необходимо  ограничивать  осевую  нагрузку  и  не  допускать  работу  забойного  двигателя  в 
неустойчивом режиме. 

344 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Компоновка низа бурильной колонны с РУС и ВЗД 

Также следует учитывать, что вращение несбалансированной компоновки, состоящей из ротор-
ной управляемой системы с долотом, общей длиной 3–3,5 м, может привести к поломке вала шпинделя 
винтового забойного двигателя. Такая поломка чревата серьёзными последствиями, вплоть до остав-
ления  на  забое  дорогостоящего  оборудования  и  необходимости  проведения  противоаварийных  ло-
вильных работ. 

Экономическая эффективность моторизованного роторного способа бурения обеспечивается в 
основном за счет увеличения механической скорости проходки по сравнению с другими технологиями. 
Понятно, что суммарные затраты на аренду роторной управляемой системы и гидравлического забой-
ного двигателя будут больше затрат на аренду только РУС (или только ГЗД). Поэтому разность этих 
затрат должна быть меньше экономического эффекта, полученного от ускорения проводки скважины.  

Выводы 

Использование гидравлического забойного двигателя, в частности ВЗД, для форсирования па-
раметров  режима  роторного  бурения  является  весьма  эффективным  способом  повышения  технико-
экономических и скоростных показателей бурения. 

Система «РУС с ГЗД» является эффективным буровым оборудованием, позволяющим форсиро-
вать параметры режима бурения и за счет этого увеличивать технико-экономические показатели стро-
ительства наклонных скважин.  

Для снижения технологического риска при эксплуатации системы «РУС с ГЗД» существенно необхо-

димо ограничивать осевую нагрузку и не допускать работу забойного двигателя в неустойчивом режиме. 

Литература 

1.  Симонянц С.Л., Аль Тии М. Стимулирование процесса бурения верхним силовым приводом с использо-
ванием  винтового  забойного  двигателя  //  Записки  Горного  института.  –  2019.  –  Т.  238.  –  С.  438–442.  –  DOI: 
10.31897/PMI.2019.4.354. 

345 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

2.  Симонянц С.Л., Аль Тии М. О вращении бурильной колонны при работе винтового забойного двигателя 

с долотом // Вестник Ассоциации буровых подрядчиков. – 2019. – № 3. – С. 44–48. 

3.  Симонянц С.Л. Бурение скважин гидравлическими забойными двигателями : учебное пособие. – М. : РГУ 

нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, 2018. – 208 с. 

4.  Закиров А.Я. Первые результаты испытаний роторно-управляемых систем российского производства // 

PRO Нефть. – 2016. – № 2. – С. 43–47. 

5.  РУС PowerDrive vortex. Интернет-сайт Schlumberger. [Электронный ресурс]. – URL : https://www.slb.ru/ser-

vices/ drilling/drilling_measurements/powerdrive_family/powerdrive_vortex/ (дата обращения 10.01.2020).  

References 

1.  Simonyants S.L., All Taee M. Stimulation of the drilling process of the top drive system using a downhole motor // 

Journal of Mining Institute. – 2019. – V. 238. – P. 438–442. DOI: 10.31897/PMI.2019.4.354. 

2.  Simonyants S.L., All Taee M. About the rotation of the drill string during operation of a downhole screw motor 

with a drill bit // Bulletin of Association of Drilling Contractors. – 2019. – № 3. – P. 44–48.  

3.  Simonyants S.L. Drilling of wells with hydraulic downhole motors : Textbook. – M. : Gubkin University, 2018. – 

208 p. 

4.  Zakirov  A.Ya.  The first  test results  of rotor-controlled  systems  of  Russian  production  //  PRO  Neft.  –  2016.  –                 

№ 2. – P. 43–47. 

5.  RCS PowerDrive vortex. Schlumberger. [Electronic resource]. – URL : https://www.slb.ru/services/drilling/drill-

ing_measurements/powerdrive_family/powerdrive_vortex/ (date of the application 10.01.2020).  

346 

 
 
 
 
 
 
 
