БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 553.98.061 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ОСВОЕНИЕ НЕФТЕГАЗОВЫХ РЕСУРСОВ В НЕАНТИКЛИНАЛЬНЫХ ЛОВУШКАХ – 
НОВОЕ НАПРАВЛЕНИЕ ГЕОЛОГОРАЗВЕДОЧНЫХ РАБОТ 
●●●●●● 
THE DEVELOPMENT OF OIL AND GAS RESOURCES IN NON-ANTICLINAL TRAPS  
IS A NEW AREA OF EXPLORATION 

Шустер Владимир Львович 
доктор геолого-минералогических наук, 
главный научный сотрудник, 
Институт проблем нефти и газа (ИПНГ) РАН 

Shuster Vladimir Lvovich 
Doctor of Geological  
and Mineralogical Sciences,  
Chief researcher, 
Institute of Oil and Gas Problems  
of the Russian Academy of sciences  

Аннотация.  В  статье  обосновывается  геолого-экономическая 
целесообразность  и  необходимость,  а  также  проблемы  про-
гноза  и  поиска  залежей  нефти  и  газа  в  сложнопостроенных 
поисковых  объектах  –  неантиклинальных,  комбинированных 
ловушках. 

Annotation.  The  article  substantiates  the 
geological  and  economic  feasibility  and  ne-
cessity,  as  well  as  the  problems  of  forecast-
ing and searching  for oil  and  gas  deposits in 
complex  search  facilities  –  non-anticlinal, 
combined traps. 

Ключевые  слова:  залежи  нефти  и  газа,  неантиклинальные 
ловушки, критерии прогноза, методы поиска. 

Keywords:  oil  and  gas  deposits,  non-
anticlinal 
forecast  criteria,  search 
methods. 

traps, 

Н 

а  современном  этапе  геологоразведочных  работ  (ГРР)  на  нефть и  газ  в  России и  в  зару-
бежных  странах  существенно  усложняется  процесс  поисков,  разведки  и  разработки  ме-

сторождений углеводородов (УВ). 

Это связано с двумя тенденциями развития геологоразведочного процесса. 
Первая  мировая  тенденция  –  увеличение  глубин  поисковых  объектов  и  связанное  с  этим 
усложнение геологического строения изучаемых разведочных площадей и месторождений УВ: суще-
ственное  изменение  по  сравнению  с  верхним  этажом  литолого-фациального  состава  пород  и  их 
фильтрационно-емкостных свойств (ФЕС), усложнением типов пустотного пространства с порового на 
трещинно-каверновый,  увеличения  с  глубиной  тектонической  активности  и  её  влияния  на  строение 
разреза  (уплотнение  пород,  разрывные  нарушения)  и  связанное  с  этими  процессами  усложнение 
строения залежей УВ и содержащих их ловушек. С глубиной возрастает роль (и количество) неанти-
клинальных, комбинированных резервуаров. 

Вторая тенденция (тренд) связана с тем, что фонд антиклинальных ловушек во многих осадоч-
ных бассейнах мира и России практически полностью опоискован. Открыты крупные и средние по за-
пасам месторождения нефти и газа. Остались неизученными мелкие малоамплитудные антиклиналь-
ные ловушки, рентабельность освоения которых рядом специалистов ставится под сомнение. 

В  то  же  время  специальные,  целенаправленные  поисково  -разведочные  работы  по  поиску 
нефтегазовых  скоплений  УВ  в  неантиклинальных  ловушках  или  не  проводятся,  или  проводятся  в 
ограниченных объемах. 

Хотя,  как  показывает  мировой  опыт,  помимо  значительного  числа  открытых  залежей  УВ  в  неанти-
клинальных ловушках с небольшими запасами,  открыты также  крупные  и гигантские месторождения, та-
кие как Боливар-Коустал (4,1 млрд т нефти) в Венесуэле, Ист-Техас (0,8 млрд т нефти) в США, Хьюготон 
(1,1 трлн м³ газа) в Мексике [1], а также в России – газовые, газоконденсатные гиганты и крупные по запа-
сам скопления на севере Западной Сибири: Уренгой, Бованенковское, Новопортовское и др. 

Согласно  прогнозной  оценке,  доля  ресурсов  нефти  и  газа  в  неантиклинальных  комбинирован-

ных ловушках Западной Сибири (РФ) составляет более 50 % от объемов ресурсов этого региона. 

По данным Dolson at al. [2] мировая добыча нефти и газа в неантиклинальных ловушках за по-

следние десять лет составляет 10 % от общемировой добычи УВ. 

На сегодня уже накоплен значительный научный и производственный опыт поисков и разведки 
скоплений  нефти  и  газа  в  сложнопостроенных  резервуарах  –  неантиклинальных,  комбинированных 
ловушках. 

Однако, до настоящего времени не решены многие принципиальные вопросы прогноза и поиска 

неантиклинальных ловушек [3]. 

Так, до сих пор нет единообразного толкования типов ловушек, отсутствует общепринятая уни-
фицированная классификация неантиклинальных ловушек, также как и единообразных принципов их 
классификации.  В  опубликованных  материалах  предлагаются  разнообразные  виды  классификаций: 
223 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

генетические, морфологические, по типам экранов, по запасам УВ и др. Все это затрудняет выработку 
комплекса критериев прогноза и поиска неантиклинальных ловушек и создание универсальной мето-
дики прогнозирования и поиска подобных ловушек. 

Сегодня по мнению ряда ученых [1, 2, 4, 5, 6], главный вопрос ни где искать залежи нефти и га-
за в неантиклинальных ловушках, а как, с помощью каких методов, на основе каких критериев, техно-
логий и технических средств? 

Совершенно  очевидно,  что  те  методы и  технологии,  которые  успешно  использовались  для  от-
крытия месторождений УВ в антиклинальных ловушках, для новых сложнопостроенных объектов по-
иска и разведки должны усовершенствоваться и вновь создаваться.  

Уже  сегодня,  наряду  с  ранее широко используемыми  технологиями  сейсморазведки и  анализа 
данных  бурения  для прогноза  антиклинальных ловушек,  при прогнозе и поисках  сложнопостроенных 
резервуаров, в том числе, неантиклинальных ловушек применяются новые методы анализа материа-
лов сейсморазведки, ГИС и керна. 

Эти  исследования  позволяют  на  ранних  этапах  и  стадиях  ГРР  уточнять  детали  строения  пер-
спективных объектов, детально изучать литофациальный характер разреза – выявлять зоны замеще-
ния  и  выклинивания  пород-коллекторов,  характер  несогласного  залегания  отложений,  кроме  того, 
картировать малоамплитудные нарушения – экраны и др. 

Заключение 

Мировой и российский опыт поиска, разведки и разработки месторождений нефти и газа за по-
следние 10 лет показывает, что всё большее значение в добыче и приросте запасов УВ приобретают 
ГРР в сложнопостроенных неантиклинальных ловушках. 

Главной задачей по изучению неантиклинальных ловушек, в настоящее время, является выра-

ботка универсальных критериев прогноза и общепринятой методики для их прогноза и поисков. 

В  каждом  регионе  (осадочном  бассейне)  и  критерии,  и  методики  будут  уточняться  в  связи  со 

спецификой геологического строения изучаемого объекта. 

Доклад  подготовлен  в  рамках  выполнения  государственного  задания  по  теме  «Развитие 
научно-методических  основ  поисков  крупных  скоплений  УВ  в  неструктурных ловушках  комбиниро-
ванного  типа  в  пределах  платформенных  нефтегазоносных  бассейнов»,  №  АААА-А19-
119022890063-9). 

Литература 

1.  Алексин А.Г. [и др.]. Методика поисков залежей нефти и газа в ловушках сложноэкранированного типа, 

в 2-х частях. – М. : ВНИИОЭНГ, 1992. – С. 220–227. 

2.  John Dolson, Zhiyong He and Brian W. Horn. Addvances and Perspectives on Stratigraphic Trap Exploration- 

Making the Subtle Trap Obvious. – Search and Discovery Article#60054(2018) 

3.  Шустер  В.Л.,  Пунанова  С.А.  Углеводородные  скопления в  нетрадиционных  ловушках  глубокозалегаю-

щих  отложений  севера  Западной  Сибири  –  резерв  прироста  ресурсов  нефти  и  газа.  –  Изд.  «Перо»,  2019.  –                    
С. 544–548. 

4.  Гусейнов А.А. [и др.]. Методика прогнозирования и поисков литологических, стратиграфических и ком-

бинированных ловушек нефти и газа. – М. : Недра, 1988. – 213 с. 

5.  Окнова Н.С. Неантиклинальные ловушки и их примеры в нефтегазоносных провинциях // Нефтегазовая 

геология. Теория и практика. – 2012. – Т. 7. – № 1. – URL: http://www.ngtp.ru/rub/10/10_2011.pdf 

6.  Поляков  А.А.,  Колосов  В.Н.,  Фончикова  М.Н.  К  вопросу  о  классификации  залежей  нефти  и  газа  // 

Нефтегазовая геология. Теория и практика. – 2015. – Т. 10. – № 1. – URL: http://www.ngtp.ru/rub/6/7_2015.pdf 

References 

1.  Alexin A.G. [et al.]. Methodology of searching for oil and gas deposits in the traps of complex shielded thi-pa, 

in 2 parts. – M. : VNIOENG, 1992. – Р. 220–227. 

2.  John Dolson, Zhiyong He and Brian W. Horn. Addvances and Perspectives on Stratigraphic Trap Explora-tion- 

Making the Subtle Trap Obvious. – Search and Discovery Article#60054(2018) 

3.  Shuster V.L., Punanova S.A. Hydrocarbon accumulations in unconventional traps of deep-lying deposits of the 
North of Western Siberia – reserve of oil and gas resources growth. – «Feather» Publishing House, 2019. – Р. 544–548. 
4.  Guseinov  A.A.  [et  al.]. Methods  of forecasting and  search  of  lithologic, stratigraphic  and  com-bin traps  of  oil 

and gas. – M. : Nedra, 1988. – 213 р. 

5.  Windows N.S. Non-anticlinal traps and their examples in oil and gas provinces // Petroleum geology. Theory 

and Practice. – 2012. – Vol. 7. – № 1. – URL: http://www.ngtp.ru/rub/10/10_2011.pdf 

6.  Poliakov A.A., Kolosov V.N., Fonchikova M.N. To a question about the oil and gas deposits classification // Oil 

and gas geology. Theory and practice. – 2015. – Vol. 10. – № 1. – URL: http://www.ngtp.ru/rub/6/7_2015.pdf 

224 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
