БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.24 

МЕРОПРИЯТИЯ, НАПРАВЛЕННЫЕ НА ПОВЫШЕНИЕ  
ТЕХНИКО-ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ СТРОИТЕЛЬСТВА СКВАЖИН 

MEASURES AIMED AT IMPROVING  
THE TECHNICAL AND ECONOMIC EFFICIENCY OF WELL CONSTRUCTION 

Кузьмин Вячеслав Николаевич 
заведующий кафедрой, кандидат наук,  
Институт нефти и газа, кафедра  
«Бурение нефтяных и газовых скважин»,  
Удмуртский государственный  
университет имени М.С. Гуцериева 

Чиркова Ирина Алексеевна 
старший преподаватель,  
Институт нефти и газа, кафедра  
«Бурение нефтяных и газовых скважин»,  
Удмуртский государственный  
университет имени М.С. Гуцериева 

Kuzmin Vyacheslav Nikolaevich 
Head of the Department, candidate of science, 
Institute of oil and gas,  
Department «Drilling of oil and gas wells», 
Udmurt state University  
named after M.S. Gutseriev  

Chirkova Irina Alekseevna 
Senior teacher,  
Institute of oil and gas,  
Department «Drilling of oil and gas wells», 
Udmurt state University  
named after M.S. Gutseriev  

Аннотация.  В  статье  даны  мероприятия,  направленные  на 
улучшение  технико-экономических  показателей  бурения  сква-
жин. Показано, что применение ряда мероприятий (технологи-
ческих решений), таких как: применение производительного по-
родоразрушающего  инструмента,  системы  управляемого  ро-
торного  бурения,  управляемого  шпиндельного  бурения,  лазе-
ров,  современных  качественных  буровых  растворов  без  твёр-
дой  фазы,  телеметрических  систем;  бурение  скважин  малого 
диаметра и скважин с несколькими горизонтальными стволами; 
выбор  оптимальный  буровой  установки;  улучшение  качества 
крепления ствола скважины; снижение материальных затрат за 
счёт  облегчения  конструкции  скважины;  строгое  соблюдение 
требований  группового  (индивидуального)  рабочего  проекта  и 
других  руководящих  документов;  сокращение  непроизводи-
тельного времени в цикле строительства скважины и поддержа-
ние  работоспособности  системы  очистки  буровых  промывоч-
ных жидкостей на высоком уровне эффективности, с примене-
нием  четырёхступенчатой  системы  очистки,  позволит  достичь 
весьма существенного повышения экономической эффективно-
сти строительства скважин. 

Annotation.  The  article  presents 
the 
measures  aimed  at  improving  the  technical 
and  economic  indicators  of  well  drilling.  It  is 
shown  that  the  application  of  a  number  of 
measures  (technological  solutions),  such  as: 
the use of productive rock-breaking tools, sys-
tems  of  controlled  rotary  drilling,  controlled 
spindle  drilling,  lasers,  modern  high-quality 
drilling  fluids  without  solid  phase,  telemetric 
systems;  drilling  of  small  diameter  wells  and 
wells with several horizontal wells; selection of 
the optimal drilling rig; improving the quality of 
the  borehole  attachment;  reducing  material 
costs by facilitating the design of the well; strict 
compliance with the requirements of the group 
(individual)  work  project  and  other  guidance 
documents; reducing unproductive time in the 
construction cycle of the well and maintaining 
the efficiency of the drilling fluid cleaning sys-
tem at a high level of efficiency, using a four-
stage cleaning system, will achieve a very sig-
nificant increase in the economic efficiency of 
well construction. 

Ключевые  слова:  бурение  скважин,  эффективность  строи-
тельства скважин. 

Keywords: well drilling, well construction effi-
ciency. 

Б 

урение скважин всегда было и сегодня остается чрезвычайно капиталоемким. В производ-
ственной сфере добычи нефти 40 % капиталовложений приходится на строительство сква-
жин из них около 25 % тратится на ликвидацию последствий аварий, осложнений, на оплату простоев 
и  возмещение  ущерба,  нанесенного  окружающей  среде.  Также  весомое  влияние  на  эффективность 
добычи нефти оказывают снижение продуктивности скважин из-за некачественного вскрытия пластов 
в процессе строительства и заканчивания скважин, достигающее, по различным оценкам, 20–30 % [1]. 
Удаленность  новых  месторождений  от  развитой  инфраструктуры,  ввод  в  эксплуатацию  новых 
объектов разработки, их подключение к существующей системе обустройства месторождений, а также 
суровые климатические условия осложняют управление нефтегазовыми активами. 

В  этих  условиях  бурение  скважин  требует  постоянного  совершенствования  технологий.  Это,  в 
свою очередь, обуславливает тот факт, что сегодня российская буровая отрасль приближается вплот-
ную к массовому переходу на бурение высокотехнологичных скважин. 

174 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Этот  переход  требует  ряда  мероприятий  (технологических  решений),  способных  практически 

улучшить технико-экономические показатели бурения. 

Технологические решения 

1.  Применение производительного породоразрушающего инструмента (буровых долот). 
Бурение (углубление) скважин посредством производительных буровых долот, является одним 
из технологических решений снижения затрат бурового предприятия в современных условиях, позво-
ляющих  сократить  затраты  времени.  И  здесь  большую  роль играют  такие  характеристики долот,  как 
механическая  скорость;  проходка  на  долото,  влияющая  на  количество  спускоподъемных  операций; 
склонность к сальникообразованию; возможность обратного выбуривания при подъеме инструмента; 
защищенность долота от износа; управляемость долота. Данные характеристики определяют ценность 
долота и его эффективность для снижения затрат бурового предприятия. В настоящее время широкое 
применение  получили  PDC-долота  режуще-скалывающего  типа с  алмазными поликристаллическими 
вставками. По существу, с помощью правильного подбора долота можно снизить стоимость строитель-
ства скважины до 40 %, в первую очередь, за счет уменьшения затрат времени. Отметим, что среди 
всех  затрат  в  себестоимости  скважины  доля  затрат  на  долота  обычно  составляет  около  3  %. Таким 
образом, буровые долота следует рассматривать, не только как материальный, но и комплексный тех-
нологический ресурс [2]. 

2.  Использование системы управляемого роторного бурения. 
Роторная управляемая система (РУС) относится к современному поколению бурового оборудо-
вания,  предназначенному  для  бурения  наклонно-направленных,  горизонтальных  и  многоствольных 
скважин протяженность до 12 км с большим отходом от вертикали, точной проводки ствола скважины 
и вскрытия сложных пластов и пластов с нетрадиционными запасами, а также при бурении на конти-
нентальном  шельфе  и  в  Арктике.  Применение  РУС  позволяет  проводить  ствол  скважины  в  режиме 
наклонно-направленного бурения с постоянным вращением бурильной колонны. Со скоростью буриль-
ной колонны вращаются и все элементы роторной системы, за счет чего увеличивается темп бурения. 
При  роторном  бурении  порой  бывает  достаточно  одного  спуска  и  подъема  оборудования,  что 

дает значительную экономию времени строительства скважины. 

При бурении с помощью РУС механическая скорость увеличивается примерно в два раза. Рас-
стояние горизонтального участка скважины становится больше до 40 %, что способствует увеличению 
дебита скважин более чем в два раза. Также установлено, что, по сравнению с забойным двигателем, 
с помощью РУС возможно бурение более гладких стволов, что уменьшает риски аварийности. 

3.  Использование управляемого шпиндельного бурения. 
Управляемое шпиндельное бурение (УШБ) позволяет добиваться более точного контроля коль-
цевого профиля давления по всему стволу скважины. Это означает, что кольцевой профиль давления 
контролируется так, чтобы скважина постоянно была в сбалансированном состоянии и стремилась из-
бегать постоянного притока пластовых флюидов к поверхности. В УШБ используются инструменты и 
методы, способствующие снижению рисков и стоимости при бурении скважин с узкими границами сква-
жинной среды, также возможно ускорение выполнения корректирующего действия при регистрации ко-
лебаний давления. Способность УШБ осуществлять динамическое регулирование кольцевого давле-
ния делает процесс бурения легче, а без этого, в свою очередь, достижение каких бы то ни было эко-
номически обоснованных результатов было бы невозможно [2]. 

4.  Бурение скважин малого диаметра (малогабаритное бурение). 
Бурение  скважин  малого  диаметра,  это  технология,  обеспечивающая  достижение  нефтяных  и 
газовых  залежей  бурением  малогабаритной  скважины.  При  малогабаритном  бурении  90  %  и  более 
скважины пробуривается с применением буровой коронки диаметром менее 6 дюймов (для сравнения – 
при бурение обычных скважин используются коронки диаметром 12,25 дюйма) [3]. 

Малогабаритное  бурение  является  недорогим  и  сравнительно  экологичным  методом,  использую-
щимся при бурении разведочных скважин на новых площадях, при бурении более глубоких скважин на су-
ществующих промыслах, а также для извлечения природного газа и нефти в существенных объемах [4]. 

Экономия затрат бурового предприятия при использовании технологии малогабаритного бурения 
оценивается в размере порядка 30–50 % от стоимости бурения, по сравнению с традиционными техно-
логиями. Данные технологии позволяют бурить новую конструкцию скважин, обеспечивающую умень-
шение диаметра и количество спускаемых колонн, уменьшение отходов бурения (особенно шлама), а 
также потребного количества материалов, возможность использовать меньшее по геометрическим па-
раметрам и мощности оборудование, снижать затраты энергии и выбросы в атмосферу, возможность 
строить скважины со сверхбольшим отходом от вертикали. 

Дальнейшее развитие технологии малогабаритного бурения позволит осуществлять рентабель-
ную  разработку  небольших  месторождений  по  запасам,  а  также  бурение  более  глубоких  скважин  и 
скважин с большим отходом от вертикали, что при разработке морских месторождений позволит отка-
заться или уменьшить число морских платформ. 

175 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

5.  Использование лазеров. 
К технологиям, обеспечивающим возможности для экономически эффективного бурения, отно-
сят также использование лазеров. Технология повышения отдачи месторождений легко адаптируется 
к уже существующей системе добычи углеводородов. С поверхности земли в вертикальный ствол опус-
кается  буровая  штанга  с  оптическим  волокном.  Также,  в  горизонт  нефтяного  пласта  под  давлением 
более 100 атмосфер подается углекислый газ. Он предотвращает возникновение горения. Лазер рабо-
тает в импульсном режиме, не более 1 минуты, нагревая породу до 1200 градусов. После его отключе-
ния в рабочую зону подается вода, которая охлаждает породу до 200 градусов. Резкий перепад темпе-
ратур ослабляет прочность нефтеносной породы и дальнейшее механическое бурение легче и быстрее 
формирует  разветвленную  сеть  каналов  в  призабойной  зоне.  Десятки  таких  микротоннелей  значи-
тельно увеличивают объём охвата нефтеносного слоя. Скорость добычи, при этом, возрастает на 300-
400 %. КПД лазеров может достигать 20–60 %. Данный способ бурения позволяет возродить закрытые 
месторождения. 

По оценкам экспертов, увеличение коэффициента извлечения нефти хотя бы на 1 % равноценно 

открытию сразу нескольких нефтяных месторождений. 

Использование технологии позволит получить значительный экономический эффект при наибо-
лее полном извлечении нефтей и газов из пластов и значительно улучшить экологию территорий, на 
которых разрабатываются месторождения. Лазерная технология обеспечивает наиболее технологич-
ное  и  экологически  чистое,  практически,  полное  извлечение  запасов  нефтей  и  газов  на  суше  и  на 
шельфе,  в  том  числе  считающихся  трудноизвлекаемыми  и  неизвлекаемыми  и,  что  особенно  важно, 
позволяет  бурить  с  земной  и  водной  поверхности  скважины  на  нефтяные  и  газоносные  пласты  без 
использования буровых растворов и крепления пробуренных скважин обсадными трубами, а также осу-
ществлять текущие и капитальные ремонты скважин без использования традиционного крепления их 
стенок  трубами  и  цементирования  затрубного  пространства  в  пластах  и  породах.  С  помощью  этого 
способа можно очищать добывающие скважины и промысловое оборудование в них мощным лазер-
ным излучением от отложений парафинов, смол и асфальтенов. 

Вышеописанная технология требует больших энергетических затрат. Подсчитано, что для сква-
жины глубиной 2000 м и диаметром 20 см нужно затратить около 30 млн кВт энергии лазерного излу-
чения. Но, тем не менее, в финансовом плане лазерная технология полностью окупает обустройство 
крупных месторождений. 

Инновационная технология лазерного бурения на нефть защищена патентами на изобретение в 

России и в США. 

6.  Применение современных качественных буровых растворов без твёрдой фазы. 
Постоянная тема большого объема научно-практических исследований в области бурения – со-
вершенствование  технологий  буровых  растворов  (состав  буровых  растворов,  оценка  его  свойств  и 
условия применения на практике). 

Буровой  раствор  крайне  важен  для  эффективного,  экономичного  и  безопасного  выполнения  и 
завершения процесса бурения. Основная функция бурового раствора удаление продуктов разрушения 
с забоя на поверхность. Кроме того, буровой раствор является средой, в которой протекают практиче-
ски все процессы, связанные с бурением скважин, он во многом определяет степень использования и 
ресурс работы оборудования и инструмента, механическую скорость бурения, вероятность возникно-
вения различных осложнений (нарушение устойчивости горных пород в околоствольном пространстве 
скважины, флюидопроявлений, поглощений и т.д.); качество вскрытия продуктивных пластов, качество 
геологической и геофизической информации, затраты всех видов ресурсов и многое другое. 

Разнообразие  условий  бурения,  многокомпонентность,  многофункциональность,  многообразие 
свойств и геолого-технических условий бурения делают буровой раствор сложной системой и в соче-
тании с экономической целесообразностью не позволяют создать универсальный буровой раствор, но 
на сегодняшний день существует множество новейших технологий, методик и алгоритмов проектиро-
вания состава бурового раствора, позволяющих осуществить обоснованный подбор бурового раствора 
и  поддерживать  требуемые  структурно-реологические,  фильтрационные  свойства  при  минимальном 
содержании твердой фазы и заданном уровне ингибирования, термосолестойкости и осмотической ак-
тивности  в  соответствии  с  горно-геологическими  условиями  и  гидравлической  программой  бурения. 
Также разработано большое количество новых реагентов и материалов, позволяющих создавать бу-
ровые растворы с различными свойствами. 

Несмотря  на  многообразие  инновационных  технологий  состава  бурового  раствора  в  мировой 
практике 90 % всего объема буровых работ выполняется с использованием буровых растворов на вод-
ной основе. 

Анализ научно-технической литературы, опыт передовых буровых предприятий в различных регио-
нах России, позволил сделать вывод, что применение инновационных буровых растворов позволяет обес-
печить  безопасность  и  безаварийность  ведения  работ  при  высокой  скорости  бурения,  качественное 

176 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

вскрытие продуктивного пласта, не оказывать вредного воздействия на бурильный инструмент и забойные 
двигатели, должны легко прокачиваться и очищаться от шлама и газа, быть безопасным для персонала и 
окружающей среды, быть недорогим и допускать возможность многократного использования. 

С точки зрения экономической эффективности принятие решения выбора бурового раствора осу-
ществляется на основе анализа базовой стоимости системы, предполагаемой скорости проходки, ве-
роятности  наличия  зон  поглощения,  эффективности  оборудования  очистки  бурового  раствора  и  т.д. 
Выполнение всех этих требований залог успешного бурения скважин [5]. 

7.  Бурение  скважин  с  несколькими  горизонтальными  стволами  (многозабойное  или  много-

ствольное бурение). 

Вернуть к жизни обводненные месторождения с выработанностью более 80 % и низким коэффи-

циентом проницаемости позволяет бурение скважин с несколькими горизонтальными стволами. 

Сущность многозабойного способа бурения состоит в том, что из основного ствола скважины с 
некоторой  глубины  проводят  один  или  несколько  стволов,  т.е.  основной  ствол  используется  много-
кратно. Полезная протяженность скважин в продуктивном пласте и, следовательно, зона дренирования 
(поверхность фильтрации) возрастают. Дополнительные стволы могут переходить в горизонтальные. 
Увеличение количества горизонтальных стволов эффективно в случае, когда к этому располагают гео-
логические характеристики коллектора. 

Помимо того, что многоствольное бурение повышает производительность скважин, оно дает воз-
можность вскрывать небольшие изолированные залежи, обходить участки с обводнением, а также поз-
воляет эксплуатировать месторождения в щадящем режиме, обходясь без гидроразрыва пласта. 

Размещение в продуктивном пласте нескольких горизонтальных стволов одной скважины позво-
ляет повысить ее продуктивность и увеличить площадь разработки без дополнительного бурения но-
вых скважин, сократив, таким образом, затраты. 

Экономическая эффективность проявляется в сокращении: времени, необходимого на разведку 
месторождения; объемов работ более чем на 20 % по монтажу и демонтажу оборудования, подведения 
электричества и воды. 

Дополнительный фактор, указывающий на экономическую эффективность многоствольных сква-
жин – возможность их строительства на базе уже действующих стволов. Бурение с поверхности здесь 
не требуется, можно создать ответвления к пластам, которые ранее были пропущены. 

Восстановление  бездействующего  фонда  скважин  бурением  бокового  ствола  обходится  де-

шевле в среднем на 40 %, чем бурение новых скважин. 

8.  Использование телеметрической системы. 
Использование телеметрической системы является весьма перспективной технологией. Система 
телеметрии является универсальной системой контроля работы скважины, а также получения с забоя 
скважины разнообразной информации о параметрах режима бурения: значения осевой нагрузки, кру-
тящего момента, частоты вращения долота. 

В  настоящее  время  практически  все  телеметрические  системы  включают  комплекс  забойных 
датчиков,  максимально  приближенных  к  забою  скважины,  автономный,  чаще  всего  в  виде  гидротур-
бины, вырабатывающей электроэнергию, источник питания, систему съема, передачи и приема инфор-
мации  с  забоя  на  поверхности,  компьютерную  систему  обработки  полученных  данных  для  решения 
задач контроля и управления процессом бурения скважины. 

В результате отечественных и зарубежных работ создано достаточно большое количество при-
боров для контроля за забойными параметрами. Для связи с поверхностью используется следующие 
каналы связи: гидравлический, проводной, электромагнитный и др. В отечественном бурении предпо-
чтение получили телесистемы с электромагнитным каналом связи, хотя они и имеют свои недостатки, 
связанные с сильным влиянием на передачу сигнала высокоомных и низкоомных пластов, искажающих 
структуру импульса. 

Телеметрическая система позволяет контролировать работу скважины в реальном режиме вре-
мени,  сократить  время  бурения  и  внутрисменные простои,  предупредить  аварийные  ситуации  путем 
контроля  геологических  и  технологических  параметров  скважин.  А  программное  обеспечение  позво-
ляет строить фактическую и прогнозировать дальнейшую траекторию скважины. 

9.  Выбор оптимальный буровой установки. 
Одной из задач, стоящих перед нефтегазовым комплексом России, является повышение эффек-
тивности строительства скважин, связанное с рациональным применением технических средств – бу-
ровых установок (БУ). Большое значение имеет обоснованный выбор современных БУ с высокой функ-
циональной  насыщенностью и использованием  средств  автоматизации, позволяющих  сокращать  за-
траты  на  строительство  нефтяных  скважин.  Для  повышения  технико-экономической  эффективности 
строительства  скважин  актуальным  является  применение  методов  оптимального  выбора  БУ  с  учетом 
горно-геологических условий строительства скважин на стадии подготовки производства буровых работ. 

177 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Одним из способов сокращения затрат является соответствие функциональной структуры буро-
вой установки условиям строительства, под которыми следует понимать конструктивные и технологи-
ческие особенности скважин. 

Также критерием выбора буровой установки могут быть коммерческая скорость бурения или сто-

имость 1 м буримой скважины. 

10.   Улучшение качества крепления ствола скважины. 
Важным условием длительной эксплуатации скважины безусловно является улучшение качества 
крепления скважины. Решающее значение при креплении скважины имеют тампонажные растворы. От 
их способности выполнять свои функции в различных геолого-технических условиях зависит не только 
эффективность буровых работ, но и срок службы скважины. 

Наиболее простым способом крепления скважины является цементирование скважины, которое 
представляет  собой  нагнетание  тампонажного  раствора  насосами  в  трубное  пространство  колонн 
сверху вниз и его обратно поднимается по затрубному пространству до заданной высоты. 

Основной целью цементирования обсадных колонн при строительстве нефтяных и газовых сква-
жин является получение качественной и долговечной изоляции между породой, цементным камнем и 
колонной. 

Дешевым с точки зрения экономики и качественным с точки зрения технологии, будет примене-
ние облегченных (плотностью 1400–1650 кг/м³) или легких (плотностью не более 1200 кг/м³) изоляци-
онных составов. 

Облегченные тампонажные растворы, получают путем увеличения водоцементного отношения и 
применением  различных добавок  (ранее  –  глинопорошки, диатомит,  трепел,  а  в  настоящее  время  – 
алюмосиликатные микросферы, пеностекло, стеклянные микросферы и др.). 

Технологии  с  применением  облегченных  изоляционных  составов  устойчивы  к  циклическим 
нагрузкам, позволяют сократить сроки ОЗЦ в 2 раза, время строительства скважин и экономить средств 
на материальные ресурсы (химические добавки). 

11.   Снижение материальных затрат за счёт облегчения конструкции скважины. 
Зачастую повышение эффективности бурения можно достичь не только за счет внедрения более 
совершенных и дорогих методов, но и за счет снижения материальных затрат. Например, при переходе 
от 4-х к 3-х колонной конструкции скважины можно значительно сократить затраты на обсадную колон-
ную,  снизить  количество  спускоподъемных  операций  и  значительно  сократить  время  строительства 
скважин. 

12.   Строгое соблюдение требований группового (индивидуального) рабочего проекта и дру-

гих руководящих документов. 

Неукоснительное соблюдение требований группового (индивидуального) рабочего проекта, пра-
вил безопасности в нефтяной и газовой промышленности и других руководящих документов позволит 
избежать большинства технологических осложнений и инцидентов, что, в свою очередь, повысит об-
щую производительность буровых работ [6, 7]. 

13.   Сокращение непроизводительного времени в цикле строительства скважины. 
Сокращение непроизводительного времени в цикле строительства скважины может быть достиг-
нуто только при снижении аварийности буровых работ, при неукоснительном исполнении положений 
руководящей документации и  чётко  отлаженной  работе  специалистов и  работников  занятых  на  всех 
этапах цикла строительства скважины [8]. 

14.   Поддержание работоспособности системы очистки буровых промывочных жидкостей на 

высоком уровне эффективности, с применением четырёхступенчатой системы очистки.  

–   Установка размерностей ячеек ситовых панелей, исходящая из фракционного состава выно-
симой выбуренной породы, оптимального расхода промывочной жидкости, структурно-механических и 
пластико-вязкостных свойств применяемого в данном разрезе бурового раствора;  

–   поддержание  потока  на  первичной  ступени  системы  очистки  бурового  раствора,  так,  чтобы 
были  установлены  ситовые  панели,  максимально  удовлетворяющие  конкретным  условиям  бурения 
(размерность  ситовых панелей должна  быть подобрана  таким  образом, чтобы площадь  их покрытия 
буровой промывочной жидкостью составляла не менее 2/3);  

–   поддержание давления на манифольдах системы очитки буровых растворов на уровне 2,5–4 
атмосферы, с постоянным контролем проходимости выходных отверстий гидроциклонов, а также ха-
рактера истечения (выброса) пульпы (необходимо поддерживать выброс пульпы в виде «зонтика»);  

–   систематический контроль плотности пульпы, отделяющейся с песко и илоотделителя и с цен-
трифуги (плотность пульпы с пескоотделителя должна быть не менее чем на 0,25г/см³ больше плотно-
сти бурового раствора, а с илоотделителя – не менее чем на 0,3–0,4 г/см³, с центрифуги – не менее 
чем на 0,5 г/см³);  

–   установка угла наклона вибрации 45–55°, а угла наклона виброрамы от –3 до +5° в зависимости 
от модели вибросит гидроциклонных сепараторов, выхода раствора и степени осушения шлама (наиболее 
эффективная степень очистки достигается при угле наклона виброрамы от 0 до +2°) [9]. 

178 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В  обобщенном  виде  влияние  технологических  решений  на  технико-экономические  результаты 
деятельности бурового предприятия, и, как следствие, на затраты на бурение скважин, представлено 
в таблице 1. 

Таблица 1 –  Влияние предлагаемого свода буровых технологических решений  
                на технико-экономические результаты бурения 

№ 
п/п 

Технология 

1 
Применение производительного породораз-
рушающего инструмента (буровых долот) 

Использование системы управляемого ро-
торного бурения 

Использование управляемого шпиндельного 
бурения 

Бурение скважин малого диаметра (малога-
баритное бурение) 

Использование лазеров 

Применение современных качественных бу-
ровых растворов без твёрдой фазы 

Бурение скважин с несколькими горизон-
тальными стволами (многозабойное или 
многоствольное бурение) 

Использование телеметрической системы 

Выбор оптимальный буровой установки 

Улучшение качества крепления ствола сква-
жины 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

Краткая характеристика влияния  
на стоимость строительства скважины 
2 
– увеличение механической скорости бурения, позволяющее 
  экономить время бурения; 
– увеличение проходки на долото, снижающие количество 
  спускоподъемных операций 
– увеличение механической скорости бурения, позволяющее 
  экономить время бурения; 
– увеличение расстояния горизонтального участка сква-
  жины, что позволяет увеличить дебит скважин 
снижение рисков и стоимости бурения скважин с узкими гра-
ницами скважинной среды, приводящие к снижению непро-
изводительных затрат 
– увеличение механической скорости бурения, что обеспечи-
  вает существенную экономию времени бурения; 
– снижение диаметра и количества спускаемых колонн, ме-
  таллоемкости конструкции скважины, позволяет снизить 
  материальные затраты бурения скважин; 
– оптимизация затрат ВЗД и растворного сервиса; 
– снижение отходов бурения (особенно шлама); 
– возможность применения уменьшенного по геометриче
  ским параметра и мощности оборудования; 
– снижение затрат энергии и выбросов в атмосферу 
– увеличение механической скорости бурения, позволяющей 
  сократить затраты времени на строительство скважин 
– оптимизация затрат на растворный сервис и крепление 
  ствола обсадными трубами, что сокращает материальные 
  затраты; 
– снижение выбросов в атмосферу; 
– формирует разветвленную сеть каналов призабойной 
  зоне, что позволяет увеличить дебит скважины; 
– возможность возродить закрытые месторождения 
– увеличение механической скорости бурения, что обеспечи-
  вает экономию времени бурения; 
– сокращение потребных объемов буровых растворов, при 
  многократном использовании; 
– сокращение затрат на выполнение природоохранных ме-
  роприятий, связанных с утилизацией отработанного буро-
  вого раствора; 
– снижение износа бурового инструмента 
– сокращение времени на разведку месторождения; 
– увеличение дебита скважин за счет вскрытия и подключе-
  ния к разработке оставшихся целиком и пропущенных 
  нефтяных пластов; 
– снижение затрат времени и средств на проведение работ 
  по обустройству и подключению скважин к системе сбора и 
  закачки; 
– снижается отрицательное влияние на окружающую среду 
– контроль геологических и технологических параметров 
  скважины, позволяющий снизить риски возникновения ава-
  рийных ситуаций и увеличить коммерческую и механиче-
  скую скорость бурения 
соответствие функциональной структуры буровой установки 
условиям строительства, позволяет увеличить механиче-
скую скорость и снизить стоимость одного метра проходки 
– сокращение сроков ОЗЦ; 
– экономия материальных затрат 

179 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Окончание таблицы 1 

1 

Снижение материальных затрат за счёт об-
легчения конструкции скважины 

Строгое соблюдение требований группового 
(индивидуального) рабочего проекта и дру-
гих руководящих документов 
Сокращение непроизводительного времени 
в цикле строительства скважины 

Поддержание работоспособности системы 
очистки буровых промывочных жидкостей на 
высоком уровне эффективности, с примене-
нием четырёхступенчатой системы очистки 

11 

12 

13 

14 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

2 
– снижение стоимости бурения, за счет снижения стоимости 
  обсадной колонны и снижение количества спускоподъем-
  ных операций, обеспечивающих экономию времени буре-
  ния 
– профилактика большинства технологических осложнений 
  и инцидентов, что, в свою очередь, повысит общую произ-
  водительность буровых работ 
– снижение аварийности, что приведёт к сокращению сроков 
  строительства скважин и, тем самым, снизит её себестои-
  мость 
– увеличение механической скорости бурения, что обеспечи-
  вает экономию времени бурения; 
– сокращение потребных объемов буровых растворов, при 
  многократном использовании; 
– сокращение затрат на выполнение природоохранных ме-
  роприятий, связанных с утилизацией отработанного буро-
  вого раствора; 
– снижение износа бурового инструмента 
– снижение объёмов буровых промывочных жидкостей и, со-
  ответственно, объёмов транспортирования и утилизации 
  [10] 

Выводы 

Разумеется, помимо предложенных мероприятий, существуют и многие другие технологии, ос-
новной задачей которых также является повышение качества буровых работ, позволяющее сократить 
сроки строительства скважин и затраты на бурение. 

Внедрение и применение предложенных методов, позволяющих повысить эффективность буре-
ния, является сложной задачей, требующей привлечения большого количества специалистов из раз-
личных  областей,  а  их  решение  возможно  лишь  при  участии  всех,  вовлеченных  в  процесс  бурения, 
сторон. 

Литература 

1.  Басарыгин Ю.М., Булатов А.И., Проселков Ю.М. Осложнения и аварии при бурении нефтяных и газовых 

скважин. – М. : Недра, 2006. – 680 с.  

2.  Руднева Л.Н. Резервы снижения стоимости строительства нефтяных и газовых скважин : учебное посо-

бие. – Тюмень : ТюмГНГУ, 2012. – 72 с. 

3.  Миловзоров А.Г., Гаязов И.Р. Бурение скважин малым диаметром // Приоритеты стратегии научно-тех-
нологического развития России и обеспечение воспроизводства инновационного потенциала высшей школы : Ма-
териалы Всероссийской научной конференции. – 2019. – С. 93–99.  

4.  Мещеряков К.А., Яценко В.А. и др. Бурение скважин малого диаметра как способ снижения затрат при 

строительстве эксплуатационных и разведочных скважин // Территория Нефтегаз. – 2013. – № 10. – С. 10.  

5.  Клешнин А.Г., Фаталиев К.Б., Кузьмин В.Н. Особенности применения гидрогелевых составов и их моди-
фикаций в качестве буровых растворов при первичном вскрытии нефтеносной залежи // IX научно-практическая 
конференция. Совет молодых специалистов АО «Белкамнефть» имени А.А. Волкова, Институт нефти и газа имени 
М.С. Гуцериева. – Ижевск : Институт компьютерных исследований. – 2019. – С. 232–236.  

6.  Кузьмин В.Н., Абашев А.Г. Авторский надзор за строительством эксплуатационных и поисковоразведоч-
ных скважин на месторождениях нефти ОАО «Удмуртнефть» // Современные технологии извлечения нефти и газа. 
Перспективы развития минерально-сырьевого комплекса (Российский и мировой опыт): материалы Всероссийской 
научно-практической конференции, с международным участием. – Ижевск. – 2018. – С. 289–294. 

7.  «Правила безопасности в нефтяной и газовой промышленности» (утв. Федеральной службой по экол., 

технолог. и атомному надзору, приказ №101 от 12.03.2013г., с доп. от 12.01.2015г., приказ Ростехнадзора № 1.  

8.  Кузьмин В.Н., Ардашева Т.А., Чиркова И.А. Меры предупреждения и ликвидации технологических и гео-
логических осложнений при бурении скважин под кондуктор и эксплуатационную колонну // Конвергенция в сфере 
научной деятельности: проблемы, возможности, перспективы: материалы Всероссийской научной конференции. – 
Ижевск : Издательский центр «Удмуртский университет». – 2018. – С. 46–50.  

9.  Кузьмин  В.Н.  Практические рекомендации по  предупреждению  и  ликвидации  геолого-технологических 

осложнений при бурении скважин // Нефтяная провинция. – 2020. – № 1. – С. 44–55.  

10. Фаталиев К.Б., Державин Д.Б., Кузьмин В.Н. Сбор, хранение, транспортировка и утилизация отходов // 
IX научно-практическая  конференция.  Совет  молодых  специалистов  АО  «Белкамнефть»  им.  А.А.  Волкова,  Ин-т 
нефти и газа им. М.С. Гуцериева. – Ижевск : Институт компьютерных исследований. – 2019. – С. 246–250. 

180 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

References  

1.  Basarygin Yu.M., Bulatov A.I., Proselkov Yu.M. Complications and accidents during drilling of oil and gas wells. – 

M. : Nedra, 2006. – 680 p.  

2.  Rudneva L.N. Reserves for reducing the cost of construction of oil and gas wells: textbook. – Tyumen : TSOGU, 

2012. – 72 p. 

3.  Milovzorov A.G., Gayazov I.R. Drilling small diameter wells // Priorities of the strategy of scientific and techno-
logical development of Russia and ensuring the reproduction of the innovative potential of higher education : Materials of 
the all-Russian scientific conference. – 2019. – P. 93–99. 

4.  Meshcheryakov K.A., Yatsenko V.A. and others. Drilling of small-diameter wells as a way to reduce costs in the 

construction of production and exploration wells // Territory Neftegaz. – 2013. – № 10. – Р. 10. 

5.  Kleshnin A.G., Fataliev K.B., Kuzmin V.N. Features of application of hydrogel compositions and their modifica-
tions as drilling solutions at primary opening of an oil-bearing Deposit // IX scientific and practical conference. Council of 
young specialists of JSC «Belkamneft» named after A.A. Volkov, Institute of oil and gas named after M.S. Gutseriev. – 
Izhevsk : Institute of computer research, 2019. – P. 232–236. 

6.  Kuzmin V.N., Abashev A.G. Author's supervision of the construction of production and exploration wells in the 
oil  fields  of  JSC  «Udmurtneft»  //  Modern  technologies  of  oil  and  gas  extraction.  Prospects  for  the  development  of  the 
mineral resource complex (Russian and world experience): proceedings of the all-Russian scientific and practical confer-
ence, with international participation. – Urals-Izhevsk, 2018. – P. 289–294. 

7.  «Safety rules in the oil and gas industry» (approved by the Federal environmental service, technologist. and 

nuclear supervision, order № 101 of 12.03.2013, with an Addendum of 12.01.2015, Rostechnadzor order №1.  

8.  Kuzmin V.N., Ardasheva T.A., Chirkova I.A. Measures of prevention and elimination of technological and geo-
logical complications when drilling wells for the conductor and production column // Convergence in the field of scientific 
activity: problems, opportunities, prospects: materials of the all-Russian scientific conference. – Izhevsk : Udmurt University 
Publishing center. – 2018. – P. 46–50. 

9.  Kuzmin V.N. Practical recommendations for prevention and elimination of geological and technological compli-

cations in drilling wells // Oil province. – 2020. – № 1. – P. 44–55. 

10. Fataliev K.B., Derzhavin D.B., Kuzmin V.N. Collection, storage, transportation and utilization of waste // IX sci-
entific and practical conference. Council of young specialists of JSC «Belkamneft» named after A.A. Volkov, Institute of oil 
and gas named After M.S. Gutseriev. – Izhevsk : Institute of computer research, 2019. – P. 246–250. 

181 

 
 
 
 
 
