БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622.24 

ОЦЕНКА ВОЗМОЖНЫХ ПОТЕРЬ ОТ НЕСТАБИЛЬНОЙ РАБОТЫ 
ВИНТОВОГО МОТОРА В СОСТАВЕ МОТОРИЗОВАННОЙ 
РОТОРНОЙ УПРАВЛЯЕМОЙ СИСТЕМЫ 
––––––– 
ESTIMATION OF POSSIBLE LOSSES FROM UNSTABLE OPERATION 
OF A SCREW MOTOR IN A MOTORIZED 
ROTARY STEERABLE SYSTEM 

Симонянц Сергей Липаритович 
доктор технических наук, профессор 
кафедры бурения нефтяных и газовых скважин, 
Российский государственный университет нефти и газа 
имени И.М. Губкина 

Simonyants Sergey Liparitovich 
Doctor of Technical Science, 
Professor of Drilling Oil and 
Gas Wells Department, 
National University of Oil and Gas 
«Gubkin University» 

Гуринович Алёна Владимировна 
аспирант 
кафедры бурения нефтяных и газовых скважин, 
Российский государственный университет нефти и газа 
имени И.М. Губкина 

Gurinovich Alena Vladimirovna 
Postgraduate Student, 
Drilling Oil аnd Gas Wells Department, 
National University of Oil and Gas 
«Gubkin University» 

Аннотация. В статье рассматриваются технологические риски 
при бурении скважин, связанные с применением моторизован-
ной роторной управляемой системы с интегрированным в ком-
поновку  винтовым  забойным  двигателем.  Основным  источни-
ком  опасности  возникновения  аварийного  инцидента  выступа-
ет  ВЗД,  как  наименее  динамически  устойчивый  механизм  в 
составе  КНБК.  Описываются  источники  опасностей,  варианты 
неблагоприятных событий и их последствия. Основное внима-
ние  уделено  оценке  возможных  потерь  и  стоимости  восста-
новления  работоспособности  буровой  системы.  Для  расчетов 
используются статистические данные. 

Annotation.  The  article  deals  with  the  tech-
nological  risks  associated  with  the  use  of  a 
motorized  rotary  controlled  system  with  a 
screw  downhole  motor  integrated  into  the 
layout.  The  main  source  of  the  risk  of  an 
emergency incident is the downhole motor as 
the  least  dynamically  stable  mechanism  in 
the  drilling  column  layout.  The  sources  of 
hazards, variants of adverse events and their 
consequences  are  described.  The  main  at-
tention  is paid to the  assessment  of  possible 
losses  and  the  cost  of  restoring  the  working 
capacity of the drilling system. Statistical data 
is used for calculations. 

Ключевые  слова:  моторизованное  роторное  бурение,  ротор-
ная управляемая система, винтовой забойный двигатель, тех-
нологический риск. 

Keywords:  motorized  rotary  drilling,  rotary 
steerable  system,  screw  downhole  motor, 
technological risk. 

П 

рименение  моторизованной  роторной  управляемой  системы  (РУС)  с  интегрированным  в 
компоновку  винтовым  забойным  двигателем  (ВЗД)  позволяет  существенно  повысить  ча-
стоту вращения долота и за счет этого значительно увеличить механическую скорость проходки. Од-
нако,  наличие  такого  динамически  неустойчивого  механизма,  как  ВЗД,  уступающего  по  надежности 
другим  элементам  компоновки  низа  бурильной  колонны  (КНБК),  увеличивает  риск  возникновения 
аварийного  инцидента  во  время  бурения  [1,  2].  В  связи  с  этим,  представляет  интерес  проведение 
анализа  технологического  риска  применения  моторизованной  РУС  при  бурении  скважины.  В  настоя-
щей  работе  основное  внимание  уделено  оценке  возможных  потерь  от  нестабильной  работы  ВЗД  в 
составе моторизованной РУС.  

Анализ риска позволяет определить вероятность и неблагоприятные последствия работы буро-

вой технологической системы [3, 4]. Основные этапы такого анализа включают: 

–   Определение области применения (описание проблемы). 
–   Идентификация опасности (что может выйти из строя). 
–   Анализ частот (с какой вероятностью это может произойти). 
–   Анализ последствий (каковы неблагоприятные последствия). 
–   Оценка возможных потерь (расчет риска). 

Определение области применения 

Система  моторизованного  роторного  бурения  представляет  собой  компоновку  низа  бурильной 
колонны, состоящую из бурового долота, РУС, ВЗД, телеметрической измерительной системы MWD, 
утяжелённых и бурильных труб [1]. Винтовой забойный двигатель является гидромотором ограничен-

385 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ной мощности и в этом смысле может считаться «слабым звеном» КНБК. При увеличении крутящего 
момента частота вращения ВЗД незначительно снижается, затем наступает зона неустойчивой рабо-
ты,  часто  сопровождаемая  усиленными  вибрациями,  и  забойный  двигатель  резко  останавливается. 
Крутящий момент увеличивается пропорционально росту момента сопротивления на долоте при по-
вышении осевой нагрузки, переходе на бурение более моментоёмких горных пород или из-за износа 
долота.  Негативное  влияние  на  работу  ВЗД  оказывают  и  низкочастотные  колебания  бурильной  ко-
лонны. Указанные факторы приводят к тому, что зона устойчивой работы винтового забойного двига-
теля при бурении скважины ограничивается величиной крутящего момента на режиме максимальной 
мощности.  При чрезмерном  увеличении  осевой  нагрузки,  вхождении  долота  в  пропласток  более  мо-
ментоёмких  пород  или  при  заклинке  долота  от  разных  причин  возможна  внезапная  остановка  ВЗД. 
При этом резко возрастает дифференциальный перепад давления на винтовом двигателе. 

Резкие  остановки  (отказы)  винтового  двигателя  могут  иметь  весьма  отрицательные  послед-
ствия, т.к. это вызывает значительный рост давления в бурильных трубах и на выходе бурового насо-
са.  Чтобы снизить  эти  отрицательные  последствия,  над  винтовым двигателем  обязательно  устанав-
ливается специальный переливной клапан, стравливающий часть промывочной жидкости в затрубное 
пространство. Кроме того, когда буровой раствор под большим перепадом давления протекает через 
зазоры в рабочем органе ВЗД, это может вызывать его интенсивный износ. 

Незапланированная внезапная остановка (отказ) ВЗД, сопровождающаяся резким повышением 
давления  в  бурильных  трубах,  может  привести  к  превышению  допустимого  значения  на  буровом 
насосе. Чтобы этого не произошло, необходимо немедленно выключить насос и приподнять буриль-
ный  инструмент  от  забоя.  Если  при  этом  не  произошла  поломка  насоса,  долота  или  ВЗД,  то  после 
нового  включения  насоса  производится  перезапуск  ВЗД,  приработка  забоя  и  выход  на  рабочий  ре-
жим. Вся процедура может занять время от 5 до 20 мин. 

Остановка процесса бурения и циркуляции бурового раствора с оставлением бурильной колон-
ны  (БК)  в  неподвижном  состоянии  на  срок  более  3  мин.  может  привести  к  прихвату  бурильного  ин-
струмента, одному из наиболее тяжелых видов аварий в бурении скважин. 

Поломки  или  отвороты  отдельных  частей  винтового  забойного  двигателя  при  его  работе  в 
скважине также являются нередкими аварийными инцидентами. Поломка выходного вала ВЗД может 
произойти из-за высоких знакопеременных динамических напряжений, возникающих при несбаланси-
рованном вращении длинной подвески, состоящей из РУС и долота. В результате отломанный конец 
вала, РУС и долото могут остаться на забое, что потребует проведения дорогостоящих противоава-
рийных ловильных работ с риском потери оборудования и части ствола скважины. 

Идентификация опасности 

Перечень  нежелательных  событий,  которые  могут  произойти  при  работе  винтового  забойного 

двигателя в скважине [2]: 

–   Незапланированная внезапная остановка ВЗД. 
–   Поломка элемента ВЗД. 
–   Отворот части ВЗД. 

Анализ частот 

Анализ  частот  используется  для  оценки  вероятности  каждого  нежелательного  события,  опре-
делённого  на  стадии  идентификации  опасности.  Для  оценки  частот  происходящих  событий  обычно 
применяются следующие подходы [4]: 

–   использование имеющихся статистических данных (предыстория); 
–   получение частот происходящих событий на основе аналитических или имитационных методов; 
–   использование мнений экспертов. 

Анализ последствий 

Анализ последствий [4] должен: 
–   основываться на выбранных нежелательных событиях; 
–   описывать любые последствия, являющиеся результатом нежелательных событий; 
–   учитывать существующие меры, направленные на смягчение последствий, наряду со всеми 

соответствующими условиями, оказывающими влияние на последствия; 

–   устанавливать критерии, используемые для полной идентификации последствий; 
–   рассматривать  и  учитывать,  как  немедленные  последствия,  так  и  те,  которые  могут  про-
явиться  по  прошествии  определенного  периода  времени,  если  это  не  противоречит  сфере  распро-
странения исследований; 

–   рассматривать  и  учитывать  вторичные  последствия,  распространяющиеся  на  смежное  обо-

рудование и системы. 

386 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Последствия нежелательных событий могут проявляться в потерях производительного времени 

бурения интервала скважины, которое имеет свою стоимость: 

Zr = Tвст (R + Rрус + Rвзд), 

(1) 

где    Zr – стоимость потерянного времени, руб; Tвст – общее время восстановления работоспособно-
сти системы, ч; R – стоимость часа работы буровой установки (БУ), руб / ч; Rрус – стоимость ча-
са работы РУС, руб / ч; Rвзд – стоимость часа работы ВЗД, руб / ч. 

Кроме того, могут быть и другие затраты в зависимости от способа восстановления работоспо-
собности  системы.  Простой  перезапуск  ВЗД  не  потребует  дополнительных  вложений,  однако  извле-
чение  из  скважины  и  замена  забойного  двигателя на  новый  могут  быть  оценены  как лишняя  спуско-
подъёмная операция и незапланированный ремонт ВЗД, что же касается затрат на ликвидацию такой 
серьёзной аварии, как прихват бурильного инструмента, то её стоимость сложно предсказать. 

Оценка потерь 

Выполним оценку возможных потерь от нестабильной работы ВЗД в составе моторизованной РУС 
на примере бурения идентичных интервалов. Для расчетов были использованы статистические данные по 
бурению  скважин  на  одном  из  нефтяных  месторождений.  Согласно  этим  данным,  общее  число  случаев 
применения ВЗД с РУС составило 39, а общее время механического бурения 1869 ч. В таблице 1 приве-
дены исходные данные и результаты расчёта стоимости восстановления работоспособности буровой си-
стемы  моторизованного  роторного  бурения,  состоящей  из  РУС  и  ВЗД,  которая  приводится  во  вращение 
верхним силовым приводом буровой установки. Частота нежелательных событий рассчитывалась как от-
ношение числа таких событий  к общему числу случаев применения ВЗД с РУС. Стоимости часа работы 
БУ, РУС и ВЗД были определены из суточных ставок аренды указанного оборудования. 

Таблица 1 – Расчет стоимости восстановления работоспособности буровой системы 

Нежела-
тельное 
событие 

Число 
событий 

Частота 
событий 

Остановка 

48 

1,231 

1 

1 

1 

0,026 

0,026 

0,026 

Прихват 

Поломка 

Отворот 

Всего 

Способ 
восста-
новления 

Пере-
запуск 
Ликви-
дация при-
хвата 
Извле-
чение и 
замена 
ВЗД 
Извле-
чение и 
замена 
ВЗД 

Примечания: 
Суточная ставка работы БУ = 1 171 200 р./сут 
Суточная ставка работы РУС = 1 056 000 р./сут 
Суточная ставка работы ВЗД = 208 800 р./сут. 

Среднее 
время 
восстанов-
ления, ч 

Общее 
время 
восста-
новле-
ния, ч 

Стоимость 
времени 
восстанов-
ления, р. 

Стои-мость 
дополнит. 
операций, 
р. 

Стои-мость 
восста-
новления, 
р. 

0,3 

57 

14,4 

1 461 600 

– 

1 461 600 

57 

5 785 500 

1 200 000 

6 985 500 

24 

24 

2 436 000 

300 000 

2 736 000 

24 

24 

2 436 000 

300 000 

2 736 000 

12 119 100 

1 800 000  13 919 100 

Анализ показал, что за время мехбурения выбранных интервалов скважин наблюдались неже-
лательные события, приведшие к нарушениям работоспособности буровой системы и потере произ-
водительного  времени,  в  т.ч.  остановки  ВЗД,  потребовавшие  его  перезапуска,  поломки  и  отвороты, 
потребовавшие  извлечения  забойного  двигателя  из  скважины  и  его  замены,  а  также  один  прихват 
бурильного  инструмента,  потребовавший  проведения  противоаварийных  работ.  Кроме  времени,  за-
траченного на восстановление работоспособности  буровой системы, имели место и финансовые за-
траты, связанные с проведением дополнительных операций: заменой и ремонтом ВЗД и ликвидацией 
прихвата. Все указанные потери были учтены при выполнении расчетов. В результате получено, что 
стоимость  восстановления  работоспособности  системы  составила  13  919  100  руб.  По  сравнению  со 
стоимостью бурения указанного объёма, равной 189 703 500 руб., это составляет 7,3 %. Если исклю-
чить  из  расчета  прихват  БК,  который  можно  рассматривать  как  весьма  случайное  событие,  то  стои-
мость восстановления снижается до 6 933 600 руб., или 3,6 %. 

387 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Стоимость  восстановления  работоспособности  буровой  системы  можно  рассматривать  как 
возможный ущерб при оценке технологического риска. Её величину также можно учитывать при рас-
чёте  проектной  стоимости  строительства  скважины  на  аналогичном месторождении  с  использовани-
ем моторизованной роторной системы. 

Литература: 

1.  Симонянц С.Л., Аль Тии М. Применение моторизованного роторного бурения для увеличения скорости 

углубления скважины // Строительство нефтяных и газовых скважин на суше и море. – 2020. – № 8. – С. 26–29. 

2.  Симонянц С.Л., Гуринович А.В. Влияние стабильности работы забойного двигателя на показатели бу-

рения // Вестник Ассоциации буровых подрядчиков. – 2020. – № 3. – С. 45–48. 

3.  ГОСТ Р 51901.1-2002 Менеджмент риска. Анализ риска технологических систем. 
4.  Балаба  В.И. Безопасность  технологических  процессов бурения  скважин:  учебное  пособие.  –  М. :  РГУ 

нефти и газа им. И.М. Губкина. – 2007. – 296 с. 

References: 

1.  Simonyants S.L., Al Tii M. Application of motorized rotary drilling to increase the rate of well deepening // Con-

struction of Oil and Gas Wells on Land and Sea. – 2020. – № 8. – Р. 26–29. 

2.  Simonyants  S.L., Gurinovich  A.V.  Influence  of  downhole motor stability  on  drilling  performance  //  Bulletin of 

the Association of Drilling Contractors. – 2020. – № 3. – Р. 45–48. 

3.  GOST R 51901.1-2002 Risk Management. Risk analysis of technological systems. 
4.  Balaba V.I. Safety of technological processes of well drilling: textbook. – M. : Gubkin Russian State University 

of Oil and Gas. – 2007. – 296 р. 

388 

 
 
 
 
 
 
 
