БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622.24 

АНТИВИБРАЦИОННОЕ ДВУХЪЯРУСНОЕ ДОЛОТО 
––––––– 
THE VIBRATION PROOF DOUBLE DECK DRILLING BIT 

Третьяк Александр Александрович 
доктор технических наук, профессор, 
Южно-Российский государственный политехнический 
университет (Новочеркасский политехнический институт) 
им. М.И. Платова 

Калинин Константин Андреевич 
студент, 
Южно-Российский государственный политехнический 
университет (Новочеркасский политехнический институт) 
им. М.И. Платова 

Tret`yak Aleksandr Aleksandrovich  
Doctor of Engineering Science, Professor, 
Platov South-Russian State Polytechnic 
University (NPI) 

Kalinin Konstantin Andreevich 
Student, 
Platov South-Russian State Polytechnic 
University (NPI) 

Аннотация. Разработано, изготовлено и внедрено антивибра-
ционное  двухъярусное  долото.  Приведен  рисунок  и  дано  опи-
сание конструкции и принципа работы. 

Annotation.  We  have  developed,  fabricated 
and  implemented  the  vibration  proof  double 
deck  drilling  bit.  In  this  article  we  give  the 
picture and describe the design and the func-
tion of this drilling bit. 

Ключевые  слова:  антивибрационное  двухъярусное  долото, 
описание конструкции, принцип работы. 

Keywords:  the  vibration  proof  double  deck 
drilling bit, design description, the function. 

Н 

аучно-технический прогресс в настоящее время предъявляет все более высокие требования к 
конструкции долот, армированных алмазно-твердосплавными пластинами PDC, так как основ-
ной  объем  бурения  нефтегазовых  скважин  приходится  на  горные  породы,  средние  и  твердые  по  шкале 
буримости.  Приоритетной  задачей  для  нефтегазовых  компаний  является  разработка  оптимальной  кон-
струкции долот, армированных алмазно-твердосплавными пластинами PDC. 

Относительно  низкая  проходка  и  механическая  скорость  бурения,  поломки  и  износ  резцов  PDC 

снижают технико-экономические показатели бурения и не обеспечивают рентабельность их применения. 

Сущность разработки двухъярусного долота показана на рисунках 1 и 2. 
Задача  оптимизации  конструкции  долота  решается  за  счет  того,  что  антивибрационное  двухъ-
ярусное  долото,  включающее  нижний  забуривающий  ярус,  включающий  стабилизаторы  нижнего  за-
буривающего яруса и режущие лопасти нижнего забуривающего яруса, верхний разбуривающий ярус, 
включающий  хвостовик,  внутренний  канал  долота,  стабилизаторы  верхнего  забуривающего  яруса  и 
режущие лопасти верхнего забуривающего яруса, режущие лопасти нижнего забуривающего и верх-
него  забуривающего  ярусов  выполнены  симметрично  с  радиально  расположенными  режущими  эле-
ментами, стабилизаторы верхнего разбуривающего яруса оснащены штырями, обладающими калиб-
рующим действием, количество режущих элементов на лопастях нижнего забуривающего яруса рав-
но количеству режущих элементов на лопастях верхнего разбуривающего яруса. Лопасти верхнего и 
нижнего ярусов долота расположены под углом от 10º до 20º к продольной оси долота и расположены 
по прямой линии. Режущие элементы лопастей ярусов выполнены в виде резцов РDС, резцы РDС с 
плоской передней гранью установлены под отрицательным углом резания от 10º до 20º, за резцами 
РDС  с  плоской  передней  гранью  установлен  второй  ряд  резцов  РDС  с  выпуклой  конусообразной 
формой, расположенных в линиях резания между резцами РDС с плоской передней гранью. 

Сущность  изобретения  поясняется  на  рисунке  1,  где  представлено:  антивибрационное  двухъ-
ярусное долото, включающее нижний забуривающий ярус 1, стабилизаторы 7 нижнего забуривающего 
яруса 1 и режущие лопасти 3 нижнего забуривающего яруса 1, верхний разбуривающий ярус , включа-
ющий хвостовик 10,  внутренний  канал долота  12, стабилизаторы 8  верхнего  разбуривающего яруса  и 
режущие  лопасти  5  верхнего  разбуривающего  яруса  2,  режущие  лопасти  3  нижнего  забуривающего 
яруса 1 и режущие лопасти 5 верхнего разбуривающего яруса 2 выполнены симметрично с радиально 
расположенными режущими элементами 4 нижнего забуривающего яруса 1 и режущими элементами 6 
верхнего разбуривающего яруса 2, стабилизаторы 7 нижнего забуривающего яруса 1 и стабилизаторы 
верхнего  разбуривающего  яруса  2  представляют  собой  цилиндрические  калибрующие  поверхности, 
стабилизаторы 8 верхнего разбуривающего яруса 2 оснащены штырями 9, обладающими калибрующим 
действием, промывочные отверстия расположены в нижнем забуривающем ярусе 1 долота. Количество 
режущих  элементов  4 на лопастях  7  нижнего  забуривающего яруса  1  равно  количеству  режущих  эле-
ментов 6 на лопастях 5 верхнего разбуривающего яруса 2. Режущие лопасти нижнего забуривающего 
яруса и режущие лопасти верхнего разбуривающего яруса выполнены по прямой линии под углом от 10 
392 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

до  20  градусов  к  продольной  оси долота.  Режущие  элементы  4,6 лопастей  ярусов  выполнены  в  виде 
резцов РDС, резцы РDС : плоской передней гранью установлены под отрицательным углом резания от 
10 до 20  градусов,  за  резцами  РDС с плоской передней  гранью  установлен второй  ряд  резцов  РDС с 
выпуклой  конусообразной  формой,  расположенных  в  линиях  резания  между  резцами  РDС  с  плоской 
передней гранью. Схема установки резцов РDС показана на рисунке 2. 

Рисунок 1 – Двухъярусное антивибрационное долото 

Рисунок 2 – Двухъярусное антивибрационное долото (вид снизу) 

Работает долото следующим образом. При вращении лопасти 3 нижнего забуривающего яруса 
1  забуриваются  в  забой,  расширяя  по  мере  продвижения  скважину  до  диаметра  d,  определяемого 
положением крайних режущих элементов 4 нижнего забуривающего яруса 1, расположенных в верх-
них частях режущих лопастей 3 нижнего забуривающего яруса 1, а режущие лопасти 5 верхнего раз-
буривающего яруса 2 с режущими элементами 8 верхнего разбуривающего яруса 2, расширяют сква-
жину по мере продвижения до диаметра D, определяемого положением крайних режущих элементов 
6 верхнего разбуривающего яруса 2, стабилизаторы 7 нижнего забуривающего яруса 1 и стабилиза-
торы в верхнего разбуривающего яруса 2 увеличивают площадь контакта во стенками скважины. Это 
позволит предупредить возникновение крутильных колебаний, которые являются одной из основных 
причин возникновения поломок РDС. 

393 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Буровой раствор, двигаясь по внутреннему каналу долота 12 в верхнем разбуривающем ярусе 
2, служащем для перемещения бурового раствора, ведущему от хвостовика 10 в верхнем разбурива-
ющем ярусе 2 к промывочным отверстиям в нижнем забуривающем ярусе 1, протекая по внутреннему 
каналу  долота  12.  При  этом  промывочные  отверстия  направлены  на  режущие  лопасти.  с  целью 
улучшения качества очистки. 

Применение РDС выпуклой  конусообразной формы  13, выполняющих роль амортизаторов, значи-
тельно повышает ударную прочность долота и скорость проходки. Конусообразная форма резца РDС по-
вышает  эффективность  режущей  силы  и  теплоотдачу  при  более  высоком  сопротивлении  фронтальным 
нагрузкам на резец, что обеспечивает более эффективную работу его по сравнению со стандартным рез-
цом РDС. Уменьшение усилия на резец для достижения той же скорости проходки ведет к более стабиль-
ному  и  меньшему  крутящему  моменту,  и  улучшенному  контролю  ориентации  долота  при  наклонно 
направленном бурении, Это преимущество позволяет увеличивать интенсивность  набора зенитного угла 
при более высокой механической скорости проходки, тем самым увеличивая интервал продуктивной зоны, 
и минимизирует непродуктивное время, выдерживая более точную траекторию скважины. 

Применение  именно  такой  конструкции  долота,  когда  резцы  типа  РDС  конусообразной  формы 
располагаются во втором ряду между основными режущими резцами плоской формы в линиях реза-
ния  горной  породы,  позволяет  уменьшить  степень  вибрации,  крутящий  момент  на  буровом  ставе, 
предупредить возможность возникновения крутильных и продольных колебании, вызывающих интен-
сивный износ и поломки режущих резцов. 

Такое расположение резцов РDС способствует уникальному способу разрушения горной поро-
ды, то есть происходит сочетание срезающего и дробящего механизма. При этом глубина проникно-
вения  резца  в  породу  повышается. Благодаря  этому  удаляется  большее  количество  шлама  с  забоя 
скважины,  что  ведет  к  повышению  мгновенной  механической  скорости  бурения,  при  этом  обеспечи-
вается  более  высокое  сопротивление  фронтальным  нагрузкам  на  резец  РDС  и`  как  результат, 
уменьшается износ и уровень вибрации. 

Предлагаемое  расположение  резцов  РDС  позволяет  значительно  повысить  проходку  и  механиче-
скую скорость бурения. при использовании таких долот в сложных геологических условиях бурения, вклю-
чая бурение твердых, переслаивающихся конгломератных пород и пород с пропластками крепких пород. 

Такая  конструкция  долота  позволяет  повысить  ударную  прочность  и  износостойкость,  а  уль-
травысокая концентрация силы на единицу площади забоя скважины способствует более эффектив-
ному разрушению породы с высокой прочностью на сжатие. 

Таким образом, разработанное  антивибрационное двухъярусное долота, включающее нижний 
забуривающий ярус, стабилизаторы нижнего забуривающего яруса и режущие лопасти нижнего забу-
ривающего яруса, верхний разбуривающий ярус, хвостовик, внутренний канал долота, стабилизаторы 
верхнего разбуривающего яруса и режущие лопасти верхнего разбуривающего яруса, режущие лопа-
сти  нижнего  забуривающего  яруса  и  режущие  лопасти  верхнего  разбуривающего  яруса  выполнены 
симметрично  с  радиально  расположенными  режущими  элементами  нижнего  забуривающего  яруса  и 
режущими  элементами  верхнего  разбуривающего  яруса.  стабилизаторы  верхнего  разбуривающего 
яруса, оснащены штырями, обладающими калибрующим действием, промывочные отверстия распо-
ложены в нижнем забуривающем ярусе долота и направлены на режущие лопасти, при этом количе-
ство режущих элементов на лопастях нижнего забуривающего яруса равно количеству режущих эле-
ментов на лопастях верхнего разбуривающего яруса, отличающееся тем, что режущие лопасти ниж-
него забуривающего яруса и режущие лопасти верхнего разбуривающего яруса выполнены по прямой 
линии  под  углом  от  10 до  20  градусов  к продольной  оси  долота,  при  этом  режущие  элементы  лопа-
стей ярусов выполнены в виде резцов РDС, резцы РDС с плоской передней гранью установлены под 
отрицательным  углом  резания  от  10  до  20  градусов,  за  резцами  РDС  с  плоской  передней  гранью 
установлен  второй  ряд  резцов  РDС  с  выпуклой  конусообразной  формой,  расположенных  в  линиях 
резания между резцами РDС с плоской передней гранью. 

Литература: 

1.  Антивибрационное двухъярусное долото. Патент № 2740954 РФ / Третьяк А.А, Борисов К.А. // заявлено 

23.03.2020, опубликовано 25.01.2021, бюл. № 3. 

2.  Результаты  применения  новых  конструкций  буровых  долот,  армированных  резцами  гребнеобразной 

формы PDC / А.Я. Третьяк [и др.]. – 2013. – Т. 11. – № 4 (42). – С. 519–527. 

References: 

1.  Anti-vibration double  tier bit.  Patent  №  2740954  RF /  A.A. Tretiak,  K.A.  Borisov // applied  23.03.2020,  pub-

lished 25.01.2021, Bulletin № 3. 

2.  Results  of  new  drill  bit  designs  reinforced  with  PDC  ridge-shaped  cutters  /  A.Y.  Tretiak  [et  al.].  –  2013.  –      

Vol. 11. – № 4 (42). – P. 519–527. 

394 

 
 
 
 
 
 
 
