БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК.622.24.063 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ТАМПОНАЖНЫЙ РАСТВОР  
ДЛЯ ЦЕМЕНТИРОВАНИЯ НЕФТЯНЫХ И ГАЗОВЫХ СКВАЖИН 
●●●●●● 
PLUGGING MORTAR FOR CEMENTING OIL AND GAS WELLS 

Комилов Толиб Олимович  
докторант, 
Ташкентский государственный  
технический университет  
имени Ислама Каримова 

Komilov Tolib Olimovich  
Doctoral Student, 
Tashkent state technical university  
named after Islam Karimov 

Аннотация. В статье рассмотрена по разработке состава быст-
росхватывающихся  смесей  для  установления  цементных  мо-
стов в поглощающих горизонтах. 

Annotation. The article presents the develop-
ment of the composition  of quick-setting mix-
tures  to  establish  cement  bridges  in  the  ab-
sorbing horizons. 

Ключевые слова: бурение, скважины, промывка, изоляция, по-
глощения, глинизация. 

Keywords:  drilling,  wells,  washing,  isolation, 
absorption, clay. 

О 

друг от друга [1]. 

сновными задачами при креплении скважин являются создание надежного канала связи в 
системе «пласт – устье скважины» и надежная изоляция нефтегазо и водоносных пластов 

Цементный камень изолирует притоки посторонних вод, препятствует прорыву газа. Вместе с тем 
повышается прочность конструкции скважин. Качество крепления скважин определяет долговечность 
и безаварийность эксплуатации продуктивного объекта. 

Учитывая это были проведены лабораторные исследования по разработке состава тампонажных 

растворов с повешенной закупоривающей способностью. 

Влияние полимерного наполнителя на время загустевания представленных составов тампонаж-
ных растворов в имитирующихся скважинных условиях. Лабораторные исследования проводились на 
консистометре КЦ-3 при температуре 100 °С и давлении 40,0 МПа. Результаты проведенных лабора-
торных испытаний представлены в рис. 1. 

Как видно из рисунка 1 с увеличением содержания полимерного реагента увеличивается время 
загустевания исследуемых  тампонажных  растворов.  Однако,  увеличение  концентрации  полимерного 
наполнителя в составе тампонажных растворов более 5 % приводит к затруднению, связанное с про-
качкой растворов.  

В лабораторных исследованиях нами были использованы местные материалы и химические ре-

агенты. 

  Предлагаемые  составы  быстросхватывающих  смесей  обладают  следующими  технологическими 

свойствами: плотность – 1400–1600 кг/м³; растекаемость – 16–25 см; водоотдача – 8–16 см³/30 мин.  

Время начала схватывания тампонажных растворов, приготовленных на основе быстросхваты-

вающихся  смесей  при  комнатной  температуре  и  нормальном  атмосферном  давлении  составляет  от                 
1 часа до 3,0 часов. В течение 10–12 часов образуется прочный камень. 

В зависимости от интенсивности поглощения бурового раствора и глубины залегания поглощаю-
щих  горизонтов  рецептура  быстросхватывающихся  смесей  подбирается  для  каждого  нефтегазонос-
ного  региона  отдельно  на  основании  результатов  лабораторных  испытаний.  Предлагаемые  составы 
быстросхватывающихся смесей будут приготавливаться на промышленных цехах, которые будут рас-
полагаться в близи района ведения буровых работ. 

Показано,  что  с применение  нового  полимерного  наполнителя  способствует  получению  тампо-
нажных растворов с повышенной стабильностью и закупоривающим свойством, применение которого 
при цементировании скважин с аномально низкими пластовыми давлениями обеспечивает предупре-
ждения поглощения тампонажного раствора в продуктивный горизонт. А это в свою очередь приводит 
к поднятию тампонажного раствор за обсадной колонны до устья скважины с образованием непрони-
цаемого прочного цементного камня. 

157 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Влияние полимерного наполнителя на время загустевания тампонажных растворов 

Литература 

1.  Белей И.И. [и др.]. Применение стабилизированных тампонажных растворов для разобщения продуктив-

ных пластов // Строительство нефтяных и газовых скважин на суше и на море. – 2009. – № 7. 

2.  Akramov B.Sh., Umedov Sh.Kh. Oil-and-gas production handbook. – Tashkent : Fan va tekhnologiya, 2010. 
3.  Махаматхожаев Д.Р., Комилов Т.О., Юсуфхужаев С.А., Рахматов Ш.Д. Результаты бурения ствола сква-

жины на площади учкызыл в условиях поглощения бурового раствора // Технологии нефти и газа. – М., 2019. –                   
№ 4 – С. 51–56.  

References 

1.  Beley I.I. [et al.]. The use of stabilized grouting mortars for the separation of productive formations // Construction 

of oil and gas wells on land and at sea. – 2009. – № 7. 

2.  Akramov B.Sh, Umedov Sh.Kh. Oil-and-gas production handbook. – Tashkent : Fan va tekhnologiya, 2010. 
3.  Makhamatkhozhaev D.R., Komilov T.O., Yusufkhuzhaev S.A., Rakhmatov Sh.D. The results of drilling a well-

bore  in  the  area  under the  conditions  of  absorption  of  drilling  fluid // Oil  and Gas Technologies.  – M.,  2019.  – №  4.  –                           
P. 51–56. 

158 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
