БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.692.4.074.2 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

АНАЛИЗ НОРМАТИВНЫХ ТРЕБОВАНИЙ  
К НАПРЯЖЕННО-ДЕФОРМИРОВАННОМУ СОСТОЯНИЮ  
МАГИСТРАЛЬНЫХ ГАЗОПРОВОДОВ 
––––––– 
ANALYSIS OF REGULATORY REQUIREMENTS  
FOR THE STRESS-STRAIN STATE OF GAS PIPELINES 

Сарычев Игорь Леонидович 
начальник производственного отдела  
по эксплуатации магистральных газопроводов, 
ООО «Газпром трансгаз Ухта» 

Sarychev Igor Leonidovich 
Head of the Production Department  
for the Exploitation of Gas Pipelines, 
LLC Gazprom transgaz Ukhta 

Кузьбожев Александр Сергеевич 
доктор технических наук, профессор, 
начальник отдела надежности и ресурса  
Северного коридора ГТС, 
филиал ООО «Газпром ВНИИГАЗ», г. Ухта 

Бирилло Игорь Николаевич 
кандидат технических наук, 
начальник лаборатории надежности объектов  
газотранспортной системы отдела надежности  
и ресурса Северного коридора ГТС, 
филиал ООО «Газпром ВНИИГАЗ», г. Ухта 

Аннотация.  В  статье  проанализированы  нормативные  требо-
вания  к  напряженно-деформированному  состоянию  маги-
стральных газопроводов, обеспечивающих их безопасную экс-
плуатацию на участках разных категорий при транспортировке 
газа с разным значением рабочего давления. Установлено, что 
для магистральных газопроводов с рабочим давлением свыше 
9,8  МПа  нормативные  документы  регламентируют  более  низ-
кие  значения  допустимых  кольцевых  напряжений,  то  есть  бо-
лее высокий запас кольцевых напряжений до предела текуче-
сти металла труб, но допускают более значительную величину 
температурных и изгибных воздействий и возможность упруго-
пластического деформирования металла труб от этих воздей-
ствий. 

Kuzbozhev Alexander Sergeevich 
Doctor of Technical Sciences, Professor, 
Head of Reliability and Resource Department 
of the Northern Corridor of the GTS, 
branch of Gazprom VNIIGAZ LLC, Ukhta 

Birillo Igor Nikolaevich 
Сandidate of Technical Sciences, 
Head of the Laboratory for Reliability  
of Gas Transmission System Facilities 
of Reliability and Resource Department  
of the Northern Corridor of the GTS, 
branch of Gazprom VNIIGAZ LLC in Ukhta 

Annotation. The  article  analyzes the regula-
tory requirements for the stress-strain state of 
gas pipelines, which ensure their safe opera-
tion  in  sections  of  different  categories  when 
transporting gas with different values of work-
ing  pressure. Regulatory  documents regulate 
lower values of permissible ring stresses, but 
allow  a  greater  value  of  temperature  and 
bending  effects  and  the  possibility  of  elasto-
plastic  deformation  of  the  pipe  metal  from 
these effects for gas pipelines with a working 
pressure of more than 9,8 MPa. 

Ключевые  слова:  газопровод,  категория  участка,  рабочее 
давление, предел текучести, допустимые напряжения. 

Keywords:  gas  pipeline,  pipeline  section 
category,  operating  pressure,  yield  strength, 
permissible stresses. 

С 

облюдение  нормативного  уровня  напряженно-деформированного  состояния  (НДС)  маги-
стральных газопроводов (МГ) является необходимым условием для обеспечения их надежной 
эксплуатации. До ввода в работу МГ Бованенково – Ухта, состоявшегося в 2012 г., транспорт газа по Рос-
сийским  газовым  магистралям  осуществлялся  с  рабочим  давлением  не  более  7,4  МПа.  Требования  к 
уровню НДС таких МГ регламентировались СНиП 2.05.06-85, а с 01  июля 2013 г. его актуализированной 
редакцией в виде свода правил СП 36.13330 [1]. Особенностями вышеназванных документов является то, 
что  их  требования  распространяются  только  на  магистральные  трубопроводы  с  рабочим  давлением  не 
более 9,8 МПа, т.е. эти документы не могут быть применены для МГ Бованенково – Ухта, предназначенно-
го осуществлять транспорт газа с рабочим давлением 11,8 МПа. В этой связи с 1 января 2009 г. был вве-
ден в действие отраслевой стандарт СТО Газпром 2-2.1-249 [2], распространяющийся на вновь проектиру-
емые  и  реконструируемые  газопроводы  и  ответвления  от  них  условным диаметром  до  1400  мм  включи-
тельно  с  избыточным  давлением  среды  до  24,52  МПа  (250  кгс/см2).  При  этом  до  утверждения  вышена-
званного нормативного документа [2] в статусе Национального стандарта (Свода правил) его требования 
распространяются  только  на  магистральные  газопроводы  с  рабочим  давлением  свыше  9,8  МПа                     
(100 кгс/см2). 

151 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Для  обеспечения  надежной  эксплуатации  МГ  значения  механических  напряжений  в  стенках 

труб не должны превышать допускаемых значений, т.е. должно выполняться условие 

[s

]

, 

(1) 

где   

  –  фактическое  значение  механических  напряжений; 

[s

]

  –  допускаемое  значение  механиче-

ских напряжений. 

При  этом  в  каждой  точке  трубопровода  рассматривается  плоское  напряженное  состояние,  со-
)  напряжения. 

ставляющими  компонентами  которого  являются  кольцевые  (

)  и  продольные  ( пр

Радиальные  напряжения  (
водных труб, не превышают 4 % от уровня кольцевых напряжений 
МГ не учитываются ввиду их незначительной величины. 

кц
),  являющиеся  третьей  компонентой  напряженного  состояния  газопро-
 и по этой причине при расчете 

кц

r

Значения эквивалентных напряжений s

экв при плоском напряженном состоянии рассчитывают-

ся по формуле: 

В  соответствии  с  СП  36.13330.2012  [1]  для  МГ  с  рабочим  давлением  до  9,8  МПа  (100  кгс/см2) 

значение допускаемых напряжений определяется следующим выражением: 

s=

2
кц

экв

s+

пр

2
пр

. 

кц

(2) 

[

=

]

m
нk9,0

, 

т

(3) 

где    m – коэффициент условий работы газопровода, принимаемый равным 0,660 для участков кате-
гории В, 0,825 для участков I и II категорий, 0,990 для участков категорий III и IV; kн – коэффи-
–  нормативный 
циент  надежности  по  назначению  газопровода,  принимаемый  по  таблице  1; 
предел текучести металла труб, МПа. 

т

[s

Значения 
]
–   кольцевых напряжений 

; 

кц

, рассчитанные по формуле (3), используются для оценки соответствия нормам: 

–   продольных напряжений  пр
–   эквивалентных напряжений 

 при  пр

≥ 0; 

экв

при  пр

< 0. 

Таблица 1 – Значения коэффициента kн 

Условный  
диаметр газопровода 
500 и менее 
600–1000 
1200 
1400 

р ≤ 5,4 МПа 
1,100 
1,100 
1,155 
1,155 

Внутреннее давление р 
5,4 < р ≤ 7,4 МПа 
1,100 
1,100 
1,155 
1,210 

7,4 < р ≤ 9,8 МПа 
1,100 
1,155 
1,210 
1,265 

В  соответствии  с  СТО  Газпром  2-2.1-249  [2]  для  МГ  с  рабочим  давлением  свыше  9,8  Мпа                        

(100 кгс/см2) значения допускаемых кольцевых, продольных и эквивалентных напряжений определя-
ются по-разному. Значение допускаемых кольцевых напряжений определяется по формуле: 

[

]
кц

=

{
kmin

тт

k;

вв

}

, 

(4) 

где    kт, kв – расчетные коэффициенты по пределу текучести и по пределу прочности, соответствен-
  –  нормативный 

но,   принимаемые  по  таблице  2  в  зависимости  от  категории  участка  МГ; 
предел прочности (временное сопротивление) металла труб. 

в

Таблица 2 – Значения коэффициентов kт и kв 

Категория участка газопровода* 
Н 
С 
В 

* Н – нормальная, С – средняя, В – высокая 

kт 
0,72 
0,60 
0,50 

152 

kв 
0,63 
0,52 
0,43 

 
 
 
 
£
s
s
   
s
s
s
s
 
s
s
-
s
 
s
s
s
 
s
s
s
s
s
 
 
 
 
s
s
s
s
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Для оценки соответствия нормам продольных растягивающих  пр

напряжений ( пр

≥ 0) и экви-

валентных 

  напряжений  при 

экв

пр

<  0  значение  допускаемых  напряжений  принимается  равным                               

90 % от нормативного предела текучести материала труб. 

Из формул (3) и (4) видно, что значения допускаемых механических напряжений зависят не только 
от механических характеристик материала труб, но и от категории участка МГ, установленной при его про-
ектировании и определяющей влияние последствий разрушения газопровода на здоровье людей, а также 
на стоимость выполнения ремонтно-восстановительных работ. Следует отметить, что в СП 36.13330 [1] и в 
СТО Газпром 2-2.1-249 [2] количество и виды категорий участков МГ отличаются. 

В соответствии с СП 36.13330 [1] участки МГ подразделяются на пять категорий: В, I, II, III, IV. 
При  этом  на  участках  I  и  II,  а  также  III  и  IV  категорий  используются  трубы  с  одинаковой  толщиной 
стенки, а отличие состоит в объеме освидетельствуемых сварных соединений радиографическим ме-
тодом неразрушающего контроля. В частности, на  участках категорий В и I должны быть проконтро-
лированы все сварные стыки, на участках II категории – не менее 25 %, на участках III категории – не 
менее 10 % и на участках IV категории – не менее 5 % сварных стыков. 

По СТО Газпром 2-2.1-249 [2] участки МГ подразделяются на три категории: Н (нормальная), С 
(средняя), В (высокая). Соответствие между категориями участков МГ по СП 36.13330 [1] и СТО Газ-
пром 2-2.1-249 [2] приведено в таблице 3. 

Таблица 3 –  Соответствие между категориями участков магистрального газопровода  
                по нормативным документам 

СТО Газпром 2-2.1-249-2008 
СП 36.13330.2012 

Н 
III, IV 

С 
I, II 

В 
В 

На основании вышеизложенного была выполнена оценка и сопоставление значений допускае-
мых напряжений для участков МГ Бованенково – Ухта по обоим нормативным документам, исходя из 
того, что при сооружении линейной части МГ Бованенково – Ухта использовались, как правило, трубы 
класса прочности К65 со следующими нормативными значениями механических характеристик:  

= 555 МПа,  в

т

= 640 МПа. 

При  расчете  по  СП  36.13330  [1]  было  принято  максимальное  значение  коэффициента  kн  =  1,265.                  

Результаты выполненных расчетов сведены в таблицу 4, а сопоставление значений допускаемых напря-
жений приведено на рисунке 1. 

Рисунок 1 – Сопоставление значений допускаемых кольцевых (1),  
продольных (2) и эквивалентных (2) напряжений 

Полученные данные показывают следующее. 
У магистральных газопроводов с рабочим давлением до 9,8 МПа: 
–   допускаемые значения всех компонентов напряженного состояния (кольцевые, продольные, 

эквивалентные) зависят от категории участка; 

–   для  каждой  категории  участка  газопровода  значения  допускаемых  напряжений  одинаковы 

для всех компонентов напряженного состояния (кольцевые, продольные, эквивалентные); 

153 

 
 
 
s
s
s
s
 
 
 
 
s
s
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

–   значения допускаемых напряжений составляют от 58,0 до 87,0 % нормативного предела текуче-
сти  металла  труб,  а  именно:  на  участках  категории  В –  58,0  %,  на  участках  категорий  I  и  II –  72,5  %,  на 
участках категорий III и IV – 87,0 %. Из этого следует, что на участках газопроводов категорий В, I и II от 
совокупности всех нагрузок и воздействий допускается только упругое деформирование металла труб, а 
на участках газопроводов категорий III и IV возможно появление упругопластических деформаций. 

Таблица 4 – Значения допускаемых напряжений в стенках труб магистрального газопровода 

Категория 
участка 

[ s

[ s

]кц 

]пр 

[ s

]экв 

СП 36.13330 [1] 
СТО Газпром 2-2.1-249 [2] 
СП 36.13330 [1] 

СТО Газпром 2-2.1-249 [2] 

СП 36.13330 [1] 

СТО Газпром 2-2.1-249 [2] 

СП 36.13330 [1] 

СТО Газпром 2-2.1-249 [2] 

III, IV 
Н 
0,87 т
0,72 т
0,87 т
0,9 т
0,87 т
0,9 т

I, II 
С 
0,725 т
0,6 т
0,725 т
0,9 т
0,725 т
0,9 т

В 
В 
0,58 т
0,496 т
0,58 т
0,9 т
0,58 т
0,9 т

У магистральных газопроводов с рабочим давлением свыше 9,8 МПа: 
–   от  категории  участка  зависят  только  значения  допускаемых  кольцевых  напряжений.  Значе-
ния допускаемых кольцевых напряжений составляют от 49,6 до 72,0 % нормативного предела текуче-
сти металла труб, а именно: на участках категории В – 49,6 %, на участках категории С – 60,0 %, на 
участках категории Н – 72,0 %; 

–   значения продольных (при  пр

≥ 0) и эквивалентных (при  пр

< 0) напряжений на участках газо-

провода любой категории могут достигать 90,0 % от нормативного предела текучести металла труб; 

–   внутреннее  давление,  являющееся  основной  нагрузкой,  должно  вызывать  только  упругое 
деформирование металла труб, однако совокупность всех нагрузок, действующих на участок газопро-
вода, может вызывать появление упругопластических деформаций, как правило, за счет температур-
ных и изгибных воздействий. 

Таким образом, в стенках труб газопроводов с рабочим давлением свыше 9,8 МПа по сравне-
нию со стенками труб газопроводов с рабочим давлением до 9,8 МПа допускаются меньшие значения 
кольцевых  напряжений  на  14,5  %  на  участках  категории  В  и  на  17,2  %  на  участках  категорий  С  и  Н. 
При одном и том же значении рабочего давления снижение кольцевых напряжений возможно только 
за счет увеличения толщины стенки труб, т.е. в СТО Газпром 2-2.1-249 [2] предусмотрен более значи-
тельный запас прочности газопроводов, чем в СП 36.13330 [1]. Наряду с этим в газопроводах с рабо-
чим давлением свыше 9,8 МПа допускаются более высокие значения продольных (при  пр
≥ 0) и эк-
вивалентных  (при 

<  0)  напряжений,  а  именно  на  55,2  %  на  участках  категорий  В,  на  24,1  %  на 

пр

участках категорий С, на 3,4 % на участках категорий Н. При меньших значениях кольцевых напряже-
ний рост продольных и эквивалентных напряжений возможен за счет увеличения температурного пе-
репада,  обусловленного  температурой  транспортируемого  газа  и  температурой  выполнения  строи-
тельно-монтажных работ, а также за счет более существенного изгиба оси газопровода. 

Литература: 

1.  СП  36.13330.2012.  Магистральные  трубопроводы  (Актуализированная  редакция  СНиП  2.05.06-85*).  – 

М. : Госстрой, ФАУ ФЦС, 2012. – 93 с. 

2.  СТО Газпром 2-2.1-249-2008 Магистральные газопроводы. – М. : ООО ИРЦ Газпром, 2008. – 150 с. 

References: 

1.  SP  36.13330.2012.  Main  pipelines  (Updated  version  of  SNiP  2.05.06-85*).  –  M.  :  Gosstroy,  FAA  FTsS,                

2012. – 93 p. 

2.  STO Gazprom 2-2.1-249-2008 Main gas pipelines. – M. : IRC Gazprom LLC, 2008. – 150 p. 

154 

 
 
 
 
 
s
 
s
 
s
 
s
 
s
 
s
 
s
 
s
 
s
 
s
 
s
 
s
 
s
 
s
 
s
 
s
 
s
 
s
 
 
s
s
s
s
 
 
 
 
 
