БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622 

ЛИКВИДАЦИЯ ЗОН КАТАСТРОФИЧЕСКОГО ПОГЛОЩЕНИЯ  
БУРОВОГО РАСТВОРА С ПОМОЩЬЮ СОВРЕМЕННОГО  
ПОЛИМЕР-СОДЕРЖАЩЕГО РЕАГЕНТА «ПРМД» 
●●●●●● 
ELIMINATION OF ZONES OF CATASTROPHIC ABSORPTION  
OF DRILLING MUD USING A MODERN POLYMER-CONTAINING REAGENT «PRMD» 

Губайдуллин Фарид Альфредович 
кандидат технических наук, доцент,  
Институт геологии и нефтегазовых технологий,  
Казанский (Приволжский) федеральный университет  

Кузьмин Вячеслав Николаевич 
кандидат технических наук,  
заведующий кафедрой БНГС,  
Институт нефти и газа им. М.С. Гуцериева, 
Удмуртский государственный университет 

Аскаров Раиль Фалихович 
главный специалист по растворному сервису,  
ООО «УК "Татбурнефть"» 

Гайнуллина Эльвира Фаритовна 
ведущий инженер-химик  
Технологического растворного сервиса, 
ООО «УК "Татбурнефть"»  

Gubaidullin Farid Alfredovich 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor,  
Institute of Geology and Oil  
and Gas Technologies,  
Kazan (Volga Region) Federal University,  

Kuzmin Vyacheslav Nikolaevich 
Candidate of Technical Sciences,  
Head of department Department of BNGS,  
Institute of oil and gas name M.S. Gutserieva, 
Udmurt state University 

Askarov Rail Falihovich 
Chief specialist in mortar service,  
LLC «Tatburneft» 

Gainullina Elvira Faritovna 
Leading Chemical Engineer  
of Technological Mortar Service,  
LLC «Tatburneft»  

Аннотация. В статье рассмотрены: факторы, влияющие на воз-
никновение  поглощений  бурового  раствора,  методы  ликвида-
ции  катастрофических  поглощений.  А  также предложен  новый 
эффективный современный полимер-содержащий реагент для 
ликвидации катастрофических поглощений. 

Annotation. The article deals with the follow-
ing  factors  that  influence  the  occurrence  of 
mud uptake, and methods for eliminating cat-
astrophic uptake. A new effective modern pol-
ymer containing a reagent for eliminating cat-
astrophic absorption is also proposed. 

Ключевые  слова:  бурение  скважин  на  нефть и  газ;  поглоще-
ния  бурового  раствора;  реагенты  для ликвидации поглощений 
бурового раствора. 

Keywords: drilling for oil and gas; the absorp-
tion of drilling fluid; reagents for elimination of 
lost circulation of drilling mud. 

П 

оглощение  бурового  раствора  –  это  осложнение  в  скважине,  характеризующееся  полной 
или частичной потерей циркуляции бурового раствора в процессе бурения [1, 2]. 

Факторы, влияющие на возникновение поглощений бурового раствора, можно разделить на две 

группы: 

1)  геологические факторы – тип поглощающего пласта, его мощность и глубина залегания, не-
достаточность сопротивления пород гидравлическому разрыву, пластовое давление и характеристика 
пластовой жидкости, а также наличие других сопутствующих осложнений (обвалы, газонефтеводопро-
явления, перетоки пластовых вод и др.); 

2)  технологические  факторы  –  количество  и  качество  подаваемого  в  скважину  бурового  рас-
твора, способ бурения, скорость проведения спускоподъёмных операций и др.; к этой группе относятся 
также техническая оснащённость и организация процесса бурения [3]. 

С работами по ликвидации поглощений бурового раствора связаны не только значительные ма-
териальные потери, но и не поддающиеся учёту значительные потери в добыче нефти из-за ухудшения 
коллекторских свойств продуктивности пластов, невысокого качества цементирования эксплуатацион-
ных колонн на осложнённых скважинах и несвоевременного ввода скважин в эксплуатацию. В связи с 
этим совершенствование технологических способов ликвидации поглощений, применение новых тех-
нологий и материалов, дающих максимальный экономический результат, имеют исключительно важ-
ное значение [3, 4]. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Катастрофические поглощения характерны для пород с наличием карстовых пустот, каверн и круп-
ных тектонических или нетектонических нарушений. Ликвидация катастрофических поглощений промы-
вочной жидкости представляет в этом случае большую трудность, так как применение при этом широко 
распространенных материалов в виде глин, цементов не приводит к желаемым результатам [4, 5]. 

Известные методы ликвидации зон полных (катастрофических) поглощений условно можно раз-

делить на три основные группы [6, 7]: 
–   намыв наполнителей; 
–   установка перекрывающих труб (профильных перекрывателей); 
–   закачивание тампонажных смесей. 
1.  Намыв наполнителей применяется при ликвидации зон полных (катастрофических) поглоще-
ний  в целях  снижения  их  интенсивности  и является  продолжительным  технологическим и  не  всегда 
эффективным методом. 

2.  Профильные  перекрыватели  эффективно изолируют  трещиновато-кавернозные  пласты  ка-
тастрофическим поглощением бурового раствора. Но ликвидация поглощений бурового раствора уста-
новкой перекрывающих труб является весьма трудоемким и дорогостоящим процессом. 

3.  Способ  закачивания  тампонажных  смесей  заключается  в  изоляции  поглощающих  каналов 
загустевающими  или  твердеющими  тампонажными  смесями.  В  большинстве  случаев  тампонажные 
смеси  приготавливают  на поверхности и  закачивают  по  бурильным  трубам или по  стволу  скважины. 
Если  устье  скважины  оборудовано  превентором  или  на  конце  бурильных  труб  установлен  пакер,  то 
смесь  задавливается  в  поглощающий пласт.  В  случае  необходимости  перед  задавливанием  в  пласт 
тампонажную смесь выдерживают в стволе скважины. Одновременно на поверхности контролируется 
пластическая  прочность  пробы  смеси.  Успех  операции  при  изоляции  зоны  поглощения  зависит  от 
свойств применяемой тампонажной смеси и от технологии доставки ее в зону. Постоянные поиски эф-
фективных способов изоляции поглощающих пластов в различных геолого-технических условиях про-
водки скважин привели к разработке большого числа тампонажных смесей [8]. 

К способам ликвидации поглощений посредством закачивания тампонажных смесей путём изо-
ляции поглощающих каналов загустевающими или твердеющими тампонажными смесями и относится 
ликвидация зон катастрофического поглощения с помощью, предлагаемой в данной статье полимер-
содержащей композиции ПРМД. 

Реагент порошковый на основе минеральных компонентов с полимерными добавками ПРМД раз-
работан ООО «УК «Татбурнефть» совместно с Институтом геологии и нефтегазовых технологий Казан-
ского (Приволжского) Федерального Университета и представляет собой порошок, состоящий из высо-
кодисперсных микроволокон размерностью 5–50 мкм.  

  Указанные микроволокна получены путем механоактивации при совместном измельчении ми-
нерального  цеолитного  сырья  со  специальными добавками,  активизирующими  полярные  группы,  со-
держащиеся в исходном сырье.  

Суспензия порошковой композиции ПРМД образует в воде тиксотропную систему, которая имеет 
способность самопроизвольно восстанавливаться после механического разрушения в течение задан-
ного  периода  времени  (до  48  часов).  По истечении  заданного  периода  времени  раствор  композиции 
ПРМД переходит в структурированное «студнеобразное» состояние, характерное для водоизоляцион-
ных систем типа ВУС (на основе полиакриламида). 

При проведении работ по ликвидации зон поглощений композиция на основе ПРМД может при-

меняться без ограничений – в любое время года. 

Применение  композиции  на  основе  ПРМД  не  вызывает  изменений  физико-химических  свойств 
отбираемой нефти, поскольку химический состав поверхности частиц является инертным по отноше-
нию к нефти (не вызывает окисления и образования стойких эмульсий).  

Технологические  растворы  на  основе  ПРМД допускаются  к  применению  на  объектах с пласто-
выми  температурами  не  выше  100оС.  Композиция  на  основе  ПРМД  рекомендуется  к  применению  в 
неоднородных терригенных и трещиновато-пористых кавернозных карбонатных коллекторах, отлича-
ющихся послойной и зональной неоднородностью и высокой интенсивностью ухода бурового раствора. 
В текущем году дважды были проведены опытно-промысловые испытания композиции на основе 

ПРМД на объектах строительства скважин на месторождениях Оренбургской области. 

Порядок работы был следующий: 
1)  расстановка  тампонажной  техники  и  обвязка  её  с  манифольдной  линией  буровых  насосов, 

набор воды в УСО-25 и растворение химических реагентов (состава ПРМД); 

2)  закачка технологического раствора, содержащего ПРМД из УСО-25 через нагнетательную ли-

нию ЦА-320 в скважину;  

3)  установка цементного моста в интервале зоны катастрофического поглощения.  
В  результате  проведённых  мероприятий  после  разбуривания  цементного  моста  и  композиции 

ПРМД выход циркуляции бурового раствора составил более 80 %. 

69 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Оставшаяся интенсивность поглощения позволила добурить скважину на высоковязком полиса-
харидном буровом растворе с высоким содержанием классических кольматантов и тем самым достичь 
проектного забоя. 

Заключение 

Применение реагента порошкового на основе минеральных компонентов с полимерными добав-
ками  ПРМД  позволит  с  высокой долей  вероятности,  подкреплённой  уже  полученными  в  опытно-про-
мышленных испытаниях эффективными результатами, устранять катастрофические поглощения буро-
вых растворов, либо значительно снизить их интенсивность, позволяющую достичь проектного забоя.  
Представленный в данной статье реагент для ликвидации катастрофических поглощений буро-
вых растворов рекомендуется для месторождений, расположенных на территории Республики Татар-
стан, Удмуртской Республики, Республики Башкортостан, Самарской области, Пермского края и других 
регионов со схожими горно-геологическими условиями. 

Литература 

1.  Булатов  А.И.,  Савенок О.В. Осложнения и  аварии при  строительстве нефтяных  и  газовых  скважин.  – 

Краснодар : Просвещение – Юг, 2010. – 522 с. 

2.  Булатов А.И., Савенок О.В. Заканчивание нефтяных и газовых скважин: теория и практика. – Краснодар : 

Просвещение – Юг, 2010. – 539 с.  

3.  Третьяк А.Я., Савенок О.В., Рыбальченко Ю.М. Буровые промывочные жидкости : учебное пособие. – 

Новочеркасск : Лик, 2014. – 374 с. 

4.  Кузьмин В.Н., Абашев А.Г. Авторский надзор за строительством эксплуатационных и поисково-разведоч-
ных скважин на месторождениях нефти ОАО «Удмуртнефть» // Современные технологии извлечения нефти и газа. 
Перспективы  развития  минерально-сырьевого  комплекса  (Российский  и  мировой  опыт)  :  материалы  Всероссий-
ской научно-практической конференции, с международным участием. – Ижевск, 2018. – С. 289–294.  

5.  Кузьмин В.Н., Ардашева Т.А., Чиркова И.А. Меры предупреждения и ликвидации технологических и гео-
логических осложнений при бурении скважин под кондуктор и эксплуатационную колонну // Конвергенция в сфере 
научной деятельности: проблемы, возможности, перспективы : материалы Всероссийской научной конференции. – 
Ижевск : Издательский центр «Удмуртский университет», 2018. – С. 46–50.  

6.  Булатов А.И., Савенок О.В., Яремийчук Р.С. Научные основы и практика освоения нефтяных и газовых 

скважин. – Краснодар : Просвещение – Юг, 2016. – 576 с.  

7.  Рябов Н.И. Методы предупреждения и ликвидации поглощений бурового раствора при бурении нефтя-

ных и газовых скважин. – Самара, 2003. – 64 с. 

8.  Агзамов Ф.А., Измухамбетов Б.С., Токунова Э.Ф. Химия тампонажных и промывочных растворов. – СПб. : 

Недра, 2011. – 268 с. 

References 

1.  Bulatov A.I., Savenok O.V. Complications and accidents during construction of oil and gas wells. – Krasnodar : 

Enlightenment – South, 2010. – 522 р. 

2.  Bulatov A.I., Savenok O.V. Finishing of Oil and Gas Wells: Theory and Practice. – Krasnodar : Enlightenment – 

South, 2010. – 539 р.  

3.  Tretyak A.Ya., Savenok O.V., Rybalchenko Yu.M. Drilling flushing fluids: a training manual. – Novocherkassk : 

Lyk, 2014. – 374 р. 

4.  Kuzmin  V.N.,  Abashev  A.G.  Author's supervision  over  construction of  production  and  exploration  wells  at  oil 
fields of OAO «Udmurtneft» // Modern technologies of oil and gas recovery. Prospects of development of a mineral re-
source complex (Russian and world experience) : materials of the All-Russian scientific-practical conference, with interna-
tional participation. – Izhevsk, 2018. – Р. 289–294.  

5.  Kuzmin V.N., Ardasheva T.A., Chirkova I.A. Measures for prevention and liquidation of technological and geo-
logical complications in well drilling for conductor and production string (in Russian) // Convergence in the field of scientific 
activity: problems, opportunities, prospects: Proceedings of All-Russian scientific conference. – Izhevsk : Publishing Centre 
«Udmurt University», 2018. – Р. 46–50.  

6.  Bulatov A.I., Savenok O.V., Yaremiychuk R.S. Scientific bases and practice of oil and gas wells development. – 

Krasnodar : Enlightenment – South, 2016. – 576 р.  

7.  Ryabov N.I. Methods of prevention and liquidation of absorption of drilling wells. – Samara, 2003. – 64 р. 
8.  Agzamov F.A., Izmukhambetov B.S., Tokunova E.F. Chemistry of plugging and flushing solutions. – St.-Peters-

burg : Nedra, 2011. – 268 р. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
