УДК 665.7.038.3 

АНАЛИЗ КАЧЕСТВА БЕНЗИНОВ ВТОРИЧНЫХ ПРОЦЕССОВ  

С ПОМОЩЬЮ ИНФРАКРАСНОГО СПЕКТРА  

ПРИ ДОБАВЛЕНИИ КИСЛОРОДСОДЕРЖАЩИХ СОЕДИНЕНИЙ 

114 

QUALITY ANALYSIS OF SECONDARY PROCESSES PETROLES 

USING THE INFRARED SPECTRUM  

BY ADDING OXYGEN CONTAINING COMPOUNDS 

А.Т. Гильмутдинов, И.Г. Лапшин, И.Р. Тафтиева, Э.Р. Шавалиева 

Уфимский государственный нефтяной технический университет 

г. Уфа, Российская Федерация  

Amir T. Gilmutdinov, Igor G. Lapshin, Irina R. Taftieva,  

Elvira R. Shavalieva  

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

е-mail: ammir59@mail.ru 

Аннотация.  В 

статье 

рассмотрены  наиболее  перспективные 

оксигенаты,  применяемые  в  моторных  топливах  для  улучшения 

энергетических и экологических показателей, а также определено влияние 

добавок  на  показатели  качества  товарного  топлива.  Содержание  данных 

соединений  определяется  такими  требованиями,  как  ограничение 

объемной  доли 

ароматических  углеводородов,  октановое  число, 

обязательное  наличие  оксигенатов  в  пересчете  на  кислород.  Подобраны 

кислородсодержащие  соединения  на  предмет  их  возможного  применения 

как антидетонационных добавок к топливам. 

Широкое  распространение  оксигенаты  получили  благодаря  высоким 

октановым  числам  смешения  и  улучшенным  экологическим  свойствам  по 

сравнению с аналогами. В настоящее время применяются октаноповышающие 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
115 

добавки, такие как алкилат, метил-трет-бутиловый эфир, этил-трет-бутиловый 

эфир,  метанол,  этанол,  трет-бутанол,  изопропиловый  спирт.  Большее 

применение  среди  оксигенатов  имеет  метил-трет-бутиловый  эфир,  он 

позволяет получать товарные бензины с высокой детонационной стойкостью и 

стабильностью, 

с 

уменьшенным 

нагарообразованием, 

пониженной 

токсичностью.  Самый  востребованный  среди  спиртов  –  метанол,  который 

смешивается с бензином в любом соотношении и образует минимум нагара, а 

продукты  его  сгорания  менее  токсичны  по  сравнению  с  бензинами. 

Предлагается  метод  для  определения  содержания  оксигенатов,  а  именно 

инфракрасная  спектрометрия.  Идентификация  соединений  по  спектральным 

данным  основана  на  поглощении  веществом  в  области  излучения,  которое 

осуществляется  за  счет  колебаний  атомов  в  молекулах.  Перемещение  между 

колебательными состояниями имеют форму спектра, где каждому колебанию 

соответствует  определенная  длина  волны.  Получены  спектрограммы 

изомеризата, алкилата, риформата, бензина каталитического крекинга, бензина 

коксования, бензина АИ-95, совмещенные спектры трет-бутанола, метил-трет-

бутилового эфира и метанола.  

Аbstract.  The  article  discusses  the  most  promising  oxygenates  used  in 

motor  fuels  to  improve  energy  and  environmental  performance,  the  effect  of 

additives  on  quality  indicators  of  commercial  fuel.  The  content  of  these 

compounds is determined by such requirements as limiting the volume fraction 

of  aromatic  hydrocarbons,  octane  number,  and  the  obligatory  presence  of 

oxygenates  in  terms  of  oxygen.  Oxygen-containing  compounds  were  selected 

for their possible use as antiknock additives to fuels. 

Oxygenates  are  widely  used  due  to  their  high  octane  mixing  numbers  and 

improved  environmental  properties  compared  to  their  analogues.  Octane 

enhancing  additives  such  as  alkylate,  methyl  tert-butyl  ether,  ethyl  tert-butyl 

ether,  methanol,  ethanol,  tert-butanol,  isopropyl  alcohol  are  currently  used. 

Methyl  tert-butyl  ether  has  a  greater  use  among  oxygenates;  it  allows  one  to 

produce  commercial  petrols  with  high  detonation  resistance  and  stability,  with 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
116 

reduced carbonization, and reduced toxicity. The most  popular among alcohols 

is methanol, which is mixed with gasoline in any ratio and forms a minimum of 

soot, and its combustion products are less toxic compared to petroles. A method 

is  proposed 

for  determining 

the  oxygenate  content,  namely 

infrared 

spectrometry.  Identification  of  compounds  by  spectral  data  is  based  on 

absorption  by  a  substance  in  the  field  of  radiation,  which  carried  out  due  to 

oscillations  of  atoms  in  molecules.  The  displacement  between  the  vibrational 

states  is  in  the  form  of  a  spectrum,  where  each  oscillation  corresponds  to  a 

certain  wavelength.  Spectrograms  of  isomerizate,  alkylate,  reformate,  catalytic 

cracking  gasoline,  coking  gasoline,  AI-95  gasoline,  combined  spectra  of  tert-

butanol, methyl tert-butyl ether and methanol were obtained. 

Ключевые  слова:  инфракрасная  спектроскопия;  бензин;  оксигенаты; 

метил-трет-бутиловый эфир; трет-бутанол; алкилат; октановое число 

Key  words:  infrared  spectroscopy;  petrol;  oxygenates;  methyl  tert-butyl 

ether; tert-butanol; alkylate; octane number 

Транспортный  рынок  постоянно  наращивает  объёмы  производства 

бензинов,  что  ведет  к  загрязнению  окружающей  среды.  С  каждым  годом 

экологические  требования  к  автомобильным  бензинам  ужесточаются,  это 

обуславливает  необходимость  применения  в  их  составе  добавок,  в 

частности  кислородсодержащих  соединений.  Они  позволяют  повысить 

эксплуатационные  характеристики,  при  этом  не  ухудшая  экологических 

требований. 

Долгое  время  в  качестве  октаноповышающей  добавки  применялся 

тетраэтилсвинец ввиду своей относительной дешевизны и эффективности. 

В чистом виде вещество не использовалось, а применялось в виде этиловой 

жидкости  в  качестве  антидетонатора.  Соединение  представляет  собой 

летучую ядовитую жидкость. Тетраэтилсвинец проникает в организм через 

верхние дыхательные пути, поражает нервную систему, вызывая острые и 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
117 

хронические  отравления.  Из-за  своей  токсичности  его  применение  было 

запрещено в 1972 году в Америке и в 2003 году в России. 

Современные  международные  стандарты  на  автомобильные  бензины 

требуют  обязательного  наличия  в  их  составе  2,7  %  масс.  оксигенатов  в 

пересчете  на  чистый  кислород  [1].  При  этом  увеличивается  полнота 

сгорания 

топлива,  уменьшается 

содержание  оксида  углерода  и 

углеводородов в выхлопных газах двигателя. 

Физико-химические 

свойства 

октаноповышающих 

соединений 

представлены в таблице 1. 

Таблица 1.  Физико-химические свойства оксигенатов и базового бензина 

Показатель 

Метанол  Этанол 

Изопропи-
ловый 
спирт 

82,4 

97/ 
86 

33,3 

МТБЭ 

ЭТБЭ 

Трет-
бутанол 

Базовый 
бензин 

55,2 

110/ 
102 

72,8 

118/ 
105 

83,0 

106/ 
95 

35–180 

85–98/ 
72–85 

38,2 

23,5 

28,1 

42,5 

64,5 

111/ 
94 

78,4 

108/ 
92 

22,3 

26,9 

Температура 
кипения, °С 
ОЧИМ/ 
ОЧММ 
Теплота 
сгорания, 
МДж/кг 
Объемная  доля 
оксигенатов, 
%, не более 

1,0 

5,0 

10,0 

15,0 

15,0 

7,0 

– 

Зависимость  теплоты  сгорания  оксигенатов  от  октанового  числа  по 

моторному методу (ОЧММ) представлена на рисунке 1. 

1 – метанол; 2 – этил-трет-бутиловый эфир (ЭТБЭ); 3 – этанол; 4 – трет-бутанол;  
5 – изопропиловый спирт; 6 – метил-трет-бутиловый эфир (МТБЭ) 

Рисунок 1. Зависимость теплоты сгорания оксигенатов от ОЧММ 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
118 

Спирты уже  долгое время применяются  как  самостоятельное топливо, 

так  и  в  качестве  добавок.  Метанол  обладает  высокой  детонационной 

стойкостью  и  удовлетворительной  испаряемостью.  Высокая  теплота 

испарения  обуславливает  пониженную  температуру  запуска  двигателя  и 

его повышенную мощность [2]. 

Этанол наиболее эффективен как антидетонатор при его добавлении в 

топливо до 10 % объемн. На сегодняшний день этиловый спирт в смеси с 

бензином  эффективно  применяется  как  топливо  для  двигателей 

внутреннего сгорания (ДВС).  

Бутанол  по  техническим  характеристикам  превосходит  этанол  – 

теплота  сгорания  на  25 %  выше,  чем  у  этанола,  и  на  10 %  выше,  чем  у 

бензина.  Он  не  опасен  в  использовании,  поскольку  в  6  раз  меньше 

испаряется, чем этанол, и в 13,5 раза менее летуч, чем бензин, не вызывает 

коррозию [3]. 

Основным оксигенатом в течение 20 лет являлся метил-трет-бутиловый 

эфир,  содействующий  сгоранию  топлива  в  полной  мере  и  повышающий 

октановое  число  бензина  (по  исследовательскому  методу  115–135  ед.). 

МТБЭ в бензины добавляют в количестве от 5 % до 15 % [4]. 

Автобензин,  в  составе  которого  присутствует  МТБЭ,  обладает 

следующими свойствами: 

- повышаются  антидетонационные  характеристики  легкокипящих 

составляющих  бензина  (при  добавлении  к  прямогонному  бензину  с 

октановым  числом  по  ИМ  55  –  56  пунктов  МТБЭ  в  количестве  5 % 

объемн.,  10  %  объемн.  и  15  %  объемн.  октановые  числа  изменяются 

соответственно до 60; 64; 67 пунктов); 

- снижается  температура  запуска  двигателя  (температура  холодного 

запуска двигателя снижается на 8–15 °С) [5]; 

- увеличивается срок службы деталей двигателя; 

- снижается расход топлива. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
119 

Общим  преимуществом  эфиров  и  спиртов  является  меньший  выброс 

токсичных соединений при более полном сгорании, позволяющий снизить 

выбросы окисей углерода на 32,5 %, углеводородов – на 14,5 % и снизить 

выброс  бензола.  Оксигенаты  обладают  меньшей  нагарообразующей 

способностью по сравнению с углеводородами [6]. 

Улучшить антидетонационные характеристики можно также благодаря 

смешению  товарного  топлива  с  алкилатом  [7].  Он  удовлетворяет 

современным  экологическим  требованиям,  ОЧИМ  составляет  96  пунктов. 

Несмотря  на  преимущества  алкилата,  в  связи  с  трудоемкостью  процесса 

производства, он является дорогостоящим компонентом, нет возможности 

в  полной  мере  удовлетворить  потребности  населения,  но  для  доведения 

октанового  числа  смешения  до  требуемого  является  лучшим  реагентом. 

Его  доля  в  производимых  автомобильных  бензинах  в  США  составляет 

11,2 %, в Западной Европе – 5,0 %, а в России – менее 1,0 %. 

Улучшение  антидетонационных  свойств  бензиновых  фракций  может 

быть осуществлено при отправлении их на изомеризацию. 

Наличие  легких  фракций  в  автобензинах  определяет  стабильную 

работу  ДВС  на  стадии  пуска,  особенно  при  пониженных  температурах  в 

зимних условиях эксплуатации. 

Современные  автомобильные  топлива  не  должны  содержать  более 

35 % ароматических углеводородов, в том числе 1 % бензола [8]. 

В  компонентном  составе  суммарного  фонда  бензинов  РФ  содержание 

риформата  достигает  54  %,  в  котором  концентрация  ароматических 

углеводородов составляет 56–65 %, в том числе бензола около 5 %. Отсюда 

вытекает  задача  разработки  и  внедрения  дополнительных  процессов 

переработки  риформата  с  целью  снижения  содержания  в  нем  бензола. 

Данная проблема решается посредством изомеризации легких бензиновых 

фракций [9]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
120 

Исследовательская часть 

Для  экспресс-оценки  целесообразно  применять  методы  аналитической 

химии. 

К 

ним 

относятся 

ультрафиолетовая 

спектроскопия, 

рентгенфлуоресцентная 

спектроскопия, 

атомно-адсорбционная 

спектроскопия,  масс-спектрометрия  с  индуктивно  связанной  плазмой, 

ядерный магнитный резонанс и инфракрасная (ИК) спектроскопия.  

Ультрафиолетовая  спектроскопия  на  сегодняшний  день  широко 

распространена. Но она имеет такие недостатки, как наложение спектров и 

их 

неудовлетворяющую 

избирательность. 

При 

применении 

рентгенфлуоресцентной  спектроскопии  возможно  установить  только 

элементный состав. 

При  атомно-адсорбционном  методе  происходит  сжигание  образца  с 

ацетиленом, что  требует проведения  анализа во взрывопожаробезопасном 

помещении.  Недостатком  спектрометров  ядерно-магнитного  резонанса 

является их стоимость, измеряемая десятками миллионов рублей.  

Наиболее  доступным  и  информативным  является  метод  поглощения 

излучения  в  ИК-спектре  с  последующим  разложением  в  ряд  Фурье.  В 

данном  разделе  оптической 

спектроскопии  можно  получать  и 

анализировать  спектры  испускания,  поглощения  и  отражения  в  ИК-

области.  Также  как  и  спектры  в  УФ  (ультрафиолетовых)  областях,  ИК-

спектры получают и исследуют теми же методами, но приборы отличаются 

спецификой  для  исследований  в  ИК-области,  т.е.  снабжены  зеркальной 

фокусирующей  оптикой  и  приемниками,  восприимчивыми  к  ИК-

излучению.  ИК-спектроскопия,  в  первую  очередь,  изучает  колебательные 

и  вращательные  спектры  молекул.  Также  при  помощи  данных  методов 

исследуются  спектры  излучения  атомов  и  ионов,  образующихся  между 

близкими  уровнями  энергии  в  результате  их  переходов,  спектры 

поглощения и отражения твердых тел, спектры испускания молекул и т.д. 

В данной работе для определения содержания добавок (МТБЭ, алкилат, 

метанол,  этанол)  применяется  метод  «Определение  МТБЭ,  ЭТБЭ, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
121 

метанола, этанола и трет-бутанола методом инфракрасной спектроскопии» 

по ГОСТ 32338-2013. 

В  качестве  ИК-Фурье  применялся  аппарат  ERASPEС.  В  ГОСТ  32338-

2013  указано,  что  в  ячейку  для  жидкой  пробы  вводят  исследуемый 

образец.  Пучок  лучей,  проходя  сквозь  пробу,  попадает  на  детектор,  где 

его сигнал регистрируется. Область  ИК-спектра подбирается с помощью 

установки  высокоизбирательных  полосовых  фильтров  перед  образцом 

или  после  него,  или  аналитическим  путем  после  получения  полного 

спектра.  При  применении  математического  расчёта  происходит 

преобразование  сигнала  детектора  для  исследуемой  области  в  спектре 

пробы в содержание каждого компонента в анализируемом образце. 

С  помощью  заранее  проанализированных  товарных  топлив  в  приборе 

создается  библиотека  эталонов,  в  которую  заносятся  интересующие 

лаборанта  параметры  топлива,  и  далее  прибор  использует  данную 

библиотеку  для  решения  обратной  задачи,  когда  характеристики  топлива 

неизвестны, но известен его ИК-спектр. 

В  качестве  объектов  исследования  взяли  бензин  коксования,  изомеризат, 

алкилат, 

риформат, 

бензин 

каталитического 

крекинга 

и 

ряд 

кислородсодержащих 

соединений 

(оксигенатов). 

К 

основным 

характеристикам  бензинов  относятся  плотность,  групповой  компонентный 

состав, октановое число, содержание оксигетанов и бензола. 

Вышеуказанные  характеристики  можно  определить  с  помощью  газового 

хроматографа по Детальному углеводородному анализу (ДУА), время анализа 

на котором составляет около 2,5 ч, без учета времени подготовки прибора. Во 

время  анализа  на  газовом  хроматографе  ароматические  и  непредельные 

углеводороды  часто  оказываются  неопределенными  из-за  непостоянства 

времени  выхода.  Примерно  20–30 %  компонентов  в  бензинах  во  время 

расшифровки  оказываются  нераспознанными  из-за  сложного  изомерного 

строения.  Далее  расчетным  способом  с  применением  библиотеки  (около  700 

компонентов) определяются плотность, фракционный состав, октановое число, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
122 

температура  вспышки.  Однако  данный  метод  имеет  высокую  погрешность. 

Поэтому в данной работе предлагается определять характеристики бензинов с 

помощью  ИК-спектрометрии.  Время  одного  анализа  с  подготовкой  прибора 

занимает не более 10 мин. 

Инфракрасные  совмещенные  спектры  этилбензола,  3-этилтолуола  и  

4-этилтолуола представлены на рисунке 2.  

1 – этилбензол; 2 – 3-этилтолуол; 3 – 4-этилтолуол 

Рисунок 2. Совмещенные спектры этилбензола, 3-этилтолуола  
и 4-этилтолуола 

Совмещенные  спектры  мецитилена,  псевдокумола  и  нафталина 

представлены на рисунке 3, спектры трет-бутанола, МТБЭ и метанола – на 

рисунке 4. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
 
123 

1 – мецитилен; 2 – псевдокумол; 3 – нафталин 

Рисунок 3. Совмещенные спектры мецитилена, псевдокумола и нафталина 

1 – трет-бутанол; 2 – МТБЭ; 3 – метанол 

Рисунок 4. Совмещенные спектры трет-бутанола, МТБЭ  
и метанола 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
 
124 

Интенсивность  пиков  на  рисунках  2–4  больше  на  длинах  волн  

500–1300 нм.  Данные  колебания  соответствуют  колебаниям  СО-,  -ОН  в 

оксигенатных группировках [7]. 

Результаты  исследований  по  определению  некоторых  характеристик 

бензинов представлены в таблице 2. 

Таблица 2. Характеристики исследуемых топлив  

Определяемое вещество 

Бензин коксования 
Изомеризат 
Алкилат 
Риформат 
Бензин каталитического крекинга 

алканы 

Содержание компонентов, % объемн. 
ароматические 
углеводороды 
4,8 
2,0 
0 
46,6 
27,7 

олефин
ы 
24,0 
0 
0 
4,8 
34,5 

71,2 
98,0 
100,0 
48,6 
37,8 

ОЧ 

ИМ 

ММ 

90,5 
86,0 
84,8 
96,8 
94,0 

78,4 
81,6 
80,9 
85,3 
82,9 

Спектрограммы  бензина  коксования,  изомеризата,  алкилата,  бензина 

каталитического  крекинга,  риформата  и  товарного  бензина  АИ-95 

представлены на рисунках 5-10. 

Рисунок 5. Спектрограмма бензина коксования 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
 
125 

Рисунок 6. Спектрограмма изомеризата 

Рисунок 7. Спектрограмма алкилата 

Рисунок 8. Спектрограмма бензина каталитического крекинга 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
126 

Рисунок 9. Спектрограмма риформата 

Рисунок 10. Спектрограмма товарного бензина АИ-95 

На  рисунках  5–10  на  длинах  волн  1000–2000,  2500–3500  нм 

наблюдаются  различия  в  интенсивности  пиков,  что 
содержащихся связях –СН-, СН2

-[10].  

-, СН3

говорит  о 

В  товарном  бензине  АИ-95  наблюдается  интенсивность  пиков  на 

длинах  волн  700–1100  и  1200–1700  нм.  Данные  колебания  соответствуют 

колебаниям С=О и О–Н в оксигенатных группировках, которые, согласно 

паспорту,  присутствуют  в  данном  виде  бензина.  К  ним  относятся  трет-

бутанол  и  метил-трет-бутиловый  эфир.  Интенсивность  пиков  на  длинах 

волн 2500–3200 нм совпадает с аналогичными пиками риформата, бензина 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
 
каталитического  крекинга,  изомеризата  и  алкилата  (рисунки  6–9),  что 

свидетельствует об их возможном содержании в исследуемом топливе.  

127 

Вывод 

Экспериментально  получены  совмещенные  спектры  компонентов 

автомобильного  топлива.  С  помощью  метода  ИК-Фурье  спектроскопии 

определены качественный состав и основные компоненты бензина АИ-95, 

а  именно  содержание  оксигенатов,  алкилата,  риформата,  изомеризата  и 

бензина  каталитического  крекинга.  Установлено,  что  данный  метод 

экспрессный,  дешевый  и  доступный  для  оценки  качества  бензинов. 

Полученные  результаты  свидетельствуют  о  возможности  применения  

ИК-спектроскопии в качественном анализе состава топливных смесей. 

Список используемых источников  

1.  Шараф  А.М.  Антидетонационные 

добавки 

на 

основе 

синергетических смесей оксигенатов к бензиновым топливам:  дис. ... д-ра 

техн. наук. Казань: Изд-во КНИТУ, 2018. 114 с. 

2.  Гуреев  А.А.,  Азев  В.С.  Автомобильные  бензины.  Свойства  и 

применение. М.: Нефть и газ, 1996. 444 с. 

3.  Опарина  Л.А.,  Колыванов  Н.А.,  Гусарова  Н.К.,  Сапрыгина  В.Н. 

Оксигенатные  добавки  к  топливу  на  основе  возобновляемого  сырья  // 

Известия  вузов. Прикладная  химия и биотехнология.  2018. № 1.  С. 19-34. 

DOI: 10.21285/2227-2925-2018-8-1 -19-34. 

4.  Weinberg  M.,  Schulte-Korne  E.,  Peters  U.,  Nierlich  F.  Methyl-Tert-

Butyl  Ether  //  Ulmann's  Enceclopedia  of  Industrial  Chemistry.  Weinheim: 

Viley-VCH, 2010, 12 p.  

5.  Карпов  С.А.  Особенности 

применения 

оксигенатов 

в 

автомобильном топливе: дис. ... д-ра техн. наук. Уфа: Изд-во УГНТУ, 2012. 

450 с. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
128 

6.  Егоров  В.Н.,  Василевкин  Е.В.,  Пеленский  А.В.  Применение 

оксигенатов  в  моторных  топливах  для  ДВС  с  искровым  зажиганием  // 

Известия МГТУ «МАМИ». 2013. № 1. С. 78-82. 

7.  Спиркин 

В.Г. 

Изомеризат 

// 

Энциклопедия. 

URL: 

http://knowledge.su/i/izomerizat (дата обращения: 21.04.2019). 

8.  Абдульминев  К.Г.,  Ахметов  А.Ф.,  Федоринов  И.А.  Исследование 

технологии 

получения 

низкоароматизированных 

высокооктановых 

компонентов  автомобильных  топлив  //  Башкирский  химический  журнал. 

2003. № 3. С. 60-63. 

9.  Мириманян  А.А.,  Вихман  А.Г.,  Мкртычев  А.Л.  Промышленный 

опыт  работы  установок  изомеризации  пентан-гексановой  фракции  // 

Нефтепереработка и нефтехимия. 2006. № 4. С. 22-31. 

10.  Вяземский А.Д. ИК-спектры поглощения органических соединений 

// 

Инфракрасная 

спектроскопия. 

URL: 

http://him.1sept.ru/ 

article.php?ID=200202101 (дата обращения: 09.06.2019). 

References 

1.  Sharaf  A.M.  Antidetonatsionnye  dobavki  na  osnove  sinergeticheskikh 

smesei oksigenatov k benzinovym toplivam:  dis. d-ra tekhn. Nauk  [Anti-Knock 

Additives  Based  on  Synergistic  Mixtures  of  Oxygenates  to  Gasoline  Fuels: 

Cand. Engin. Sci. Diss.]. Kazan, Izd-vo KNITU Publ., 2018. 114 p. [in Russian]. 

2.  Gureev  A.A.,  Azev  V.S.  Avtomobil'nye  benziny.  Svoistva  i  primenenie 

[Motor Gasoline. Properties and Applications]. Moscow, Neft' i gaz Publ., 1996. 

444 p. [in Russian]. 

3.  Oparina  L.A.,  Kolyvanov  N.A.,  Gusarova  N.K.,  Saprygina  V.N. 

Oksigenatnye  dobavki  k 

toplivu  na  osnove  vozobnovlyaemogo  syr'ya 

[Oxygenate Fuel Additives on the Basis of Renewable Raw Materials]. Izvestiya 

vuzov.  Prikladnaya  khimiya  i  biotekhnologiya  –  Proceedings  of  Universities. 

Applied  Chemistry  and  Biotechnology,  2018,  No.  1,  pp.  19-34.  DOI: 

10.21285/2227-2925-2018-8-1 -19-34 [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
129 

4.  Weinberg  M.,  Schulte-Korne  E.,  Peters  U.,  Nierlich  F.  Methyl-Tert-

Butyl Ether. Ulmann's Enceclopedia of Industrial Chemistry. Weinheim, Viley-

VCH, 2010, 12 p. 

5.  Karpov  S.A.  Osobennosti  primeneniya  oksigenatov  v  avtomobil'nom 

toplive:  dis.  d-ra  tekhn.  nauk  [Features  of  Application  of  Oxygenates  in 

Automobile  Fuel:  Cand.  Engin.  Sci.  Dis.].  Ufa,  Izd-vo  UGNTU  Publ.,  2012. 

450 p. [in Russian]. 

6.  Egorov V.N., Vasilevkin E.V., Pelenskii A.V. Primenenie oksigenatov v 

motornykh  toplivakh  dlya  DVS  s  iskrovym  zazhiganiem  [The  Use  of 

Oxygenates  in  Motor  Fuels  for  Internal  Combustion  Engines  with  Spark 

Ignition].  Izvestiya MGTU «MAMI»  –  Izvestiya MGTU  «MAMI»,  2013,  No.  1, 

pp. 78-82. [in Russian]. 

7.  Spirkin  V.G.  Izomerizat  [Isomerizate].  Entsiklopediya.  Available  at: 

http://knowledge.su/i/izomerizat (accessed 21.04.2019). [in Russian]. 

8.  Abdul'minev  K.G.,  Akhmetov  A.F.,  Fedorinov  I.A.  Issledovanie 

tekhnologii 

polucheniya 

nizkoaromatizirovannykh 

vysokooktanovykh 

komponentov avtomobil'nykh topliv  [Research of Technology of Production of 

Low-Aromatized  High-Octane  Components  of  Automobile  Fuels].  Bashkirskii 

khimicheskii  zhurnal  –  Bashkir  Chemical  Journal,  2003,  No.  3,  pp.  60-63.  

[in Russian]. 

9.  Mirimanyan A.A., Vikhman A.G., Mkrtychev A.L. Promyshlennyi opyt 

raboty  ustanovok  izomerizatsii  pentan-geksanovoi  fraktsii  [Industrial-Scale 

Experience 

in  Running  Pentane-Hexane  Cut 

Isomerisation  Units]. 

Neftepererabotka  i  neftekhimiya  –  Oil  Processing  and  Petrochemistry,  2006, 

No. 4, pp. 22-31. [in Russian]. 

10.  Vyazemskii A.D. IK-spektry pogloshcheniya organicheskikh soedinenii 

[IR Absorption Spectra of Organic Compounds]. Infrakrasnaya spektroskopiya. 

Available 

at: 

http://him.1sept.ru/article.php?ID=200202101 

(accessed 

09.06.2019). [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
130 

Сведения об авторах 

About the authors 

Гильмутдинов  Амир  Тимерьянович,  доктор  технических  наук, 

профессор  кафедры  «Технология  нефти  и  газа»,  УГНТУ,  г.  Уфа, 

Российская Федерация 

Amir T. Gilmutdinov, Doctor of Engineering Sciences, Professor of Oil and 

Gas Processing Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: аmmir59@mail.ru  

Лапшин  Игорь  Геннадиевич,  аспирант  кафедры  «Технология  нефти  и 

газа», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Igor  G.  Lapshin,  Post-graduate  Student  of  Oil  and  Gas  Processing 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: klods2010@yandex.ru 

Тафтиева  Ирина  Раисовна,  студент  кафедры  «Технология  нефти  и 

газа», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Irina R. Taftiyeva, Student of Oil and Gas Processing Department, USPTU, 

Ufa, Russian Federation  

e-mail: taftieva06@mail.ru 

Шавалиева Эльвира Рашидовна, студент кафедры «Технология нефти и 

газа», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Elvira  R.  Shavalieva,  Student  of  Oil  and  Gas  Processing  Department, 

USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: elvira.shavalieva.97@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
