БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.24.063 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ПЕРСПЕКТИВЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ БУРОВЫХ РАСТВОРОВ 
НА ОСНОВЕ БИОПОЛИМЕРНЫХ СИСТЕМ 
●●●●●● 
PROSPECTS FOR THE USE OF DRILLING FLUIDS 
BASED ON BIOPOLYMER SYSTEMS 

Поварова Лариса Валерьевна 
кандидат химических наук, доцент, 
доцент кафедры химии, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Мунтян Валерия Сергеевна 
студентка института Нефти, газа и энергетики, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Скиба Анна Сергеевна 
студентка института  
Нефти, газа и энергетики, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Povarova Larisa Valeryevna 
Candidate of Chemical Sciences,  
Associate Professor, 
Associate Professor of chemistry department, 
Kuban state technological university 

Muntian Valeria Sergeevna 
Student of Institute of Oil, Gas and Energy, 
Kuban state technological university 

Skiba Anna Sergeyevna 
Student of Institute of Oil, Gas and Energy, 
Kuban state technological university 

Аннотация.  Проведен  анализ  результатов  применения  в про-
цессе бурения в широком спектре условий растворов безглини-
стых  биополимеров,  в  том  числе  с малым  содержанием  твёр-
дой  фазы.  Учитывая  результаты  промысловых  исследований, 
безглинистые или с малым содержанием твёрдой фазы биопо-
лимерные  системы  могут  быть  рекомендованный  в  качестве 
перспективных добавок в буровые растворы. 

Annotation. The analysis of the results of the 
use of clay-free biopolymer solutions in a wide 
range  of  conditions.  Taking  into  account  the 
results of field studies, we can say that biolog-
ical fluids can be recommended as drilling flu-
ids. 

Ключевые слова: безглинистые буровые растворы; утяжелён-
ные буровые растворы; биополимеры; безглинистые полимер-
ные  растворы;  ВНСС  –  высокая  вязкость  раствора  при  низких 
скоростях сдвига. 

Keywords:  clay-free  drilling  fluids;  weighted 
drilling  fluids;  biopolymers;  clay-free  polymer 
fluids; VNSS – high viscosity of the fluid at low 
shear rates. 

А 

нализ показателей бурения скважин на северных территориях показал, что одним из наибо-
лее  важных  вопросов  совершенствования  технологии  промывки  скважин  является  разра-
ботка и рациональное применение совершенных систем буровых растворов, предотвращающих ослож-
нения, возникающие при бурении скважин. 

Рассмотрим преимущества использования биополимеры систем при бурении скважин. 
В  качестве  основного  компонента  безглинистых  буровых  растворов  чаще  всего  используются 
биополимеры, относящиеся к модифицированным гетерополисахаридам, образующимся в результате 
воздействия бактерий рода Xanthomonas  Campestris (XC) на  глюкозы. Биополимеры  типа ХС  выпуска-
ются под различными фирменными наименованиями: кельцан, полимер-ХС, актигум-КС, ксантан, TNO-T 
и др. в различных странах. 

С точки зрения химического строения, биополимеры представляют собой углеводородную цепь, 
содержащую фрагменты D-глюкозы, D-маннозы, D-глюкуроновой кислоты с боковой цепью. В макро-
молекулах  биополимера  содержатся  карбоксильные,  карбонильные,  гидроксильные  группы,  поэтому 
они  обладают способностью  образовывать  комплексные  соединения.  Эта  особенность  используется 
для придания тиксотропных свойств водным растворам биополимеров и снижения их фильтрации. 

Тиксотропные  свойства  обуславливают  способность  водных  растворов  уменьшать  вязкость  от 

механического воздействия и увеличивать вязкость в состоянии покоя. 

Биополимеры выгодно отличаются от других полимеров, применяемых в бурении. Они характе-
ризуются высокой загущающей способностью, а их растворы обладают выраженными псевдопластич-
ными свойствами, при малой концентрации полимера и устойчивостью к солям. Реологические свой-
ства растворов полимеров сохраняются в присутствии солей и органических кислот. 

289 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Применение безглинистых полимерных растворов, а также полимер-глинистых растворов с ма-

лым содержанием твёрдой фазы стало возможным благодаря использованию биополимеров. 

В производственных буровых организациях проведено широкое промышленное испытание шлам-
лигнина в качестве материала для получения буровых и тампонажных растворов. Результаты их исполь-
зования при бурении скважин, в том числе имеющих в разрезе соленосные и неустойчивые глинистые 
отложения, склонные к набуханию, осыпям и обвалам, показали высокие результаты. Данный полимер-
ный материал разработан на основе многотоннажных отходов ЦБК и может быть использован как: 

●   основной компонент буровых растворов, заменяющий солестойкие и глинопорошки; 
●   универсальный  реагент  для  регулирования  технологических  свойств  растворов  на  пресной, 

морской воде, а также при полном насыщении хлористым натрием; 

●   композиционная добавка для получения тампонажных растворов и изолирующих смесей для 
изоляции зон поглощения; для получения аэрированных растворов и пен; активный кольматирующий 
компонент. 

Буровые растворы с использованием шлам-лигнина успешно испытаны в различных горно-гео-

логических условиях бурения: Восточная Сибирь, Якутия, Оренбургская область и др. 

Шлам-лигнин применяется в виде 5–15 % щелочного раствора, а также в порошкообразном со-
стоянии. Однако в последнее время БЦБК прекратил выпуск шлам-лигнина. В связи с этим был разра-
ботан новый биополимерный утяжелённый раствор c использованием биополимера TNO-T. 

TNO-T  –  это  высококачественный  биополимер  (ксантановая  смола)  высокой  степени  очистки.  Он 
представляет собой природный высокоразветвленный полисахарид с исключительно высокой молекуляр-
ной массой. Основной компонент системы (TNO-T) обеспечивает требуемые реологические свойства рас-
твора, улучшает удерживающие и выносящие свойства. Использование этих биополимеров позволяет по-
лучить промывочную жидкость с минимальной пластической вязкостью и хрупким прочным гелем. Одно-
временно биополимер обеспечивает высокие показатели динамической вязкости и высокой вязкости рас-
твора при низких скоростях сдвига (ВНСС), снижая при этом зону вторжения раствора и фильтрата в пласт 
и существенно улучшая удерживающие и выносящие способности раствора. Он намного эффективнее ре-
агентов группы карбоксиметилцеллюлозы (КМЦ) и полианионной целлюлозы (ПАЦ), полностью биоразло-
жим, растворим в кислотах при температуре, растворах гипохлоритов, энзимов. 

TNO-T (биополимер) отличается высокой гибкостью в выборе плотности раствора и возможно-
стью приготовления растворов плотностью вплоть до 1,60 г/см³, без использования утяжелителей типа 
барита. Плотность растворов на основе пресной воды составляет от 1,03 до 1,06 г/см³, минерализо-
ванных растворов – до 1,60 г/см³. 

Раствор может быть утяжелён в любой момент увеличением концентрации соли, при этом потре-
буется лишь незначительная добавка полимера для регулирования реологических и фильтрационных 
свойств. 

Утяжелённые растворы для бурения – представляют собой химически инертные малообразив-

ные тяжёлые композиции, используемые для увеличения плотности буровых растворов.  

Исследования показали, что безглинистая, не содержащая активной твёрдой фазы полимерная 
система идеально удовлетворяет всем требованиям, предъявляемым к промывочным жидкостям – она 
обладает уникальными удерживающими и выносящими способностями, прекрасными смазывающими 
свойствами, максимально защищает ПЗП, полностью биоразложима и экологически безопасна. 

Особенностями биополимерный системы, отличающими её от других безглинистых полимерных 

систем являются: 

●    высокая стабильность реологических и фильтрационных свойств; 
●   удерживающие и выносящие способности, обеспечивающие высокое качество очистки сква-

жины от выбуренного шлама; 

●   низкие потери давления, позволяющие  оптимизировать  гидравлическую мощность, переда-

ваемую на забойный двигатель и долото, особенно при бурении стволов малого диаметра; 

●   высокие  смазывающие  способности,  снижающие  вероятность  возникновения  дифференци-
альных  прихватов  и  затяжек инструмента,  а  также увеличивающие  долговечность долот  и  забойных 
двигателей; 

●   прекрасные фильтрационные характеристики благодаря тонкой плотной фильтрационной корке; 
●   возможность полного разрушения и удаления остатков раствора с забоя скважины с исполь-

зованием кислоты, энзимов или окислителей. 
●   экологическую безопасность. 
Биополимерная  система  отличается  высокой  гибкостью  в  выборе  плотности  раствора,  как  на 

пресной, так и на минерализованной основах. 

Диапазон плотностей растворов составляет: 
●   1,03–1,06 г/см³ – растворы на основе пресной воды; 
●   1,05–1,20 г/см³ – на основе хлорида калия или натрия; 
●   1,20–1,40 г/см³ – на основе хлорида кальция. 

290 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Плотность раствора может быть увеличена или уменьшена. При этом потребуется незначитель-

ная доработка полимерами для регулирования реологических и фильтрационных свойств. 

В качестве добавок к буровым растворами широко применяются модифицированный крахмал и 

карбонат кальция. 

Модифицированный крахмал служит для снижения водоотдачи. В отличие от других реагентов, 
понижающих  водоотдачу  (КМЦ,  обычный  крахмал,  ПАЦ)  он  не  оказывает  негативного  влияния  на 
ВНСС. Синергетически взаимодействует с кольматантом для снижения водоотдачи и проницаемости 
фильтрационной корки. Полностью разложим, растворим в кислотах и в растворах гипохлоритов. 

Карбонат кальция (молотый известняк, мрамор) используется как кольматант, для формирова-
ния тонкой плотной фильтрационной корки. Предназначен для предотвращения проникновения филь-
трата раствора и мелкодисперсного шлама в поровое пространство коллектора. Кольматация скважин 
необходима для предотвращения разрушения зоны, непосредственно прилегающей к скважине. 
Рассмотрим рецептуры буровых растворов, которые содержат биополимеры добавки. 
Безглинистый ингибированный биополимерный буровой раствор для бурения подсолевых отло-
жений. Рекомендуемый тип бурового раствора: под направление и кондуктор. По проекту буровой рас-
твор приготовлен на основе шлам-лигнина. 

Рекомендуемая рецептура бурового раствора. 
Состав: глина – 10–12 %; водный раствор кальцинированной соды – 2–3 %. 
Рекомендуемый тип бурового раствора: под промежуточные колонны. 
Рекомендуемая рецептура бурового раствора. 
По проекту буровой раствор приготовлен на основе биополимера «TNO-T». 
Состав: биополимер «TNO-T» – 0,2–0,3 %; крахмал «МК-Грин» – 0,5–1,0 %; КМЦ 0,5–1,0 %; NaCl 

25–26 %. 

Показатели рекомендуемого бурового раствора: 
●   плотность – 1,05–1,16 г/см³; 
●   условная вязкость – 35–60 с; 
●   фильтрация – 5–10 см за 30 минут; 
●   статическое напряжение сдвига СНС-2 – 5-10/6-11 дПа через 1 и 10 минут; 
●   корка – до 1 мм; 
●   суточный отстой – 0 %; 
●   коэффициент липкости (допустимый для вертикальных скважин 0,250–0,350) – 0,120–0,140; 
●   пластическая вязкость по ВСН-3 – 40–60 мПа (cid:215)  с; 
●   динамическое напряжение сдвига – 100–130 дПа. 
Состав бурового раствора под эксплуатационную колону: 
Биополимеры (TNO-T) – 0,2–0,3 %; КМЦ 1–2 %; мел – 80 %. 
Далее для вскрытия продуктивных пластов необходимо снизить плотность раствора до необхо-

димой величины. 

На основании анализа научных публикаций и результатов промысловых исследований выявлены 

факторы, приводящие к снижению эффективности работ при бурении глинистых пород. 

Установлено, что глинистые породы венд-кембрия относятся к ненабухающим аргиллитам, по-
этому  осложнения  в  случае  их  бурения  с  использованием  водных  растворов  (даже  ингибирующих), 
происходят за счёт их механического разрушения и осмотических перетоков. 

Анализ данных по применению в процессе бурения в широком спектре условий растворов безг-
линистых  биополимеров,  в  том  числе  с  малым  содержанием  твёрдой  фазы  (или  биополимерных  по 
механизму действия, ингибирующим свойствам, реологическим характеристикам и экономичности), с 
учётом промыслового опыта позволят рекомендовать безглинистые или с малым содержанием твёр-
дой фазы биополимерные системы в качестве перспективных добавок в буровые растворы. 

Установлено, что применение биополимерных систем стабилизирует реологические и фильтра-
ционные  свойства,  удерживающие  и  выносящие  способности,  обеспечивающие  высокое  качество 
очистки скважин от выбуренного шлама. 

Биополимерная система экологически безопасна. 
Приведены рецептуры буровых растворов на основе высокоэффективных химических реагентов, 

применение которых позволит обеспечивать устойчивость глинистых пород при бурении скважин. 

Показано, что применение биополимерных систем позволит сократить затраты на возникающие 

осложнения при бурении. 

Литература 

1.  Булатов А.И. Буровые и тампонажные растворы для строительства нефтяных и газовых скважин. – Крас-

нодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 452 с. 

2.  Булатов А.И., Волощенко Е.Ю., Кусов Г.В., Савенок О.В. Экология при строительстве нефтяных и газо-

вых скважин : учебное пособие для студентов вузов. – Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 603 с. 

291 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

3.  Булатов  А.И.,  Савенок  О.В.,  Рахматуллин  Д.В.  Drilling  Fluids  Engineering  Manual  в  4-х  томах.  –  Уфа  :              

ООО «Первая типография», 2019. – Т. 1–4. 

4.  Третьяк А.Я., Савенок О.В., Рыбальченко Ю.М. Буровые промывочные жидкости : учебное пособие. – 

Новочеркасск : Лик, 2014. – 374 с. 

5.  Загвоздин И.В., Каменских С.В. Исследование влияния параметров буровых растворов на вероятность 

возникновения дифференциальных прихватов // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 3. – С. 97–103. 

6.  Мартель А.С., Моренов В.А., Леушева Е.Л. Исследование составов буровых растворов для бурения гли-

нистых пород и предупреждения сальникообразования // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 3. – С. 170–176. 

7.  Поварова Л.В. Экологические риски, связанные с эксплуатацией нефтяных месторождений // Наука. Тех-

ника. Технологии (политехнический вестник). – 2018. – № 2. – С. 112–122. 

8.  Поварова Л.В., Кусов Г.В. Нормативно-техническое регулирование экологической безопасности в нефте-

газовой отрасли // Наука. Техника. Технологии (политехнический вестник). – 2018. – № 4. – С. 195–216. 

9.  Поварова  Л.В.  Рациональное  использование  производственных  сточных  вод  //  Актуальные  вопросы 
охраны окружающей среды: сборник докладов Всероссийской научно-технической конференции (17–19 сентября 
2018 года, Белгород). Секция 2. Очистка природных и сточных вод. – Белгород : Издательство Белгородского гос-
ударственного технологического университета, 2018. – С. 160–167. 

10. Савенок О.В., Поварова Л.В., Аванесов А.С. Исследование результатов эксплуатации горизонтальных 
скважин, эффективности бурения боковых стволов и работ по их углублению на Вынгапуровском месторождении // 
Булатовские чтения. – 2018. – Т. 2. – С. 139–145. 

11. Савенок О.В., Поварова Л.В., Даниелян Г.Г. Технологическая эффективность геолого-технических меро-

приятий, применяемых на вынгапуровском месторождении // Булатовские чтения. – 2018. – Т. 2. – С. 152–156. 

12. Савенок О.В., Поварова Л.В., Скиба А.С. Особенности эксплуатации добывающих скважин Западной Си-

бири // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 2. – С. 164–167. 

13. Савенок О.В., Поварова Л.В., Мунтян В.С. Анализ способов борьбы со снижением продуктивности сква-

жин на месторождениях Западной Сибири // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 2. – С. 168–173. 

14. Булатов А.И., Савенок О.В. Буровые и тампонажные растворы для строительства нефтяных и газовых 
скважин. Свидетельство о государственной регистрации базы данных № 2014620659. Заявка № 2014620266. Дата 
поступления 12 марта 2014 г. Дата государственной регистрации в Реестре баз данных 08 мая 2014 г. 

References 

1.  Bulatov A.I. Drilling and plugging solutions for construction of oil and gas wells. – Krasnodar : Enlightenment-

South LLC, 2011. – 452 р. 

2.  Bulatov A.I., Voloshchenko E.Y., Kusov G.V., Savenok O.V. Ecology in Oil and Gas Well Construction : a text-

book for university students. – Krasnodar : Enlightenment-South LLC, 2011. – 603 р. 

3.  Bulatov A.I., Savenok O.V., Rachmatullin D.V. Drilling Fluids Engineering Manual in 4 volumes. – Ufa : «First 

Printing House» LLC, 2019. – Vol. 1–4. 

4.  Tretiak A.Ya., Savenok O.V., Rybalchenko Yu.M. Drilling Fluids: a training manual. – Novocherkassk : Leek, 

2014. – 374 p. 

5.  Zagvozdin I.V., Kamenskikh S.V. Investigation of the influence of the drilling fluid parameters on the probability 

of the differential clamps appearance // Bulatovskie readings. – 2017. – Vol. 3. – P. 97–103. 

6.  Martel  A.S., Morenov  V.A., Leusheva  E.L.  Investigation  of the  drilling  mud  compositions for  the  clayey  rock 

drilling and saline formation prevention // Bulatovskie readings. – 2017. – Vol. 3. – P. 170–176. 

7.  Povarova L.V. Ecological risks connected with oil fields exploitation // Science. Technique. Technologies (Poly-

technicheskiy Vestnik). – 2018. – № 2. – P. 112–122. 

8.  Povarova L.V., Kusov G.V. Normative and technical regulation of an ecological safety in oil and gas industry // 

Nauka. Technique. Technologies (Polytechnic bulletin). – 2018. – № 4. – P. 195–216. 

9.  Povarova L.V. Rational use of industrial waste waters // Actual questions of environment protection: collection 
of reports of All-Russian scientific and technical conference (17–19 September 2018, Belgorod). Section 2. Purification of 
natural and waste waters. – Belgorod : Belgorod State University of Technology Publishing House, 2018. – P. 160–167. 

10. Savenok O.V., Povarova L.V., Avanesov A.S. Investigation of the horizontal wells operation results, the lateral 
drilling efficiency and the works on their deepening at Vyngapurovskoe field // Bulatovskie readings. – 2018. – Vol. 2. –              
P. 139–145. 

11. Savenok O.V., Povarova L.V., Danielyan G.G. Technological efficiency of the geological and technical measures 

applied at the Vyngapurovskoye field // Bulatovskie readings. – 2018. – Vol. 2. – P. 152–156. 

12. Savenok O.V., Povarova L.V., Skiba A.S. Operation peculiarities of the producing wells in Western Siberia // 

Bulatovskie readings. – 2019. – Vol. 2. – P. 164–167. 

13. Savenok O.V., Povarova L.V., Munt'yan V.S. Analysis of the ways of struggle against decrease in productivity 

of wells at the fields of Western Siberia // Bulatovskie readings. – 2019. – Vol. 2. – P. 168–173. 

14. Bulatov A.I., Savenok O.V. Drilling and plugging solutions for the oil and gas wells construction. Certificate of 
state registration of database № 2014620659. Application № 2014620266. Date of entry 12 March 2014. Date of state 
registration in the Register of Databases 08 May 2014. 

292 

 
 
 
 
 
 
 
