БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.691.24 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

МОДЕРНИЗАЦИЯ СЕПАРАЦИОННОГО ОБОРУДОВАНИЯ  
УЗЛОВ МЕХАНИЧЕСКОЙ ОЧИСТКИ ГАЗА  
НА ОБЪЕКТАХ ЕДИНОЙ СИСТЕМЫ ГАЗОСНАБЖЕНИЯ РОССИИ 
●●●●●● 
UPGRADING SEPARATION EQUIPMENT OF MECHANICAL GAS CLEANING UNITS 
AT THE FACILITIES OF THE UNIFIED GAS SUPPLY SYSTEM OF RUSSIA 

Прачев Юрий Николаевич  
кандидат педагогических наук, 
доцент кафедры разработки и эксплуатации  
нефтяных и газовых месторождений,  
Институт нефти и газа, 
Северо-Кавказский федеральный университет 

Гунькина Татьяна Александровна 
кандидат технических наук, доцент, 
заведующий кафедрой разработки и эксплуатации  
нефтяных и газовых месторождений, 
Институт нефти и газа, 
Северо-Кавказский федеральный университет 

Мочалов Валерий Петрович 
доктор технических наук, 
профессор кафедры инфокоммуникаций, 
Институт Информационных  
технологий и телекоммуникаций, 
Северо-Кавказский федеральный университет  

Шестерикова Раиса Егоровна  
доктор технических наук, 
профессор кафедры технологии  
переработки нефти и промышленной экологии, 
Институт нефти и газа, 
Северо-Кавказский федеральный университет  

Вержбицкий Вячеслав Владимирович 
старший преподаватель  
кафедры разработки и эксплуатации  
нефтяных и газовых месторождений, 
Институт нефти и газа, 
Северо-Кавказский федеральный университет  

Prachev Yury Nikolaevich 
Candidate of Pedagogics Sciences,  
Associate Professor of the Department  
of Development and Operation  
of Oil and Gas Fields, 
Oil and Gas Institute, 
North-Caucasus Federal University 

Gunkina Tatiana Aleksandrovna 
Candidate of Technical Sciences, Docent, 
Head of the Department of Development  
and Operation of Oil and Gas Fields, 
Oil and Gas Institute, 
North-Caucasus Federal University 

Mochalov Valery Petrovich 
Doctor of Technical Sciences,  
Professor of the Department  
of Infocommunications, 
Institute of Information Technologies  
and Telecommunications, 
North-Caucasus Federal University. 

Shesterikova Raise Egorovna 
Doctor of Technical Sciences,  
Professor of the Department  
of Oil Refining Technology  
and Industrial Ecology, 
Oil and Gas Institute, 
North-Caucasus Federal University 

Verzhbitsky Vyacheslav Vladimirovich 
Senior Lecturer of the Department  
of Development and Operation  
of Oil and Gas Fields, 
Oil and Gas Institute, 
North-Caucasus Federal University 

Аннотация.  Данная  статья  посвящена  повышению  качества 
механической  очистки  газа  на  объектах  единой  системы  газо-
снабжения России за счет реконструкции и модернизация суще-
ствующего  сепарационного  оборудования,  путем  замены  их 
внутренних элементов встраиваемым сепаратором СГВ-7. 

Ключевые слова: единая система газоснабжения, сепарация 
газа, сепараторы, реконструкция, модернизация, СГВ-7. 

Annotation. The paper is devoted to improv-
ing the  quality of mechanical  gas cleaning at 
the facilities of the unified gas supply system 
of  Russia  through  the  re-designing  and  up-
grading existing separation equipment, by re-
placing its internal elements with a built-in gas 
separator SGV-7. 

Keywords:  unified  gas  supply  system,  gas 
separation, separators, re-designing, upgrad-
ing, built-in gas separator. 

М 

ногие объекты, входящие в состав единой системы газоснабжения нашей страны продол-
жают использовать для очистки газа от жидкости и механических примесей, оборудование 
и аппараты конструкция и принципы работы которых, были разработаны ещё в 60–80 годах прошлого 
столетия. Это оборудование достаточно часто имеет значительный срок эксплуатации, физический и 
372 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

моральный износ внутренних элементов, достаточно большие габариты. Как правило, степень очистки 
такого оборудования оставляет желать лучшего. Но, несмотря на длительный срок эксплуатации дан-
ное оборудование, в частности его корпусные детали: обечайка, днище имеют значительный запас по 
прочности  и  по  толщине  стенки,  что  позволяет  продлевать  срок  их  безопасной  эксплуатации  после 
проведения периодического освидетельствования и экспертизы промышленной безопасности в уста-
новленном Ростехнадзором порядке. 

Унос жидкости из таких, морально устаревших аппаратов, по различным данным может достигать 
от 200 до 400 мг/м³, что делает эксплуатацию этого оборудования мало эффективной, экономически 
не обоснованной, а в некоторых случаях и убыточной. 

Для реконструкции и модернизации малоэффективного и технически устаревшего сепарацион-
ного  оборудования  научно-производственным  объединение  «Вертекс»  был  разработан  сепаратор 
СГВ-7 [1].  

Смысл модернизации существующих аппаратов подготовки газа заключается в том, чтобы заме-
нить  его  изношенные,  неработоспособные  внутренние  элементы  встраиваемым  сепаратором  СГВ-7 
при этом используя корпус и трубопроводную обвязку существующего сепаратора. 

    Устройство и принцип работы сепаратора СГВ-7 

СГВ-7 относится к инерционным центробежным аппаратам вихревого типа (рис. 1). Разделение 
газожидкостного  потока  на  составляющие  в  аппарате  происходит под  действием центробежных  сил, 
направленных  радиально  по  отношению  к  вертикальной  оси  сепаратора.  Величина  центробежной 
силы, действующей на каплю влаги, или частичку механических примесей, зависит от скорости потока 
на входе в сепаратор, плотности капли (ее веса) и радиуса аппарата. Чем меньше радиус аппарата, 
тем больше возникающая центробежная сила. 

Сепаратор СГВ-7 работает следующим образом. Газожидкостный поток поступает в сепаратор 
через входной газовый патрубок 11, где приобретает вращательное движение вокруг вертикальной оси 
сепаратора благодаря конструкции дефлектора 5.  

Вращаясь  вокруг  вертикальной  оси,  жидкость и  механические  примеси  под действием  центро-

бежных сил отделяются от газожидкостного потока и прижимаются к корпусу сепаратора 4. 

Рисунок 1 – Сепаратор СГВ-7 

Здесь происходит отделение примерно 80 % жидкости и механических примесей от газового по-
тока.  Далее  газожидкостный  поток  поступает  через  зазоры  сепарационного  пакета  6  во  внутреннюю 
полость, продолжая вращение вокруг вертикальной оси сепаратора, направляется в выходной газовый 
патрубок 2. В сепарационном пакете происходит полная очистка газового потока от капельной влаги и 
механических примесей. Отделенная жидкость и механические примеси под действием силы гравита-
ции стекают по стенкам корпуса сепаратора вниз к сливному патрубку 8. 

Внутренние элементы сепаратора не содержат вращающихся частей, фильтров или других ди-
намических или сменных элементов, требующих периодических проверок, обслуживания, ремонта или 
замены. Это делает конструкцию СГВ-7 более надежной, адаптированной к сложным условиям эксплу-
атации в условиях газовых промыслов. 

373 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Предлагаемая конструкция СГВ-7 может иметь накопительную емкость для жидкости, как совме-
щенную с корпусом сепаратора, так и отдельную. При этом накопительная емкость сепаратора может 
быть оборудована датчиками – сигнализаторами уровня, приборами визуального контроля уровня, дат-
чиками температуры и давления, манометрами, термометрами. Также накопительная емкость может 
быть оборудована узлом сброса жидкости и автоматикой сброса [2]. 

Преимущества сепаратора СГВ-7: 
1.  Эффективность сепарации составляет 99,9 %. 
2.  Минимальный унос капельной влаги 4-6 мг/м³ и механических примесей из аппарата. 
3.  Устойчивая работа сепаратора на широком диапазоне режимов работы по производительно-

сти и давлению. 

4.  Отсутствует необходимость использования электроэнергии при работе сепаратора без авто-

матики. 

5.  Конструкция сепаратора не имеет динамических или сменных элементов, требующих перио-

дического осмотра, обслуживания или замены. 

6.  Минимальные потери напора на сепараторе. 
7.  Повышенная пропускная способность. 
8.  Конструкция сепаратора с совмещенной или отдельной накопительной емкостью. 
9.  Возможность интеграции автоматики установки в АСУ ТП объекта [2]. 
10. Ниже на рисунке 2 представлена схема газового сепаратора до и после замены внутренних 

элементов сепаратором СГВ-7.  

Рисунок 2 – Сепаратор до и после установки СГВ-7: 
слева обычный газосепаратор, справа сепаратор с установленным в нем сепаратором СГВ-7 

Применение  данного  сепарационного  оборудования  для  реконструкции  и  модернизации  суще-
ствующих аппаратов возможно практически на любом объекте единой системы газоснабжения России. 
Целесообразно рассмотреть возможность применения сепаратора СГВ-7 для повышения каче-
ства очистки газа от капельной влаги и механических примесей при эксплуатации оборудования газо-
сборных пунктов газовых и газоконденсатных месторождений, головных компрессорных станций, газо-
сборных и газораспределительных пунктов подземных хранилищ газа, дожимных компрессорных стан-
ций и газораспределительных станций магистральных газопроводов. 

Литература 

1.  Повышение  качества  очистки газа  от капельной  влаги при  эксплуатации  ПХГ  в  режиме  отбора /  Ю.Н. 
Прачев [и  др.]  //  Сборник  материалов  всероссийской  научно-практической конференции  с международным  уча-
стием  «Современные  технологии  извлечения  нефти  и  газа.  Перспективы  развития  минерально-сырьевого  ком-
плекса (российский и мировой опыт)», 17–19 мая 2018 года. – Ижевск : Издательский центр «Удмуртский универ-
ситет», 2018. – 400 с.  

2.  URL : https://www.npo-vertex.ru/index.php/oborudovanie/konstruktsiya-sgv-7 

References 

1.  Improving the quality of cleaning gas from droplet moisture when withdrawing gas from UGS / Yu.N. Prachev 
[et al.] // Collection of materials of the all-Russian scientific and practical conference with international participation «Mod-
ern technologies of oil and gas extraction. Prospects for the development of the mineral resource complex (Russian and 
world experience)», May 17–19, 2018. – Izhevsk : Udmurt University Publishing center, 2018. – 400 р. 

2.  URL : https://www.npo-vertex.ru/index.php/oborudovanie/konstruktsiya-sgv-7 

374 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
