БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК: 555.98.042(262.54) 

ЕСТЬ ЛИ В ПАЛЕОЗОЙСКИХ ОТЛОЖЕНИЯХ АЗОВСКОГО МОРЯ  
БИОГЕРМНЫЕ ПОСТРОЙКИ? 
●●●●●● 
ARE THERE ANY PALEOZOIC DEPOSITS OF THE SEA OF AZOV  
BIOTHERMAL BUILDINGS? 

Попков Иван Васильевич 
кандидат геолого-минералогических наук, 
доцент кафедры региональной и морской геологии, 
Кубанский государственный университет 

Попков Василий Иванович 
доктор геолого-минералогических наук, 
профессор, академик РЕН,  
профессор кафедры региональной и морской геологии, 
Кубанский государственный университет 

Popkov Ivan Vasilyevich 
Candidate of geological  
and mineralogical Sciences, 
associate Professor  
of regional and marine Geology, 
Kuban state University 

Popkov Vasily Ivanovich 
Doctor of geological  
and mineralogical Sciences, 
Professor, academician  
of the Russian Academy of Sciences, 
Professor of the Department  
of regional and marine Geology, 
Kuban state University 

Аннотация.  Рассмотрены  возможности  развития  палеозой-
ском  разрезе  Азовского  моря  биогермных  построек,  с  которы-
ми могут быть связаны крупные скопления нефти и газа. Про-
изведен критический анализ существующих представлений по 
данному вопросу. 

Annotation. The possibilities of development 
of  biohermic structures in  the  Paleozoic sec-
tion of the sea of Azov, which may be associ-
ated with large  accumulations  of oil and gas, 
are considered. A critical analysis  of  existing 
views on this issue is made. 

Ключевые  слова:  сейсморазведка,  палеозой,  биогермные 
постройки, складчато-надвиговые дислокации. 

Keywords:  Seismic,  Paleozoic,  bioherm 
construction, fold-thrust dislocations. 

Б 

ольшие  надежды  на  обнаружение  крупных  скоплений  углеводородов  на  Азовском  море 
появились  в  последние  годы  [2,  3,  6,  7].  Эти  надежды  основаны  на  результатах  сравни-
тельно недавних региональных сейсмических съемок ПО «Союзморгео», давшие интересную инфор-
мацию  о  внутренней  структуре  доплитного  комплекса  в  зоне  Азовского  вала  и  его  южного  склона, 
представленного дислоцированными палеозойско-триасовыми отложениями [5].  

Согласно результатам, приведенных в работах [2, 3, 6, 7], во внутренней структуре переходного 
комплекса  Азовского  вала  на  глубинах  2–5  км  обнаружены  крупные  сложно  построенные  объекты: 
структуры  «Палеозойская»,  «Високосная»  (рис.  1).  Эти  объекты  условно  отнесены  к  стратиграфиче-
скому  интервалу  среднего  палеозоя  (девон).  В  ряде  случаев  они  имеют  сейсмические  особенности, 
которые,  по  мнению  вышеназванных  исследователей,  в  совокупности  с  данными  грави-  и  магнито-
метрии  указывают  на  вероятность  их  «биогермного»  или  «вулканогенно-биогермного»  происхожде-
ния. Считают, что последнее отображается в наличии геофизических признаков вулканических аппа-
ратов,  которые  перекрываются  слоистыми  осадочными и  вулканогенно-осадочными  сериями.  Разви-
тие таких сложных комплексов может свидетельствовать о принадлежности рассматриваемой зоны к 
погребенной окраине континента и/или островной дуге. 

По мнению Б.В. Сенина [7] такое заключение не лишено оснований, так как согласуется с ито-
гами его обобщения материалов по геологическому строению подошвы осадочного чехла, по структу-
ре  поверхности  палеозойского  комплекса  и  по  прогнозному  распределению  мощностей  девонско-
каменноугольных отложений в регионе. 

В результате интерпретации сейсмического материала одно из таких тел оконтурено и получи-
ло название как структура «Палеозойская» (рис. 2). По замкнутой изогипсе – 2,5 км размер структуры 
составляет 18×10 км, площадь 185 км², амплитуда около 250 м. Сопоставление результатов сейсмо-
разведки,  гравиразведки  и  магниторазведки  (изометричные  аномалии),  дает  основание  указанным 
авторам предполагать наличие под этой структурой вулканического аппарата, сформировавшегося на 
уступе древнего континентального склона. 

162 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Предполагаемые объекты биогермного происхождения:  
структуры «Палеозойская» и «Високосная» [3] 

Рисунок 2 – Сейсмогеологическая модель «Риф»  
(интерпретация Р.А. Казанцева и Р.В. Шайнурова) структуры «Палеозойская» [3] 

На временных разрезах здесь отмечаются участки записи, характерные, как считают эти иссле-
дователи,  для  погребенных  биогермных  построек.  Одним  из  главных  доказательств  присутствия 
здесь крупной рифогенной постройки ими видится в наличии в разрезе крупных линзовидных тел. 

Авторы также полагают, что этот вывод подтверждается и рядом косвенных критериев, в част-
ности палеогеографических и палеотектонических. Однако подобное заключение не подкреплено ими 
фактическим материалом.  

Предложенный  вариант  интерпретации,  предполагающий  наличие  в  палеозойском  разрезе 
мощной рифогенной постройки, безусловно, заслуживает пристального внимания, поскольку в случае 
его подтверждения представления об углеводородном потенциале Азовского вала и всей акватории в 
целом в этом случае кардинально изменятся. Вместе с тем в отношении реальности существования 
палеозойского  карбонатного  массива  есть  определенные  сомнения,  вызванные,  прежде  всего,  тем, 
что выделен он по очень слабым отражениям, находящимся часто почти на уровне «шума». 

Кроме того, на приведенных фрагментах временных разрезов прямые сейсмические признаки, 
типичные для рифовых карбонатных построек, в явном виде не наблюдаются. Более того, нет совер-

163 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

шенно никакой аналогии с сейсмической моделью строения Тенгиза [1], на который иногда ссылаются 
авторы.  Здесь  очень  ценной,  на  наш  взгляд,  была  бы  информация  о  пластовых  скоростях  разреза, 
которая,  к  сожалению,  ими  не  приводится.  Трудно  предположить,  чтобы  палеозойские  карбонатные 
породы,  находящиеся  на  глубине  около  двух  километров,  не  давали  бы  устойчивых  отражений.  В 
Прикаспийской  впадине  (Тенгиз,  Карачаганак,  Кашаган)  они  хорошо  регистрируются,  залегая  на  го-
раздо больших глубинах, к тому же под мощнейшей толщей кунгурской соли. 

Не внушают большого оптимизма и результаты сопоставления данных сейсморазведки, грави- 
и магниторазведки  (рис.  3). Магнитные  аномалии  никак  не  коррелируются  с  гравиметрическими.  Нет 
их соответствия и с данными сейсморазведки. При этом отметим, что поднятию по сейсмическим по-
строениям  в  плане  отвечает  положительная  гравитационная  локальная  аномалия,  что  вполне  зако-
номерно, если допустить, что оно сложено более плотными терригенными породами.  

Рисунок 3 – Сопоставление результатов сейсморазведки, магниторазведки  
и гравиразведки по объекту «Палеозойский» (по данным «ПО «Союзморгео») 
164 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Окончание рисунка 3 – Сопоставление результатов сейсморазведки, магниторазведки  
и гравиразведки по объекту «Палеозойский» (по данным «ПО «Союзморгео») 

Не  снимается  данная  проблема,  если  предположить  присутствие  здесь  крупного  рифогенного 
массива, плотность которого будет заметно меньше, чем терригенных толщ. К тому же карбонатный 
массив  в  силу  магнитных  свойств  слагающих  его  пород  локализовался  бы  и  в  магнитном  поле.  Все 
это  говорит  о  необходимости  более  осторожного  подхода  к интерпретации  геофизического  материа-
ла,  а предложенный  «биогермный»  вариант  рассматривать  как  один из  возможных  вариантов,  но  не 
как единственный. 

Нам  представляется,  что  более  соответствующей  имеющейся  геолого-геофизической  инфор-

мации может быть «дизъюнктивно-пликативная» модель «Палеозойской» структуры (рис. 4). 

Рисунок 4 – Предлагаемый складчато-надвиговый вариант интерпретации «Палеозойской структуры» 
165 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В  пользу  этого  варианта  может  свидетельствовать  ее  приуроченность  к  фронтальной  части 
Азовского аллохтона, что можно видеть на рисунке 2, приведенном в работе [5]. Данный объект нахо-
дится в левой части разреза примерно на «глубине» около 3-х секунд. Предлагаемый вариант не про-
тиворечит  и  данным  грави-  и  магниторазведки.  Более  того,  палеозойско-триасовый  комплекс  плат-
форменного  Азовского  вала  претерпел  интенсивные  складчато-надвиговые  деформации  в  поздне-
киммерийскую  фазу  складчатости  [4,  5].  Интенсивная  дислоцированность  толщ  подтверждена  мате-
риалами бурения и данными сейсморазведки разных лет. 

Изложенное  выше  требует  более  основательных  подтверждений  биогермной  модели  рассмот-

ренного объекта. 

Работа выполнена  при  поддержке  РФФИ  и  Администрации  Краснодарского  края,  проект  19-

45-230005 р_а, а также проекта РФФИ 19-05-00165-а. 

Литература  

1.  Архипов  А.А.  [и  др.].  Первые  результаты  изучения  подсолевых  отложений  на  акватории  Северного 

Каспия сейсморазведкой МОВ-ОГТ // Доклады АН СССР. – 1990. – Т. 315. – № 2. – С. 436–438. 

2.  Казанцев Р.А., Шайнуров Р.В. Открытие протерозой-палеозойского прогиба в северной части Азовского 

моря // Разведка и охрана недр. – 2001. – № 8. С. – 34–40. 

3.  Лыгин В.А. [и др.]. Геолого-геофизическое обоснование перспективных зон для поисков углеводородов 
в породах кристаллического фундамента и палеозоя Краснодарского края и Ростовской области // Геология, гео-
графия и глобальная энергия. – 2012. – № 1 (44). – С. 72–84. 

4.  Попков  В.И.,  Попков  И.В.,  Дементьева  И.Е.  Раннекиммерийская  складчатая  система  и  перспективы 
нефтегазоносности  нижних секций  осадочного разреза Западного  Предкавказья : Проблемы  тектоники  и геоди-
намики земной коры и мантии / Материалы L Тектонического совещания. – М. : ГЕОС, 2018. – Том 2. – С. 93–97. 

5.  Попков В.И., Попков И.В. Тектоническая природа Центрально-Азовской и Каневско-Березанской систем 

дислокаций // Геология, география и глобальная энергия. – 2017. – № 3 (66). – С. – 106–115. 

6.  Савченко  В.И.  К  вопросу  о  перспективах  нефтегазоносности  транзитных  и  переходных  зон  России  // 
Труды  Южного  научного центра  Российской  академии наук.  –  Ростов-на-Дону  :  Изд-во  ЮНЦ  РАН, 2006.  –  Т.  1: 
Геология. – С. 76–82. 

7.  Сенин Б.В. Нефтегазоносность акваторий южных морей и прилегающих территорий России // Труды Южно-
го научного центра Российской академии наук. – Ростов-на-Дону : Изд-во ЮНЦ РАН, 2006. – Т. 1: Геология. – С. 41–76. 

References 

1.  Arkhipov A.A. [et al.]. The first results of study of subsalt deposits in the North Caspian Sea by seismic survey 

of MOV-OGT // Reports of the USSR Academy of Sciences. – 1990. – Vol. 315. – № 2. – Р. 436–438. 

2.  Kazantsev R.A., Shaynurov R.V. Proterozoic-Paleozoic deflection opening in the northern part of Azov Sea // 

Prospecting and protection of the subsoil. – 2001. – № 8. Р. – 34–40. 

3.  Ligin  V.A.  [et  al.].  Geological  and  Geophysical  Justification  of  Prospective  Zones  for  Prospecting  Hydrocar-
bons in Rocks of Crystalline Basement and Paleozoic Rocks of Krasnodar Territory and Rostov Region // Geologeogra-
phy and Global Energy. – 2012. – № 1 (44). – Р. 72–84. 

4.  Popkov V.I., Popkov I.V., Dementieva I.E. Early Cimmerian fold system and prospects of oil and gas bearing 
capacity of the  lower sections  of  the sedimentary  section of the  Western  Caucasus:  Problems  of tectonics and  geody-
namics of the Earth's crust and mantle / Proceedings of L Tectonic meeting. – M. : GEOS, 2018. – Vol. 2: Tectonics and 
Geo Dynamics of the Earth's Crust and Mantle : Geos, 2018. – Р. 93–97. 

5.  Popkov V.I., Popkov I.V. Tectonic nature of the Central-Azovsk and Kanev-Berezan system of dislocations // 

Geology, geography and global energy. – 2017. – № 3 (66). – Р. – 106–115. 

6.  Savchenko  V.I.  To  the  question  about  the  prospects  of  the  oil-and-gas  bearing  of  the  transit  and  transition 
zones of Russia // Proc. of the Southern scientific center of the Russian Academy of Sciences. – Rostov-on-Don : Pub-
lishing house of SNC RAS, 2006. – Vol. 1: Geology. – Р. 76–82. 

7.  Senin B.V. Oil and gas bearing capacity of water areas of the southern seas and adjacent territories of Russia // 
Proceedings of the Southern Scientific Center of the Russian Academy of Sciences. – Rostov-on-Don: SNC RAS Pub-
lishing House, 2006. – Vol. 1: Geologia. – Р. 41–76. 

166 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
