БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276.66 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИЯ ПРОВЕДЕНИЯ 
ГИДРАВЛИЧЕСКОГО РАЗРЫВА ПЛАСТА 
НА СКВАЖИНАХ САМОТЛОРСКОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ 
●●●●●● 
TECHNOLOGY AND TECHNOLOGY OF CARRYING OUT 
A HYDRAULIC FRACTURING ON WELLS 
OF THE SAMOTLORSKOYE FIELD 

Антонов Евгений Николаевич 
ведущий инженер по бурению  
управления супервайзинга бурения,  
АО «Самотлорнефтегаз» 

Шиян Станислав Иванович 
кандидат технических наук, доцент кафедры  
оборудования нефтяных и газовых промыслов, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Antonov Evgeny Nikolaevich 
Lead drilling engineer  
of the supervising drilling department, 
JSC «Samotlorneftegaz» 

Shiyan Stanislav Ivanovich 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor of oil  
and gas field equipment, 
Kuban state technological university 

Аннотация.  В  статье  рассмотрено  проведение  гидравличе-
ского разрыва пласта на скважине № 51114 куста 2494 Самот-
лорского  месторождения.  Сделан  выбор  и  обоснование  капи-
тального  ремонта  скважины,  описана  подготовка  скважины  к 
гидравлическому разрыву пласта. Представлены оборудование 
и  агрегаты  для  гидроразрыва  пласта.  Выполнен  расчёт  пара-
метров гидравлического разрыва пласта. Описано влияние осо-
бенностей  проведения ГРП  на  эффективность и  влияние  ГРП 
на окружающие скважины. 

the  Samotlorskoye  field.                            

Annotation. The article describes the conduct 
of  hydraulic  fracturing  on  well  №  51114  of  a 
cluster  2494  of 
The choice and justification of the overhaul of 
the well are made, the preparation of the well 
for  hydraulic  fracturing  is  described.  Equip-
ment and units for hydraulic fracturing are pre-
sented.  The  calculation  of  the  parameters  of 
hydraulic fracturing. The influence of the fea-
tures  of  hydraulic  fracturing  on  the  effective-
ness and the  effect of  hydraulic fracturing  on 
surrounding wells is described. 

Ключевые слова: подготовка скважин к гидравлическому раз-
рыву  пласта;  подбор  скважины-кандидата;  подготовка  сква-
жины  к  проведению  ГРП;  выбор  жидкости  разрыва,  качества 
песка,  продавочной  жидкости  и  жидкости-песконосителя;  обо-
рудование  и  агрегаты для  гидроразрыва  пласта;  влияние  осо-
бенностей проведения ГРП на эффективность; влияние ГРП на 
окружающие скважины. 

Keywords:  preparation  of  wells  for  hydraulic 
fracturing;  selection  of  a  candidate  well;  well 
preparation for hydraulic fracturing; selection of 
fracturing fluid, quality of sand, squeezing fluid 
and sand carrier fluid; equipment and units for 
hydraulic fracturing; effect of the features of hy-
draulic fracturing on efficiency; effect of hydrau-
lic fracturing on surrounding wells. 

ведение 

В 

Гидравлический разрыв пласта (ГРП) как метод воздействия на призабойную зону стал при-
меняться  за  рубежом  с  1949  года.  Успешность  метода  составляет  около  90  %.  За  счёт  применения 
метода 25–30 % запасов нефти переведено из забалансового в балансовые. 

Принципиальным различием в подходе к выбору скважин для ГРП за рубежом и в России явля-
ется то, что в отечественной практике метод применяется в отдельных скважинах, работающих с зани-
женными дебитами, по сравнению с прилегающими скважинами данного месторождения, или на сква-
жинах,  значительно  снизивших  свои  добывающие  показатели.  В  связи  с  высокой  стоимостью  метод 
ГРП используется в крайнем случае, когда применение других методов не обеспечивает нужного эф-
фекта.  За  рубежом  ГРП  рассматривается,  главным  образом,  как  метод,  составляющий  часть  общей 
системы разработки объекта, сложенного низкопроницаемыми коллекторами. 

Главной проблемой в таком применении ГРП для отечественной практики является отсутствие 
опыта управления методом в общей системе разработки объекта, что в свою очередь сдерживается 
недостаточными для начального периода лабораторными и промысловыми исследованиями, контро-
лем результатов ГРП. 

Основные требования и особенности метода: 
●   практически в любой технически исправной скважине, дренирующей неистощённый пласт, мо-

жет быть проведён ГРП с определённым технологическим эффектом; 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

●   в  пластах  с  относительно  высокой  проницаемостью  ГРП  увеличивает  текущий  дебит,  мало 
влияя на конечную нефтеотдачу. В низкопроницаемых пластах ГРП может существенно влиять на ко-
нечную нефтеотдачу; 

●   трещина распространяется перпендикулярно плоскости наименьшего напряжения в пласте; 
●   для  областей,  тектонически  ослабленных,  гидроразрыв  происходит  при  давлениях  меньше 

горного, ориентация трещины вертикальная; 

●   показателем  горизонтальной  трещины является давление  разрыва,  равное  или  превышаю-
щее  горное.  Горизонтальные  трещины  получаются  в  областях  активного  тектонического  сжатия,  где 
наименьшее напряжение вертикально и равно горному; 

●   для проектирования ГРП очень важным выводом из механизма образования трещины явля-
ется то, что в одинаково напряжённых районах пласта трещины будут параллельными друг другу. Эта 
характеристика может быть ключом к проектированию расстановки скважин для проведения ГРП; 

●   значительное влияние на успешность ГРП оказывает правильный подбор жидкости разрыва 

и расклинивающего агента. 

К жидкости разрыва предъявляются сложные требования: 
●   минимальная фильтрация в пласт; 
●   пониженная вязкость в период закачивания; 
●   возможность быстрого удаления жидкости разрыва после смыкания трещины. 
Увеличение эффективности ГРП в эксплуатационных скважинах различна (7–28 месяцев) и за-
висит  от  геологической характеристики пласта,  а  также  особенностей  его  залегания  в  продуктивном 
горизонте. Исследования показали, что продолжительность эффекта не зависит от количества закачи-
ваемого песка в пласт. 

За последние годы проведено значительное количество ГРП на Самотлорском месторождении. 
Состояние изученности результатов применения метода таково, что на сегодняшний день можно гово-
рить только о качественных характеристиках и зависимостях эффекта от геолого-промысловых факто-
ров. Получение количественных зависимостей затруднено отсутствием исследований о направлении и 
размерах трещин, непоследовательностью либо недостаточным объёмом промысловых исследований. 
Среди общих выводов о применении метода гидравлического разрыва пласта на Самотлорском 

месторождении можно отметить следующее: 

●   наибольшая  успешность  метода  отмечается  в  сильно  прерывистых  коллекторах  большой 

мощности в чисто нефтяных зонах; 

●   наличие ВНЗ существенно снижает применение метода; 
●   в монолитных коллекторах вблизи зоны нагнетания обычно происходит резкий рост обводнён-

ности скважин после ГРП; 

●   в большей части высокообводнённых скважин, в прерывистых коллекторах после обработки 

наблюдается снижение обводнённости; 

●   по многим скважинам, имеющим высокие дебиты до обработок, получен отрицательный эффект. 

История эксплуатации скважины № 51114 куста 2494 Самотлорского месторождения: 

●   скважина введена в эксплуатацию: 16.09.2001 г.; 
●   пластовое давление: 185 атм. от 27.10.2005 г.; 
●   ожидаемый дебит скважины по нефти 11 тонн/сут.; 
●   газовый фактор: 75 м³/м³; 
●   краткое описание последних трёх ремонтов: 
  – 25.09.2004 г. – смена ЭЦН-35×250; 
  – 20.03.2005 г. – подъём ЭЦН-250, спуск воронки, т.з. н/о; 
  – 26.09.2005 г. – допуск воронки; 
●   режим до остановки: 
  – дебит жидкости qж = 8 м³/сут.; 
  – дебит нефти qн = 2 тонн/сут.; 
  – обводнённость – 25 %; 
●   состояние к началу ремонта: в бездействии с 11.2004 г.; 
●   причина отказа: малодебитная. 

Выбор и обоснование капитального ремонта скважины 

Для проведения капитального ремонта в скважине был выбран вид капитального ремонта – гид-

равлический разрыв пласта (ГРП). 

Данный вид капитального ремонта выбран по причине: 
●   малый дебит скважины; 
●   невозможность перевода скважины в нагнетательный фонд; 
●   невозможность перевода на другие продуктивные горизонты; 
●   отдалённость водонефтяного контакта. 

49 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Предполагается произвести гидравлический разрыв пласта (КР 7-2) с целью повышения нефте-

отдачи. 

Подготовка скважины к гидравлическому разрыву пласта 

Подготовительные работы к проведению ГРП включают в себя обследование скважины, состоя-
щий из проверки крепи в интервале ГРП, а также наличие перетоков и техническое состояние эксплуа-
тационной колонны с помощью промыслово-геофизических исследований путём снижения уровня ком-
прессором или специальным оборудованием (свабом). 

Работы по свабированию проводятся при работе бригады УКРС со станка с помощью тартальной 
лебёдки. При проведении работ по исследованию обязательно собирается материал об искусственном 
и текущем забое, и делается привязка материала перфорации по локатору муфт и гамма-каротажу. 

Материалы по обследованию скважин, выполняемые силами НГДУ, должны иметь срок давности 
не более трёх месяцев. Силами УКРС обследование проводится только после проведения сложного 
ремонта, связанного с фрезированием и ударными нагрузками на инструмент. 

Подбор скважины-кандидата 

На первом этапе геологической службой НГДУ выбираются скважины для проведения ГРП. Ос-

новными критериями подбора являются: 

●   пласты  с  ухудшенной  ёмкостно-фильтрационной  характеристикой  (заглинизированы,  с  ча-

стым переслаиванием); 

●   скважины, давшие при опробовании слабый приток нефти по сравнению с окружающими; 
●   скважины с неоднородными пластами по разрезу (нагнетательные, с неравномерной приёми-

стостью, эксплуатационные с неравномерным отбором). 

Подготовка скважины к проведению ГРП 

Для проведения процесса ГРП в скважину спускают НКТ-89, если давление разрыва превышает 
допускаемые напряжения для обсадных колонн, на насосно-компрессорных трубах спускается пакер, 
который устанавливается над объектом гидроразрыва. 

Спуск пакера в технически неисправную колонну не допускается. Во избежание оседания песка 
на забой скважины пакер снабжается хвостовиком с перфорированной в нижней части трубой. Хвосто-
вик опускается ниже вскрытой мощности пласта. 

При производстве ГРП с применением пакера нижняя часть обсадной колонны с высоким давле-
нием изолируется от остальной части, расположенной выше пакера. Возникающий при этом перепад 
давлений  создаёт действующие  на пакер  усилия,  стремящиеся  вытолкнуть пакер  вместе  с  колонной 
НКТ на поверхность, а в случае закрепления труб к устьевому фланцу устьевой колонны – сжать ко-
лонну НКТ вдоль оси. Величина этого усилия зависит от перепада давлений под и над пакером и диа-
метра обсадной колонны и может достигать при гидравлическом разрыве пласта 1 МН и более. 

С  целью  разгрузки  колонны  НКТ  от  сжимающих  усилий,  а  также  чтобы  пакер  не  сдвигался  по 
колонне при повышении давления, применяются гидравлические якори, которые устанавливаются над 
пакерами. Чем больше давление в трубах и внутри якоря, тем с большей силой выдвигаются и прижи-
маются поршеньки якоря к обсадной колонне. 

Техническая характеристика пакера, используемого при ГРП, приведена в таблице 1. 

Таблица 1 – Техническая характеристика пакера, используемого при ГРП 

Показатели 

Наружный диаметр эксплуатационной колонны, мм 
Толщина стенок колонны, мм 
Максимальная температура, °С 

Максимальный перепад давлений на пакер, МПа 
Габаритные размеры, мм: 
  – максимальный диаметр по корпусу 
  – диаметр проходного канала 
  – длина 

Нагрузка при пакеровке, кН 

Присоединительная резьба, мм 

50 

ПРО-112 

140; 146 
7–11; 9–12 
100–150 

100 

112 
46 
2140 

ПРО-118 

140;146 
7–8; 7–11 
100–150 

100 

112 
46 
2140 

60–320 

60–320 

Резьба гладких труб НКТ 73 мм 
ГОСТ-633-80 
Резьба гладких труб НКТ 60 мм 
ГОСТ-633-80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Выбор жидкости разрыва, качества песка, продавочной жидкости и жидкости-песконосителя 

    Жидкости для ГРП, основанные на нефти 
Используются для интенсификации притока в породах, чувствительных к воде. Такие породы со-
держат высокий процент глин, которые могут мигрировать или набухать в присутствии воды или соля-
ных растворов. Жидкости, основанные на нефти, не оказывают неблагоприятного воздействия на пла-
стовые глины и с этой точки зрения считаются не создающими повреждений. 

    Добавки к водяным жидкостям для ГРП 
Водожелатинизирующие  агенты  загущают  пресную  воду  и  мягкие  соляные  растворы,  улучшая 
перенос  проппанта.  В  образуемых  гелях  возникают  поперечные  связи,  что  увеличивает  количество 
удерживаемого ими проппанта. 

    Высокотемпературные стабилизаторы водных гелей 
Стабилизаторы гелей используют в тех случаях, когда высокие температуры в забое гидрораз-
рыва ограничивают срок жизни определённого желатинизирующего агента. Уменьшение вязкости из-
за  повышения  температуры, приводящее  к  более быстрому  оседанию  песка, может  быть  замедлено 
использованием этих продуктов; необходимо пользоваться стабилизаторами гелей при температурах 
от 66 °С и выше. 

    Брекеры для водных гелей 
Правильный подбор брекеров для конкретного геля важен при проведении работ по ГРП. Высо-
ковязкая рабочая жидкость должна постепенно деградировать для обеспечения нормальных скоростей 
оттока и причинения минимального вреда пласту. 

    Проппанты 
Нагнетание в пласт проппантов при проведении работ по ГРП необходимо для поддержания раз-
рыва в открытом состоянии. Ключевыми факторами при оценке являются такие, как напряжение замы-
кания, прочность породы, а также свойства самого проппанта. 

    Биоциды 
Бактерицидные соединения используют для борьбы с микроорганизмами, к числу которых отно-
сятся бактерии, а также водоросли. Микроорганизмы и продукты их метаболизма разлагают и разру-
шают рабочие жидкости для ГРП. 

    Добавки для уменьшения потерь жидкости 
Геометрия разрыва зависит от нескольких параметров, одним из которых является степень по-
тери жидкости. Для создания приемлемого проникновения разрыва в проницаемую породу часто тре-
буются специальные добавки, которые позволяют контролировать утечки. При выборе подходящих до-
бавок следует учитывать размер частиц продукта, его растворимость, а также возможные повреждения 
слоя проппанта и нарушения проводимости. 

    Добавки для уменьшения трения 
Снижающие  трение  добавки  обычно  представляют  собой  эмульсии  высокомолекулярного  по-
лиакриламида  в  нефти. Они могут частично  гидролизоваться и  реагировать  с другими  химикатами  с 
образованием  катионов  и  анионов.  Эффективно  используется  для  уменьшения  давления  трения  во 
всех типах жидкостей – от кислот до углеводородов. Уменьшение давления трения достигает 80 %. 

    Пенообразуюшие добавки 
Пена – это дисперсная система жидкости и газа, с газом как внешней фазой. Пласты с низким 
давлением очень часто медленно обрабатываются, и может возникнуть необходимость применять сва-
бирование  скважины.  Вспененные  жидкости  разрыва  –  решение  этой  проблемы.  Пена  имеет  низкое 
содержание жидкости, демонстрирует отличные результаты по управлению фильтрацией и лучшее те-
чение из скважины, благодаря расширению газовой фазы. Основной жидкостью может быть вода, кис-
лота, водный раствор метанола, дизтопливо, керосин или сырая нефть. 

Для  гидроразрыва  пластов  на  Самотлорском  месторождении  рабочей  жидкостью  является 
нефтяной гель, который готовится непосредственно перед началом ГРП в двух емкостях общим объё-
мом  85  м³.  В  процессе  подготовки  геля  жидкость  циркулирует  через  пескосмесительный  агрегат              
МС-60, на котором смонтированы центробежные насосы и по две системы подачи сухих и жидких хи-
микатов. Весь процесс замешивания занимает около часа. Готовый гель имеет плотность базовой жид-
кости 1000 кг/м³, вязкость 0,150–0,350 Па·с. 
    Пески, применяемые при ГРП 
В практике широко применяются кварцевые пески с размером зёрен 0,4–1,2 мм. Песок не должен 
быть загрязнён мелкими, пылевидными или глинистыми фракциями. Количество песка, подлежащего 
закачке в трещины, должно определяться специальными расчётами в зависимости от параметров пла-
ста. Если поступление песка в трещины затрудняется, следует увеличить темп закачки жидкости или 
повышать  её  вязкость.  Применяемые  на  практике концентрации песка  в  жидкости-песконосителе  ко-
леблются в широких пределах и зависят от пескоудерживающей способности жидкости и технических 
возможностей насосного оборудования. 

51 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Оборудование и агрегаты для гидроразрыва пласта 

ООО  СП  «Катобьнефть»  располагает  четырьмя  мобильными  комплексами  для  производства 
ГРП на гелированных жидкостях или кислотах и достаточным количеством скважинного оборудования. 

Комплекс спецтехники СП «Катобьнефть» для производства ГРП: 
●   пескосмесительная установка – блендер МС-60; 
●   насосный агрегат FS-2251; 
●   блок манифольда IS-200; 
●   песковоз; 
●   станция контроля ЕС-22АСБ; 
●   ёмкости. 
Практически всё оборудование для ГРП смонтировано на шасси тяжёлых грузовиков «Mercedes 
Benz» повышенной проходимости и предназначено для работы в жёстких условиях нефтяных место-
рождений Западной Сибири. За счёт компактности размещения оборудования комплекс ГРП способен 
развёртываться в стеснённых условиях кустовых площадок. 

    Блендер МС-60 
Передвижной агрегат, предназначенный для предварительного приготовления технологических 
жидкостей  в  резервуарах  и  последующей их  подачи  через  систему  манифольда  на  приём  насосных 
агрегатов. Благодаря тщательно продуманной системе компьютерного управления, агрегат способен 
обеспечить высокое качество смешивания жидкостей, проппанта и химикатов. Блок управления блен-
дера обеспечивает соблюдение заданного уровня жидкости в смесителе, автоматический контроль по-
дачи сухих и жидких химикатов. 

Максимальная подача смеси – 8 м³/мин. при давлении 4 атм. Возможность рециркуляции жидко-
сти  через  резервуары  при  загеливании  жидкости  разрыва.  Турбинные  расходомеры  по  жидкости  и 
смеси. Радиоактивный плотномер смеси. Две системы подачи жидких химикатов и две системы подачи 
сухих химикатов, управление бортовым компьютером или оператором. 

Контролируемые параметры: 
●   расход на приёме и выкиде; 
●   расход сухих и жидких химикатов; 
●   расход проппанта; 
●   плотность смеси на выкиде; 
●   давление на приёме и выкиде; 
●   параметры силовой установки. 
    Насосный агрегат FS-2251 
Передвижной насосный агрегат предназначен для закачки в скважину различных жидкостей и сме-
сей  с проппантом с  высоким  темпом и при большом давлении. Трёхплунжерный пятидюймовый насос 
SPM приводится в действие через автоматическую трансмиссию Allison двигателем Detroit Diesel. Сило-
вая установка – двухтактный дизель 16V149TIB номинальной мощностью 2250 л.с. при 2050 об./мин. Во-
дяное охлаждение, запуск от двигателя шасси. Максимальное рабочее давление – 800 атм. при подаче 
0,77  м³/мин.  Максимальное  давление  –  1050  атм.  Максимальная  подача  –    2,5  м³/мин.  Электронная 
система защиты от превышения установленного давления. 

    Блок манифольда IS-200 
Блок манифольда предназначен для распределения жидкости от блендера к каждому насосу по 
системе низкого давления. Подача общего потока от насосов в скважину по системе высокого давле-
ния. Система низкого давления – диаметр 4 дюйма. Система высокого давления – диаметр 3 дюйма, 
давление – 1050 атм. Одновременное подключение до шести насосов. 

    Песковоз 
Песковоз  предназначен  для  перевозки  проппанта  и  контролируемой  подаче  его  на  блендер  и 
представляет собой гидравлический самосвал с полностью закрытым кузовом. Подача проппанта про-
изводится через гидравлически управляемую заслонку. Полезная максимальная нагрузка до 30 тонн. 
Короткая колёсная база обеспечивает повышенную манёвренность. 

    Станция контроля 
Станция контроля – это компьютерный центр управления процессом ГРП и сбора информации. 
Для управления насосными агрегатами в станции установлены 6 электронных панелей, которые поз-
воляют одному оператору управлять всеми насосами. Имеется возможность одновременной остановки 
всех насосов в аварийных случаях. Для оперативной связи в процессе работы имеется комплект ра-
диосвязи близкого радиуса действия. Для контроля процесса ГРП и сбора данных станция оснащена 
компьютерной системой преобразования сигналов и двумя персональными компьютерами. 

Контролируются параметры: 
●   давление НКТ; 
●   давление затрубья; 
●   расход смеси; 

52 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

●   расход проппанта; 
●   плотность смеси; 
●   расход химреагентов. 
Компьютеры  используются  для  проектирования  ГРП,  записи  параметров  процесса,  обработки 

информации и распечатывания отчётов. 

Ёмкости технологических жидкостей ГРП. Для приготовления технологических жидкостей гидро-
разрыва (гелей на водной или углеводородной основе) имеется парк передвижных ёмкостей. Ёмкости 
цилиндрические, горизонтальные, объёмом от 40 до 75 м³ смонтированы на трёхосных колёсных при-
цепах. 

Схема расстановки оборудования при проведении ГРП показана на рисунке 1. 

Рисунок 1 – Схема расстановки оборудования при проведении ГРП: 
1 – АЦ8 (2 ёмкости V = 50 м³); 2 – песковоз; 3 – пескосмеситель МС-60 (блендер);  
4 – 4 насосных агрегата FC-2251; 5 – станция управления; 6 – пожарная машина; 7 – насосный агрегат ЦА-320; 
8 – блок манифольда IS-200; 9 – скважина; 10 – А-50; 11 – приёмные мостки 

Расчёт параметров гидравлического разрыва пласта 

Расчёт  параметров  ГРП  представляет  собой  достаточно  сложную  задачу,  которая  состоит  из 

двух частей: 

1)  расчёт  основных  характеристик  процесса  и  выбора  необходимого  количества  техники  для 

проведения ГРП; 

2)  определение вида трещин и расчёт её размеров. 

Исходные данные для расчёта: 

Пластовое давление Pпл, МПа 
Глубина залегания продуктивного пласта Н, м 
Предел прочности песчаника на разрыв δр, МПа 
Внутренний диаметр эксплуатационной колонны Dвн, мм 
Наружный диаметр эксплуатационной колонны Dн, мм 
Наружный диаметр НКТ dн, мм 
Внутренний диаметр НКТ dвн, мм 
Потери напора в трубах трение Δh, м 
Количество песка вводимого в трещины, тонн 
Плотность жидкости-песконосителя r ж, кг/м³ 
Эффективная вязкость жидкости-песконосителя μ, Па·с 
Концентрация песка С0, кг/м³ 
Объём жидкости-песконосителя Vж, м³ 
Плотность зёрен песка ρзп, кг/м³ 
Толщина пласта h, м 

53 

11 
2655 
5 
130 
146 
89 
75 
99 
20  
825 
0,2 
250 
20 
1560 
10 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Окончание исходных данных для расчёта 

Проницаемость пласта Kп, м² 
Пористость m 
Нефтенасыщенность Sн 
Модуль упругости пород Е, Па 
Коэффициент Пуассона v 
Средняя плотность пород ρп, кг/м³ 
Располагаемый расход жидкости разрыва Q, л/с 
Толщина трещины ω, см 

247 · 10–15 
0,20 
0,66 
2 · 1010 
1,1 
2300 
60  
0,1 

Рассчитываем вертикальную составляющую горного давления: 

Р

r=
вг

п

Hg

=

66,58

 МПа. 

Рассчитываем давление разрыва пласта: 

Р

рп

=

Р

вг

Р

d+

пл

р

=

 58,66 – 11 + 5 = 52,66 МПа. 

Рассчитываем допустимое давление на устье скважины при закачке жидкости-песконосителя: 

P

уст

=

D

D

2
н
2
н

D

+

D

2
в
2
в

+

т
k

r+

P

пл

(
Hg

ж

) =

h

=

0,146

0,146

2

2

0,130

+

0,130

2

2

380
1,5

+

+

11

825

9,81

(
2655

)

=

99

68,20

 МПа, 

где    s т – предел текучести стали (s т = 380 МПа); k – запас прочности (k = 1,5). 

Рассчитываем допустимое давление в зависимости от прочности трубы верхней части колонны 

труб на страгивающее усилие: 

=

P
у

Р

стр
k
Dπ
4

G

2
вн

=

1,59
1,5

0,5

3,14

2

0,130
4

=

42,2

 МПа, 

где    Рстр – страгивающее усилие (Рстр = 1,59 МН); G – усилие затяжки (G = 0,5 МН). 

Рассчитываем забойное давление: 

Р

заб

=

Р

r+

уст

ж

(
Hg

)

h

=

42,2

+

825

9,81

(
2655

) 20,69
=

99

 МПа. 

Количество жидкости, требуемое для разрыва, равно количеству жидкости-песконосителя: 

Рассчитываем объём продавочной жидкости: 

V
р

=

V

ж

=

20

 м³.

3,1

=

V
р

2
НD
вн
4

=

2
130,014,33,1

2655

4

=

8,45

 м³.

Рассчитываем общую продолжительность процесса ГРП: 

+

V
р

=

t

V

ж
q

+

V

пр

20

=

+

+

20
015,0

8,45

=

5720

с = 1,6 ч = 0,067 сут., 

где    q = 1,5 л/с – темп закачивания жидкости разрыва. 

Рассчитываем радиус горизонтальной трещины: 

r
t

(cid:215)=



Qc




9

10

t

p

k

n

0,5







=

0,02655






60

9

10

0,2

247

10

5,55
15

0,5






=

7,1

 м,

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(cid:215)
(cid:215)
-
D
-
(cid:215)
(cid:215)
s
(cid:215)
-
-
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
-
(cid:215)
-
(cid:215)
-
-
(cid:215)
(cid:215)
D
-
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
p
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
m
(cid:215)
(cid:215)
-
-
-
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

где    с – эмпирический коэффициент, зависящий от горного давления (для Н = 2655 м эмпирический 

коэффициент  с  =  0,02655);  μ  –  эффективная  вязкость  жидкости-песконосителя  (μ  =  0,2  Па(cid:215) с);             
tp – время закачки жидкости разрыва: 

=

t

p

V
р
Q

=

20

10

3

60

=

333

 с = 5,55 мин.

Рассчитываем проницаемость горизонтальной трещины: 

=

K

t

2

12

=

2
001,0
12

=

103,8

8

 м².

Рассчитываем проницаемость призабойной зоны: 

K

пз

=

п

(cid:215)+
KhK
w+
h

t

247

10

15

=

+
10
+
10

103,8
001,0

8

001,0

=

55,8

10

12

 м².

Рассчитываем проницаемость дренажной системы: 

K

дс

=

KK
п

пз

lg






к

R
r
c

K

пз

lg






к

R
r
t






+

K

п










lg

=

r
t
r
c






=

247

10

15

8,55

10

12

lg





8,55

10

12

lg





250
8


+


247

10

15

250
0,073







8
0,073

lg

=

0,4

10

12

 м²,





где    Rк – радиус контура питания (Rк = 250 м); 

R

скв

=

D

н
2

=

0,146
2

=

0,073

 м.

Рассчитываем максимальный дебит скважины после ГРП по формуле Дарси: 

2

K

=

Q

дс




ln

=

h

р

к

R
r

t





н

2

3,14

0,5

10

12

6,06

10

3

ln





110




250
8

=

13

 м³/сут. = 11 тонн/сут.;

Рассчитываем количество насосных агрегатов: 

=
РР

пл

Р

заб

=

1

 МПа.

=

N

q
q

аг

=+
1

15
1,15

=+

21

,

где    qаг – производительность насосного агрегата FS-2251. 

Рассчитываем эффект от ГРП: 

=

n

=

Q
2
Q
1

lg

lg

к


R


r

скв

R


r

t

к










lg

=



250


073,0




250


8



lg

=

4,2

.

Влияние особенностей проведения ГРП на эффективность 

    Влияние достигнутого давления 
К техническим показателям процесса гидравлического разрыва можно отнести достигнутые давле-
ния, объём продавленного в пласт закрепляющего трещину материала, используемые жидкости разрыва. 
Естественно, можно предположить, что эффективность обработок в значительной степени зави-

сит от параметров геометрии трещины. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(cid:215)
-
(cid:215)
w
-
-
-
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
w
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
-
-
-
-
-
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
m
D
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
p
(cid:215)
-
-
-
D
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Конечная геометрия трещины зависит от объёма закачанного закрепляющего материала (проп-
панта) и максимального давления, достигнутого во время закачки проппанта. В общем виде уравнение 
ширины трещины в двумерном описании: 

(

v14

)

2

=

W
0

(
PL
Е

разр

Р

гг

)

,

где    v  –  коэффициент  Пуассона  горных  пород;  Рразр  –  давление  разрыва;  Ргг  –  горизонтальная                

составляющая горного давления; Е – модуль упругости пород, равный 1,02 (cid:215)  104 МПа; L – длина 
трещины. 

Анализ поведения давления во время проведения ГРП на Самотлорском месторождении свиде-
тельствует о том, что, как правило, на момент закачки проппанта трещины больше не развиваются, а 
создаваемая  на  поверхности депрессия  тратится  на  трение жидкости  в  трубах,  перфорационных  от-
верстиях и фильтрацию в пласт. Таким образом, можно говорить о том, что при прочих равных условиях 
максимальное  давление  в  период  закачки  проппанта  будет  контролировать  ширину  раскрытия  тре-
щины у основания. 

    Влияние объёмов продавленного проппанта на продолжительность и величину эффекта 
Исследованиями установлено, что основным параметром, влияющим на продолжительность эф-
фекта после ГРП, является объём продавленного в пласт проппанта или, если не считать объёма вдав-
ленных в породу песчинок, объём трещины. 

По  всей  видимости,  меньшие  объёмы  трещин  больше подвержены  засорению  как  пластовыми 

жидкостями, так и жидкостями глушения при ремонте скважин. 

    Влияние размеров зёрен проппанта 
В процессе гидроразрыва на Самотлорском месторождении применяется искусственный песок – 

проппант, имеющий два типоразмера: более крупный – 16/20 и более мелкий – 20/40. 

Типоразмеры определяются количеством отверстий в сите на 1 квадратный дюйм. После просе-

ивания диаметр песчинок у типоразмера: 

●   16/20 колеблется от 0,8 до 1,2 мм; 
●   20/40 колеблется от 0,4 до 0,8 мм. 
Количество ГРП, проведённых с типоразмерами 16/20 и 20/40, почти одинаково. 
При анализе ГРП существенных различий в эффективности обработок при применении этих ти-

поразмеров проппанта не обнаружено. 

Влияние ГРП на окружающие скважины 

Низкопродуктивные и недонасыщенные залежи характеризуется наличием обширных застойных 
зон, в которых нефть при существующей системе воздействия на пласт неподвижна. В результате про-
ведения ГРП происходит перераспределение давления и увеличение скорости фильтрации, при этом 
часть нефтяной фазы, первоначально связанной в поровом пространстве, преодолевает капиллярное 
давление и становится подвижной, что выражается в повышении дебитов окружающих скважин. 

Основную роль при этом играет достижение в процессе проведения ГРП и последующем пуске 
скважины в работу при значительных градиентах давления, распространяемых на большие расстоя-
ние, а главное, охватывающих большие площади пласта. Установлено, что при длительном простое 
скважины после ГРП, когда перераспределение давления в пласте идёт медленно, эффект влияния на 
окружающие  скважины или  не  проявляется, или  отрицателен.  Подтверждением  вовлечения  в  филь-
трацию связанной части нефти в поровом пространстве в результате распределения волн давления 
служит  установленный факт  снижения  эффективности  воздействия при повторном  проведении ГРП, 
когда исчерпаны потенциальные возможности вовлечения нефти в процессе повышения фильтрации. 
Анализ промысловых данных показывает, что в ряде случаев дополнительная добыча по окру-

жающим скважинам превышает показатели скважины, где проводился ГРП, в 2,2 и более раз. 

Эффект воздействия на окружающие скважины способен существенно увеличить диапазон усло-

вий рентабельного проведения ГРП. 

При выполнении операций необходимо максимально сократить сроки запуска скважин после ГРП 

для совмещения не только гидравлического, но и ударного воздействия на пласт. 

Заключение 

Из методов гидромеханического воздействия на пласт наиболее широко применяется метод гид-

равлического разрыва пласта. 

При ГРП устраняется влияние на приток жидкости в скважину сильно загрязнённой призабойной 
части пласта  за  счёт  образования  глубоких  трещин  в  пласте, что  в  совокупности даёт  значительное 
повышение продуктивности скважины. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
-
(cid:215)
(cid:215)
-
(cid:215)
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Сущность ГРП заключается в образовании высокопроницаемых трещин большой протяжённости 
под  воздействием давления  нагнетаемой  в  скважину  плохо фильтрующейся  жидкости.  Этот  процесс 
состоит из следующих последовательных этапов: 

●   закачки в пласт жидкости разрыва для образования трещин, заполняемых крупнозернистым 

песком; 

●   нагнетания жидкости-песконосителя; 
●   закачки жидкости для продавливания песка в скважину. 
Момент разрыва пласта отмечается резким увеличением расхода жидкости разрыва. 
В зависимости от объёмов закачки рабочей жидкости и закрепляющего трещину песка можно полу-
чить  тот  или  иной  прирост  добычи  нефти.  Эффективность  ГРП  также  зависит  от  области  дренирования 
скважины, проницаемости пласта, мощности продуктивной части и геометрических параметров трещины. 

Литература 

1.  Экология  при  строительстве  нефтяных  и  газовых  скважин  :  учебное  пособие  для  студентов  вузов  /                  

А.И. Булатов [и др.]. – Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 603 с. 

2.  Булатов А.И. Капитальный подземный ремонт нефтяных и газовых скважин : в 4 томах / А.И. Булатов, 

О.В. Савенок. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2012–2015. – Т. 1–4. 

3.  Булатов А.И. Практикум по дисциплине «Заканчивание нефтяных и газовых скважин» : в 4 томах : учеб-

ное пособие / А.И. Булатов, О.В. Савенок. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2013–2014. – Т. 1–4. 

4.  Булатов  А.И.  Научные  основы  и  практика  освоения  нефтяных  и  газовых  скважин  /  А.И.  Булатов,                       

О.В. Савенок, Р.С. Яремийчук. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2016. – 576 с. 

5.  Ильина  Г.Ф.  Методы  и  технологии  повышения  нефтеотдачи  для  коллекторов  Западной  Сибири  /                              

Г.Ф. Ильина, Л.К. Алтунина. – Томск : Издательство ТПУ, 2006. – 166 с. 

6.  Каневская  Р.Д.  Математическое  моделирование  разработки  месторождений  нефти  и  газа  с  примене-

нием гидравлического разрыва пласта. – М. : Недра, 1999. – 212 с. 

7.  Савенок О.В. Нефтегазовая инженерия при освоении скважин / О.В. Савенок, Ю.Д. Качмар, Р.С. Яре-

мийчук. – М. : Инфра-Инженерия, 2019. – 548 с. 

8.  Куликов Э.В. Особенности применения ГРП на Приразломном месторождении / Э.В. Куликов, П.Д. За-

лоев, Н.М. Лешкович // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 2. – С. 127–132. 

9.  Малышев  Г.А.  Состояние  и  перспективы  развития  технологии  ГРП  /  Г.А.  Малышев,  В.П.  Сонияч,                        

С.А. Сулейма // Нефтяное хозяйство. – 2002. – №. 8. – С. 88–93. 

10. Павельева О.Н. Анализ проведения ГРП на переходящем фонде скважин на Приобском месторождении / 

О.Н. Павельева, А.О. Басов, Ю.Н. Павельева // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 2. – С. 198–200. 

11. Павельева О.Н. Технологический анализ эффективности применения ГС с ГРП в сравнении с ННС на 
Приобском месторождении / О.Н. Павельева, А.О. Басов, Ю.Н. Павельева // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 2. – 
С. 201–203. 

12. Петрушин  Е.О.  Гидродинамические  исследования  при  освоении  скважин  с  помощью  свабирования  // 
Технические  и  технологические  системы:  Материалы  восьмой  международной  научной  конференции  «ТТС-16» 
(24–26  ноября  2016  года)  /  Е.О.  Петрушин,  А.С.  Арутюнян;  ФГБОУ  ВО  «КубГТУ»,  КВВАУЛ  им.  А.К.  Серова;                            
под общ. ред. Б.Х. Гайтова. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2016. – С. 266–275. 

References 

1.  Ecology  at  construction  of  the  oil  and  gas  wells:  textbook  for  students  of  higher  educational  institutions  /              

A.I. Bulatov [et al.]. – Krasnodar : «Enlightenment-South» LLC, 2011. – 603 р. 

2.  Bulatov A.I. Underground overhaul of oil and gas wells : in 4 volumes / A.I. Bulatov, O.V. Savenok. – Krasnodar : 

Publishing House – South, 2012–2015. – Vol. 1–4. 

3.  Bulatov A.I. Workshop on «Finishing Oil and Gas Wells» discipline / A.I. Bulatov, O.V. Savenok. In 4 volumes : 

a training manual / A.I. Bulatov, O.V. Savenok. – Krasnodar : Publishing House – South, 2013–2014. – Vol. 1–4. 

4.  Bulatov  A.I.  Scientific  bases  and  practice  of  oil  and  gas  wells  development  /  A.I.  Bulatov,  O.V.  Savenok,              

R.S. Yaremiychuk. – Krasnodar : Publishing House – South, 2016. – 576 p. 

5.  Ilyina  G.F.  Methods  and  technologies  of  oil  recovery  enhancement  for  the  Western  Siberia  reservoirs  /               

G.F. Ilyina, L.K. Altunina. – Tomsk : TPU Publishing House, 2006. – 166 p. 

6.  Kanevskaya R.D. Mathematical Modeling of Oil and Gas Fields Development with Application of Hydraulic Frac-

turing. – M. : Nedra, 1999. – 212 p. 

7.  Savenok  O.V.  Oil  and  Gas  Engineering  in  Well  Development  /  O.V.  Savenok,  Yu.D.  Kachmar,  R.S.  Yare-

Miichuk. – M. : Infra-engineering, 2019. – 548 p. 

8.  Kulikov E.V. Features of the hydraulic fracturing application at Prirazlomnoe deposit / E.V. Kulikov, P.D. Za-

loev, N.M. Leshkovich // Bulatovskie readings. – 2017. – V. 2. – P. 127–132. 

9.  Malyshev G.A. Condition and prospects of the hydraulic fracturing technology development / G.A. Malyshev, 

V.P. Sonyach, S.A. Suleima // Petroleum economy. – 2002. – №. 8. – P. 88–93. 

10. Pavelieva O.N. Analysis of hydraulic fracturing at the transition well stock at Priobskoye oilfield / O.N. Pavelieva, 

A.O. Basov, Yu.N. Pavelieva // Bulatovsky readings. – 2017. – V. 2. – P. 198–200. 

11. Pavelieva O.N. Technological analysis of HS application efficiency with hydraulic fracturing in comparison with NNS 

at Priobskoye oilfield / O.N. Pavelieva, A.O. Basov, Yu.N. Pavelieva // Bulatovskie readings. – 2017. – V. 2. – P. 201–203. 

12. Petrushin E.O. Hydrodynamic research at the development of the wells by means of swabbing // Technical 
and technological systems: Proceedings of the eighth international scientific conference «TTS-16» (November 24–26, 
2016) / E.O. Petrushin, A.S. Harutyunian; FSBOU VPO «KubGTU», A.K. Serov KVWAUL; under general ed. of B.H. Gai-
tov. – Krasnodar : Publishing House – South, 2016. – Р. 266–275.    

57 

 
 
 
 
 
 
