БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 37.013.42 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

РОЛЬ И ЗНАЧЕНИЕ ВОЛОНТЕРСТВА В ВОСПИТАТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ  
И ОБРАЗОВАТЕЛЬНОМ ПРОЦЕССЕ ВУЗА 
●●●●●● 
THE ROLE AND SIGNIFICANCE OF VOLUNTEERING  
IN THE EDUCATIONAL ACTIVITIES  
AND EDUCATIONAL PROCESS OF THE UNIVERSITY 

Жандауова Шолпан Еркиновна  
магистр педагогики и психологии, 
старший преподаватель, 
Костанайский государственный  
педагогический университет  
им. У. Султангазина  
sholpan-84@mail.ru 

Zhandauova Sholpan Erkinovna  
Master of pedagogy and psychology  
Senior lecturer, 
Kostanay state  
pedagogical University. U. Sultangazina  
sholpan-84@mail.ru 

Аннотация. В статье отражены основные направления добро-
вольчества, в которых участвует российская студенческая мо-
лодежь.  Представлены  преимущества  и  возможности,  доступ-
ные студентам-волонтерам. 

Annotation.  The  article  reflects  the  main 
areas  of  volunteerism  in  which  Russian  stu-
dents participate. The advantages and oppor-
tunities  available  to  student  volunteers  are 
presented. 

Ключевые слова: волонтерство, волонтер благотворительно-
сти,  молодежь,  студент,  высшее  учебное  заведение,  добро-
вольчество. 

Keywords:  volunteering  charity  volunteer, 
youth,  student,  higher  education  institution, 
volunteering. 

С 

тремительные политические, социально-экономические изменения, происходящие сегодня 
в  обществе,  диктуют  новые  требования  как  к  организации  образовательного  процесса  в 
Высшей школе, так и к содержанию образования. В период стремительной глобализации и информа-
тизации жизненного пространства, доминирования рекламы и подмены ценностей, подросток должен 
каждый  день делать  выбор,  противостоять  жизненным  соблазнам,  сохранять  здоровье  и  отстаивать 
свою жизненную позицию на основе знаний и собственного приобретенного опыта. 

Сегодня  привлечение  молодежи  к  участию  в  жизни  страны  является  одной  из  самых  приори-
тетных  задач  государства.  В  этой  связи  развитие  добровольчества  рассматривается  как  важное 
направление  молодежной  политики.  В  большинстве  случаев  добровольцами  становятся  молодые 
люди, обучающиеся в высших учебных заведениях.  

Добровольческая деятельность включает традиционные формы взаимопомощи и Самопомощи, 
которая  осуществляется  добровольно  в  интересах  широкой  общественности  без  расчета  денежного 
вознаграждения. 

Благотворительный волонтер – это человек, который участвует в благотворительности, приме-

няя свой опыт, специальные навыки, умения и знания. 

Студенты активно участвуют в волонтерских проектах, поскольку у них есть свободное время и 
желание получить новый опыт. Данная деятельность позволяет студентам путешествовать по стране 
и миру, расширять свою сеть социальных контактов и общаться с новыми людьми.  

В современных экономических условиях популярность среди студентов профессиональных об-
разовательных  организаций  набирает  волонтерская  деятельность  как  одна  из  форм  социальной  ак-
тивности молодежи. 

Под социальной активностью понимают самостоятельную готовность и инициативную деятель-
ность студентов, в основе которой лежит ценностное отношение к достижению общественного блага, 
конструктивно  преобразующую  условия  жизни  как  отдельных  граждан,  так  и  целой  группы  людей, 
формирующую социально значимые качества личности [1, с. 113]. 

Одной из наиболее распространенных форм социальной активности молодежи является волон-
терство,  под  которым  понимается  добровольная  форма  объединения  для  достижения  общественно 
значимых целей, способствующая социальной активности и личностному росту ее участников. 

В настоящее время студенты играют важную роль в развитии волонтерской деятельности. Сре-
ди  студентов  формируются  волонтерские  группы,  организации  и  движения.  Студенческое  волонтер-
ство  –  это  практическая  волонтерская  деятельность  молодежи  по  реальному  решению  социально 
значимых  проблем,  осуществляемая  бесплатно  и  имеющая  социализирующее  влияние  на  субъект 
деятельности. 

119 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

К принципам волонтерской деятельности относят добровольность, независимость, единство, 
универсальность,  неординарность,  заинтересованность,  так  как  волонтерство  предполагает  работу, 
за которую не нужно платить, потому что в ней самой содержится вознаграждение. 

К задачам волонтерской деятельности относятся: 
1)  помощь обществу в решении социальных задач; 
2)  развитие и поддержка гражданских инициатив, направленных на организацию волонтерской 

деятельности; 

3)  разработка  и  реализация  мер  по  повышению  роли  волонтерской  деятельности  во  взаимо-

действии с различными целевыми группами и категориями населения; 

4)  организация  и  проведение  консультирования,  информирования  и  методического  сопровож-

дения волонтеров; 

5)  формирование группы волонтеров – исполнителей мероприятий проекта; 
6)  организация обучения волонтерской деятельности. 
Волонтерская  деятельность  не  может  быть  направлена  на  поддержку  политических  партий  и 

религиозных объединений. 

Запрещается волонтерская деятельность, преследующая терроризм, экстремизм и сепаратизм 

в любых формах и проявлениях [2]. 

Волонтерское движение появилось и развивалось в 20-х годах XX века в Европе. А в последу-
ющие годы волонтерское движение стало еще более массовым как среди молодежи, так и среди по-
жилых людей. С тех пор она набрала обороты и популярность во всем мире. 

Волонтерская  деятельность  основана  на  принципе  безвозмездности  и  солидарности,  поэтому 
ее  мотивы  лежат  не  в  материальном  вознаграждении,  а  в  удовлетворении  социальных  и  духовных 
потребностей. 

Все  более  важное  место  в  системе  современного  образования  детей  и  молодежи  занимает 
добровольческая (волонтерская) деятельность-цель, задачи, формы и методы которой ориентирова-
ны на формирование позитивных духовно-нравственных ценностей. 

Участие  в  этом  виде  деятельности  само  по  себе  может  вызвать  положительные  изменения  в 
человеке.  Сегодня  эффективность  образования  во  многом  оценивается  не  только  умением  решать 
интеллектуальные  задачи,  адекватные  информационному  веку,  но  и  овладением  опытом  решения 
реальных практических дел. Студенты имеют возможность войти в открытое общество, развить ком-
муникативные навыки и приобрести опыт ответственного руководства [3]. 

Молодое  поколение,  пожалуй,  самая  активная  социальная  группа,  которая  и  может  стать  ос-
новными  участниками  волонтерского  движения.  Рассматривая  международный  опыт,  можно  отме-
тить, что именно волонтерство является тем основным элементом, который позволяет воспитать то-
лерантность  у  молодого  поколения.  Поэтому,  так  важно  вовлекать  молодежь,  студентов  в  процесс 
образования, что позволит сформировать толерантность, гуманность у молодежи.  

Цель в обучении будущего учителя – воспитать всесторонне развитого человека  и достойного 
гражданина  своей  страны.  Для  достижения  этой  цели  педагоги  разрабатывали  и  развивают  новые 
методы воспитания, практикуют новые способы и приемы педагогического воздействия. Разработка и 
реализация волонтерских проектов позволяют проводить много времени со своими учениками, а это в 
свою очередь дает возможность показать особенности каждого, мотивы того или иного поведения, а 
также  предвидеть  реакции  детей  в  различных  ситуациях.  Вместе  с  детьми  учитель  переживает  все 
трудности  и  радости  формирования  каждого  из  них  как  личности,  и  это  главное,  что  является  цен-
тральной идеей моего опыта. Конечно же, организация волонтерской деятельности не единственный 
и не самый простой способ формирования нравственных качеств личности. Но уверены в том, что мы 
находимся на правильном пути и считаем, что данный опыт имеет серьезные перспективы развития 
как для студентов, так и для педагога в том числе. Во-первых, работа волонтерами поможет ребятам 
поменяться внутренне, обрести самоуважение, благодаря такой деятельности, студент станет более 
уверенным в себе. И дальше в жизни ему проще будет включаться в любую деятельность, он будет 
уметь оказывать положительное влияние на людей, легко занимать лидерские позиции, проявлять в 
то  же  время  уважение  к  окружающим.  Это  поможет  ему  не  только  в  личностном,  но  и  профессио-
нальном плане. 

Во-вторых, в процессе волонтёрской деятельности студенты будут взаимодействовать с внешним 
миром,  получая  от  этого  общения  и  необходимую  информацию,  и  коммуникативный  опыт,  что  также 
немаловажно для личностного и профессионального становления. Коммуникативные навыки позволят 
ребятам донести свой опыт, свои идеи и наработки до других, что даст дополнительные возможности 
для обмена опытом и продвижения идеи волонтерства. Обучая других, будут обучаться сами. 

В-третьих, постоянно взаимодействуя друг с другом и видя результаты, дети приобретают спо-
собность работать в команде, учатся разрешать конфликты, планировать и организовывать свою ра-
боту,  брать  на  себя  ответственность.  Кроме  того,  опыт  социального  проектирования,  несомненно, 

120 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

пригодится  им  в  дальнейшей  жизни  и  профессиональной  деятельности.  И  самое  главное,  осознав 
важность  волонтерства,  научившись  видеть  и  понимать  потребности  других  людей,  чувствовать  со-
страдание  и  помогать  нуждающимся,  волонтер  принесет  ощутимую  пользу  конкретному  человеку  и 
обществу в целом. Активная жизненная позиция, сформировавшаяся в результате волонтерской дея-
тельности, станет основой будущей жизни молодого человека в современном обществе [4]. 

Положительный опыт реализации добровольческих проектов в КГПУ имени У. Султангазина на 
психолого-педагогическом  факультете  реализуется  через  большое  количество  мероприятий,  прово-
димых в ВУЗе и за его пределами. 

Так же студенты-волонтеры активно сотрудничают с детской деревней семейного типа Жануя. 
Волонтеры  оказывают  помощь  при  проведении  различного  рода  мероприятий,  таких  как  «День  Учи-
теля», «осенний балл», «Новый год» и т.д. 

Волонтерская деятельность формирует у молодого человека навыки взаимодействия, мировоз-
зрение и понимание жизни, сострадание к людям, организаторские способности, а также способству-
ет профессиональному самоопределению. 

Мы гордимся нашими волонтерами, которые вносят вклад как в развитие своей жизни, так и  в 
улучшение жизни общества! Многие студенты – волонтеры скромны и неприметны в жизни. Большин-
ство из них старается не распространяться о своих добрых делах.  

Это яркие представители волонтеров, которые своим личным примером пробуждают в молоде-
жи желание принимать активное участие в жизни  общества, доказывают, что каждый может сделать 
окружающий  мир  лучше  и  добрее  и  тем  самым  способствуют  пополнению  рядов  волонтеров  Коста-
найской области 

Таким  образом,  активная  гражданская  позиция  молодых  людей,  объединенных  одной  общей 
благородной  целью,  вызывает  искреннее  уважение.  Студенческое  волонтерство  стало  новым  соци-
альным  явлением  в  Костанае  и  заслуживает  всевозможной  поддержки.  Направленная  на  социально 
значимые виды деятельности волонтерская практика формирует у молодых людей соответствующие 
ценностные установки. Активно работая с людьми, общаясь с разными социальными группами, моло-
дые  люди  приобретают  навыки  социальной  мобильности.  Есть  шансы  на  то,  что  существующие 
направления поддержки и развития добровольческих инициатив в Костанае будут иметь положитель-
ное  значение  для  становления  и  развития  негосударственного  сектора  осуществления  социальных 
услуг, что является источником дополнительных социальных услуг нуждающимся. 

Литература 

1.  Азизова  Л.В.  Сущность  понятия  «социальная  активность»  //  Научный  потенциал  регионов  на  службу 

модернизации. – Астрахань : АИСИ, 2012. – № 1 (2). – 235 с. 

2.  Закон республики Казахстан о волонтерской деятельности с изменениями от 11.07.2017 г. 
3.  Яганова С.А. Волонтерство как форма социального взаимодействия в образовательной деятельности : 

методический вестник. – Республика Коми, 2018. 

4.  Акимова Е.В. Педагогическое волонтерство в деятельности детско- молодежных объединений : авто-

реф. дис. … канд. пед. наук. – URL : http://www.dissercat.com/content/pedagogichesk 

References 

1.  Azizova L.V. Essence of the concept «social activity» // Scientific potential of regions to serve modernization. – 

Astrakhan : AISI, 2012. – № 1 (2). – 235 р. 

2.  Law of the Republic of Kazakhstan on Volunteer Activity with amendments from 11.07.2017. 
3.  Yaganova S.A. Volunteering as a form of social interaction in educational activities : Methodological Journal. – 

Komi Republic, 2018. 

4.  Akimova  E.V.  Pedagogical  volunteering in  the  activity  of  children  and  youth  associations  :  auto-ref.  disc.  ... 

Cand. ped. of sciences. – URL : http://www.dissercat.com/content/pedagogichesk 

121 

 
 
 
 
 
 
 
