БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 331.43 

РАЗРАБОТКА МЕРОПРИЯТИЙ ПО ПОВЫШЕНИЮ БЕЗОПАСНОСТИ  
В ПРОЦЕССЕ БУРЕНИЯ НЕФТЯНЫХ СКВАЖИН 
●●●●●● 
DEVELOPMENT OF MEASURES TO IMPROVE SAFETY  
IN THE PROCESS OF DRILLING OIL WELLS 

Сабре Дарья Мохамад-Нафей 
аспирант кафедры  
безопасности жизнедеятельности, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Сабре Мария Мохамад-Нафей 
аспирант кафедры  
безопасности жизнедеятельности, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Левчук Александра Александровна 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры  
безопасности жизнедеятельности,  
Кубанский государственный  
технологический университет 

Sabre Daria Mohammad-Nafei 
Post-graduate Student  
of the department of Life safety, 
Kuban State Technological University 

Sabre Maria Mohammad-Nafei 
Post-graduate Student  
of the department of Life safety, 
Kuban State Technological University 

Levchuk Alexandra Alexandrovna 
Candidate of Technical Sciences, 
Docent, Department of Life Safety,  
Kuban State Technological University  

Аннотация. В статье приведены сведения о количестве аварий 
на объектах нефтегазодобывающих за период с 2008 по 2018 г. 
и разработаны мероприятия их для предотвращения. Разрабо-
тан  комплекс-алгоритм  и  основа  программного  продукта  для 
контроля технологических и технических ограничений, выявле-
ния технологических параметров, подлежащих контролю авто-
матизированной  системой,  проведен  анализ  полученных  ре-
зультатов запуска предлагаемого программного обеспечения. 

Annotation.  The  article  provides  information 
on the number of accidents at oil and gas pro-
duction  facilities  for  2008–2018  by  type  and 
measures  have  been  developed  to  prevent 
them.  A  complex  algorithm  has  been  devel-
oped  and  the basis  of  a software  product for 
monitoring technological  and technical limita-
tions,  identification  of  technological  parame-
ters to be controlled by an automated system, 
an analysis of the results of launching the pro-
posed software has been carried out. 

Ключевые  слова:  авария,  бурение,  фонтаны,  скважина,  си-
стема автоматического управления. 

Keywords:  accident,  drilling,  fountains,  well, 
automatic control system. 

П 

о уровню рисков промышленных инцидентов и аварий, травмирования персонала, а также 
негативного воздействия на окружающую среду бурение нефтяных скважин занимает одно 
из первых мест среди подотраслей нефтегазовой промышленности. Опыт показывает, что в современ-
ных  условиях  главный  упор  делается  на  предупредительный  характер  мероприятий  по  достижению 
промышленной и экологической безопасности. В связи с этим резко возрастает актуальность обеспе-
чения охраны труда и окружающей среды при проектировании строительства скважин. 

Анализ аварий на нефтегазовых скважинах по данным Ростехнадзора РФ показывает, что наибо-
лее  часто  встречающей  аварией  является  открытые  фонтаны  и  выбросы,  которые  являются  также 
наиболее опасными и дорогостоящими видами аварий и осложнений, поэтому своевременное распо-
знавание проявлений и выбросов, предотвращение их развития в открытые фонтаны, а также сокра-
щение сроков их ликвидации является эффективным направлением повышения безопасности, защиты 
окружающей среды и снижения стоимости буровых работ [1]. 

Виды аварий, имевших место на нефтегазовых скважинах, распределяются так (2008–2018 гг.), 

рисунок 1: 

–   34 % -  открытые фонтаны и выбросы; 
–   19 % -  взрывы и пожары на объектах; 
–   11 % -  падение буровых вышек, разрушение их частей; 
–   3 % -  падение талевых систем при глубоком бурении; 
–   33 % -  прочее. 

311 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Виды аварий на объектах нефтегазодобывающих  

Рисунок 2 – Число аварий по видам на нефтегазодобывающих объектах  

При возникновении открытого фонтана крайне важно организовать следующие мероприятия: 
–   прекратить все работы в загазованной зоне и вывести из нее людей; 
–   остановить двигатели внутреннего сгорания; 
–   отключить силовые и осветительные электролинии; 
–   потушить  технические и  бытовые  топки  вблизи скважины;  запретить  курение, производство 
всех  огневых  работ;  закрыть  движение  на  прилегающих  дорогах,  выставив  запрещающие  знаки  или 
посты охранения; 

–   принять необходимые меры к отключению всех соседних производственных объектов (транс-
форматорные будки, станки-качалки, газораспределительные пункты и др.), которые могут оказаться в 
загазованной зоне; 

–   провести оповещение о случившемся и принятых первичных мерах руководству предприятия 
и вызвать на скважину подразделение военизированной службы по предупреждению возникновения и 
по ликвидации открытых газовых и нефтяных фонтанов, пожарную охрану и скорую медицинскую по-
мощь [2]. 

Чтобы  предотвратить  возникновение  аварии,  выявлены  технологические  параметры,  подлежа-
щие контролю автоматизированной системой. Они были получены исходя из всех этапа анализа при-
чин и последствия возникновения аварии [3]: 

●   М,  Мт,  Мд  –  крутящий  момент  на  роторе,  предельные  моменты,  приводящие  к  скручиванию 

труб и поломке долота; 

●   Gк, Gкмл, Gкмк – вес на крюке, предельный вес на крюке по допустимым прочностным пределам 

талевого каната и лебёдки; 

●   Ap – рабочий ресурс талевого каната; 
●   tn, tp, tб, tnд, tpд, tбд – ограничение времени нахождения колонны и времени бурения в необса-

женной части скважины без движения, промывки;  

312 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

●   Vдр – объём доливаемого раствора при подъёме колонны; 
●   tп – время пуска насосов допустимое давление на обвязке насосов; 
●   Г, Н – содержание газа и нефти в растворе;  
●   Рсн, Рс, Рсз – давление в стояке до поступления флюида, после и при закрытой скважине соот-

ветственно;  

●   γ – удельный вес бурового раствора. 
В результате выполнения программы все необходимые параметры проходят через систему огра-

ничений, при этом создается динамический отчет об отклонениях от заданных величин. 

Программа принимает значения параметров технического процесса бурения, сравнивает их с по-
мощью математической модели контроля ограничений и при превышении заданных (вводимых опера-
тором) значений выдает соответствующие предупреждающие сообщения и звуковые сигналы.  

Сообщение (его текст) появляется на экране при нарушении условия ограничения, начиная с 90 % 
от значения правой части (выделяется зелёным фоном). При 95 % изменяется текст сообщения и фон 
меняется на красный. Одновременно включается сирена (звуковой сигнал). 

При  проведении  анализа  полученных  результатов  запуска  ПО,  была  разработана  схема  дей-

ствий для предотвращения развития аварий.  

Превышение (Мкр) приводит к скручиванию труб и к поломке долота, следовательно, необходимо 
бурильщику поднять  трубы  с  максимальной  скоростью.  Поднятый  конец  сломанной  части  бурильной 
колонны на поверхности очищают, промывают и осматривают для выяснения характера слома. Чаще 
всего резкое увеличение вращающего момента приводит к износу долота, поэтому необходимо оста-
новить процесс бурения и заменить долота. 

Так как крутящий момент на роторе (Мкр = 33,95 Н·м) больше момента скручивания труб (Мт) на 
1,05 Н·м и больше момент поломки долота (Мд) на 4,05 Н·м, следовательно, крутящий момент на ро-
торе превышает допустимого. Выводится на экран оператора сообщение красным цветом, сопровож-
дающий  звуковым  сигналом  для предупреждения персонала  о  начальной  стадии  развития  аварий  и 
необходимости предпринять необходимые меры.  

В случай, когда 90 % ≤ Мкр < 95 %, то на экран оператора выводится сообщение зелёным цветом 

и это является стадией предаварией. 

С  учётом  дополнительных  затрат  на  установку  системы  САУ  и  периферийного  оборудования, 

необходимого  для  её функционирования  экономическая  эффективность  от  внедрения  САУ составит     
32 330 000 руб для одной глубокой скважины, что составляет 8,1 % от стоимости скважины. 

Таким образом, внедрение САУ позволяет предотвращению аварии, что позволяет снизить ко-

личество аварий и несчастных случаев с работниками.  

Литература 

1.  Басарыгин Ю.М., Булатов А.И., Проселков Ю.М. Осложнения и аварии при бурении нефтяных и газовых 

скважин. – М. : Недра, 2000. – 680 с.  

2.  Вадецкий Ю.В. Бурение нефтяных и газовых скважин : учебник для нач. проф. образования. – М.: Изда-

тельский центр «Академия», 2003. – 352 с. 

3.  Калайджан В.М., Бабушкин А.Г., Ядрышников И.Н. Построение прикладных информационных систем с 

использованием интегрированной картографии // Вестник кибернетики. – 2004. – № 3. – С. 60–63. 

References 

1.  Basarygin Yu.M., Bulatov A.I., Proselkov Yu.M. Complications and accidents during drilling of oil and gas wells. – 

M. : Nedra, 2000. – 680 p. 

2.  Vadetsky Yu.V. Drilling of oil and gas wells : textbook for primary professional education. – M. : publishing center 

«Academy», 2003. – 352 p. 

3.  Kalaijan V.M., Babushkin A.G., Yadryshnikov I. N. Construction of applied information systems using integrated 

cartography // Bulletin of Cybernetics. – 2004. – № 3. – Р. 60–63. 

313 

 
 
 
 
 
 
 
