БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК.622.24.063 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

РАЗРАБОТКА СОСТАВА НЕФТЕЭМУЛЬСИОННОГО БУРОВОГО РАСТВОРА  
ДЛЯ ВСКРЫТИЯ И КАПИТАЛЬНОГО РЕМОНТА СКВАЖИН  
С АНОМАЛЬНО НИЗКИМИ ПЛАСТОВЫМИ ДАВЛЕНИЯМИ 
●●●●●● 
DEVELOPMENT OF COMPOSITION OF OIL-EMULSION DRILLING MORTAR  
FOR OPENING AND CAPITAL REPAIR OF WELLS  
WITH ABNORMALLY LOW BURNER PRESSURES 

Махаматхожаев Дилмурад Рахматович  
кандидат технических наук, 
Ташкентский архитектурно-строительный институт 

Mahamatkhozhaev Dilmurad Rakhmatovich  
Candidate of Technical Sciences, 
Tashkent institute of architecture  
and civil engineering 

Аннотация. В статье рассмотрены вопросы разработки состава 
нефтеэмульсионного  бурового  раствора  для  вскрытия  и  капи-
тального  ремонта  скважин  с  аномально  низкими  пластовыми 
давлениями. 

Annotation. The article deals with the devel-
opment  of  oil emulsion  drilling  mud composi-
tion for penetration and workover of wells with 
abnormally low formation pressures. 

Ключевые  слова:  вскрытие  скважин,  капитальный  ремонт 
скважин, нефтеэмульсионный буровой раствор, аномально низ-
кие пластовые давления. 

Keywords:  well  opening,  well  workover,  oil 
emulsion  drilling  mud,  abnormally  low  for-
mation pressures. 

П 

редполагается,  что  все  трудности,  возникающие  при  вскрытии  продуктивных  горизонтов 
связанных  с  закупориванием  за  счет  набухания  глинистых  пород,  которые  имеются  в  со-

ставе коллекторов, можно устранить применением раствора на нефтяной основе [1, 2, 3, 4].  

Однако, установлено что, при бурении некоторых продуктивных горизонтов такой раствор не га-
рантирует предупреждения закупоривания призабойной зоны пласта скважины. Объясняется это тем, 
что главной причиной закупоривания продуктивного пласта в процессе первичного вскрытия является 
адсорбция на поверхности пропластков глины не только из глинистых растворов, но и из растворов на 
нефтяной основе и обращенной эмульсии [5, 6].  

В связи с этим рекомендуются буровые растворы на нефтяной основе с добавками CaCl, либо 
NaCl  для  всех  глинистых  пород,  причем  количество  добавляющихся  веществ  должно  быть  таким, 
чтобы химический потенциал водного компонента раствора соответствовал химическому потенциалу 
воды, содержащейся в сланце. При этом показатель фильтрацию бурового раствора необходимо под-
держивать в пределах 5–7 см³/30 мин. 

В США разработана рецептура ИЭ на олигамидной основе, обладающая повышенной электро- и 
термостабильностью при соотношении «нефть-вода» 20:80, фильтратом которых является нефть [4]. 
Эмульгатором  является  полиэтиленимин  (заменитель  эмультала),  а  также  натриевые  и  кальциевые 
мыла СЖК, омыленные щёлочью, где наличие солей (NaCl, AJ2(S04)j и др.) существенно не изменяет 
их поверхностную активность. При этом их молекулы имеют одновременно водо- и нефти растворимую 
группы в первом случае и две органические группы, соединенные с центральным ионом кальция, рас-
творимые в воде. При смешении этих мыл с водой получается обратная эмульсия. Обязательным усло-
вием является перемешивание эмульсии, с целью разбивания воды на мелкие капельки, которые могут 
легко диспергироваться в нефти. Наибольшей устойчивостью обладают «бронированные» эмульсии, 
коалесценции  которых  препятствует  структурно-механический  барьер  межфазного  адсорбционного 
слоя, армированного твердым эмульгатором (органоглины, мел и нефте-растворимые ПАВ). Структу-
рообразователем ИЭ являются нефте-растворимые ПАВ до 2 % и органоглина, с ростом концентрации, 
которой агрегативная устойчивость возрастает, а фильтрация и напряжение пробоя снижается.  

Типовая рецептура термостойкого ИЭ выглядит так: Вода – 40 %; дизельное топливо (нефть) – 

60 %; ОП-10 – 4 %; СаО – 2 %; Бентонит 3–5 %. 

Учитывая выше изложенное, нами проведены лабораторные  исследования по разработке состава 
нефтеэмульсионного бурового раствора для вскрытия и капитального ремонта скважин с аномально низ-
кими пластовыми давлениями содержащих в продуктивном пласте пропластки глинистых минералов. В ре-
зультате проведенных лабораторных исследований был разработан состав нефтеэмульсионного бурового 
раствора с применением местных химических  реагентов и материалов [5]. В качестве эмульгатора нами 
использовался новое поверхностное активное вещество (ПАВ) под условным названием «Экодрилл». Ре-
зультаты проведенных лабораторных исследований приводятся в таблице 1.    

194 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

195 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Как видно из данных таблицы 1, с помощью нового реагента «Экодрилл» можно приготовить ин-
вертные эмульсионные буровые растворы со стабильными технологическими свойствами с примене-
нием полимерных реагентов местного происхождения таких как модифицированный крахмал, полимер-
ный реагент «Эколин», модифицированный полимерный реагент (МПА) и негидролизованный полиак-
риламид  (ПАА)  для  поддержания  показателя  фильтрации  нефтеэмульсионного  бурового  раствора  в 
минимальных значениях. С введением в состав бурового раствора тампонажного цемента повышается 
его  ингибирующая  способность по  отношению  к  глинистым  материалам,  которые  присутствуют  в  со-
ставе продуктивных пластов на нефтяных и газовых месторождениях нашей Республики.  

На  основании  проведенных  лабораторных  исследований  и  полученных  результатов  состав 
нефтеэмульсионного бурового раствора можно рекомендовать для вскрытия и капитального ремонта 
скважин на нефтяных и газовых скважинах с аномально низкими пластовыми давлениями.  

Потому что, более благоприятные результаты при вскрытии нефтегазовых пластов с аномально 
низкими давлениями можно достичь с применением нефтеэмульсионных буровых растворов. Приме-
нение нефтеэмульсионных буровых растворов обеспечивают сохранения естественных коллекторских 
свойств продуктивных горизонтов по сравнению с глинистыми буровыми растворами. Сохранение есте-
ственных коллекторских свойств продуктивных пластов обеспечивается за счет предотвращения набу-
хания глинистых материалов содержащихся в составе пород коллекторов и образования тонкой гидро-
фобной пленки на поверхности призабойной зоны скважины и химического закрепления их ингибирую-
щими добавками, которые присутствует в составе тампонажного цемента. 

Литература 

1.  Махаматхожаев Д.Р.,  Хужамов  Х.Р.  Исследование  агрессивной  пластовой  воды-рапы  на  технологиче-
ские параметры глинистых соленасыщенных буровых растворов // Тошкент давлат техника университети ёшлари-
нинг беруний академияси «Техника юлдузлари». Илмий журнал. – Тошкент, 2011. – С. 130–133. 

2.  Махаматхожаев Д.Р. Нефтеэмульсионный буровой раствор для бурения нефтегазовых скважин в слож-
ных геолого-технических условиях // Научный и информационный журнал «Материаловедение», Труды междуна-
родной  конференции  «Рахматулинские-Ормонбековские  чтения».  27–29  июня,  2013,  г.  Бишкек.  –  2013.  –                              
№ 2/2013(3). – С. 241–244. 

3.  Пеньков  А.И.,  Никитин Б.А.  Состав  и  свойства буровых растворов  для строительства горизонтальных 

скважин // Материалы НТС РАО «Газпром». – Ставрополь, 1996. – С. 63–73. 

4.  Комилов Т.О., Санетуллаев Е.Е., Умедов Ш.Х. Экспериментальные исследования промывочных жидко-
стей предотвращающих осложнения при бурении нефтяных и газовых скважин // Технологии нефти и газа. – 2019. – 
№ 1. – С. 42–44.  

5.  Махаматхожаев Д.Р., Комилов Т.О., Юсуфхужаев С.А., Рахматов Ш.Д. Результаты бурения ствола сква-
жины на площади учкызыл в условиях поглощения бурового раствора // Технологии нефти и газа. – 2019. – № 4. – 
С. 51–56. 

6.  Rakhimov  K.A.,  Komilov  T.O.,  Rakhimov  A.A.,  Rakhimov  A.K.  Use  lubricant-based flushing  fluids to  prevent 

sticking // Oil and Gas Technologies Scientific and Technical Journal. – 2019. – № 2. – P. 42–45. 

7.  Komilov T.O., Sanetullaev E.E., Umedov Sh.Kh. Experimental studies of flushing fluids to prevent complications 

when drilling oil and gas wells // Oil and Gas Technologies Scientific and Technical Journal. – 2019. – № 1. – P. 42–44. 

References 

1.  Makhamatkhozhaev D.R., Khuzhamov H.R. The study of aggressive brine-produced brine water on the techno-
logical parameters of clayey salt-saturated drilling fluids // Toshkent Davlat Technique of the University of Yoshlaring Ber-
enius Academy «Yulduzlari Technique». Ilmiy magazine. – Toshkent, 2011. – Р. 130–133. 

2.  Makhamatkhozhaev D.R. Oil-emulsion drilling fluid for drilling oil and gas wells in difficult geological and tech-
nical  conditions  //  Scientific  and  information  journal  «Materials  Science»,  Proceedings  of  the  international  conference 
«Rakhmatulinsky-Ormonbekov readings». June 27–29, 2013. – Bishkek, 2013. – № 2/2013(3). – Р. 241–244. 

3.  Penkov A.I., Nikitin B.A. The composition and properties of drilling fluids for the construction of horizontal wells // 

Materials NTS RAO Gazprom. – Stavropol, 1996. – Р. 63–73. 

4.  Komilov T.O., Sanetullaev E.E., Umedov Sh.Kh. Experimental studies of flushing liquids preventing complica-
tions during the drilling of oil and gas wells // Oil and Gas Technologies Scientific and Technical Journal. – 2019. – № 1. – 
Р. 42–44. 

5.  Makhamatkhozhaev D.R., Komilov T.O., Yusufkhuzhaev S.A., Rakhmatov Sh.D. The results of drilling a well-
bore in an area under the conditions of mud absorption // Oil and Gas Technologies Scientific and Technical Journal. – 
2019. – № 4. – Р. 51–56. 

6.  Rakhimov  K.A.,  Komilov  T.O.,  Rakhimov  A.A.,  Rakhimov  A.K.  Use  lubricant-based flushing  fluids to  prevent 

sticking // Oil and Gas Technologies Scientific and Technical Journal. – 2019. – № 2. – P. 42–45. 

7.  Komilov T.O., Sanetullaev E.E., Umedov Sh.Kh. Experimental studies of flushing fluids to prevent complications 

when drilling oil and gas wells // Oil and Gas Technologies Scientific and Technical Journal. – 2019. – № 1. – P. 42–44.  

196 

 
 
 
 
 
 
 
