БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.245 

АЛЬТЕРНАТИВНАЯ ТЕХНОЛОГИЯ ЗАКАНЧИВАНИЯ  
ГОРИЗОНТАЛЬНЫХ СКВАЖИН 
●●●●●● 
ALTERNATIVE TECHNOLOGY FOR FINISHING HORIZONTAL WELLS 

Биктимиркин Евгений Юрьевич 
магистр кафедры  
бурение нефтяных и газовых скважин, 
Самарский государственный  
технический университет 

Мозговой Георгий Сергеевич 
старший преподаватель кафедры  
бурение нефтяных и газовых скважин, 
Самарский государственный  
технический университет 

Biktimirkin Evgeniy Yurevich 
Master of the Department  
Drilling of oil and gas wells,  
Samara state technical university 

Mozgovoy Georgiy Sergeevich 
Senior Lecturer of the Department  
Drilling of oil and gas wells, 
Samara state technical university 

Аннотация.  Данная  статья  описывает  альтернативную  техно-
логию заканчивания горизонтальных скважин. Предполагается 
применение  хвостовика,  составленного  из  стеклопластиковых 
труб, специального керамического тампонажного состава, кото-
рый возможно использовать как для ликвидации негерметично-
сти  эксплуатационных  колонн,  так  и  для  крепления  призабой-
ных зон, изменяя отверждающийся состав и добавляя регуля-
торы не меняя основу состава. Для создания притока флюида 
в  скважину  описывается проведение  гидропескоструйной пер-
форации с последующим гидроразрывом пласта. 

technology 

Annotation. This article describes an alterna-
for  completing  horizontal 
tive 
wells. It is supposed to use a shank composed 
of fiberglass pipes, a special ceramic grouting 
composition, which can be used both to elimi-
nate  leakage  in  production  casing  and  to  fix 
bottom-hole zones, changing the cured com-
position and adding regulators without chang-
ing the composition basis. To create fluid flow 
into a well, a hydro-sandblasting perforation is 
described followed by hydraulic fracturing. 

Ключевые  слова:  горизонтальная  скважина,  стеклопластико-
вые трубы, многостадийный гидроразрыв пласта. 

Keywords:  horizontal  well,  fiberglass  pipes, 
multi-stage hydraulic fracturing. 

И 

спользование стальных обсадных труб в качестве эксплуатационных колонн при строитель-
стве  скважин  может  сопровождаться  процессами  коррозии.  Применение  стеклопластико-
вых обсадных колонн исключает затраты на ремонтно-восстановительные работы и проведение катод-
ной  защиты.  Основными  компонентами  материала  стеклопластиковых  труб  являются  эпоксидная 
смола и стеклонить. Для ускорения процесса полимеризации в смолу добавляют отвердитель и уско-
ритель. Эпоксидная смола относится к термоактивным пластикам: после добавки отвердителя и соот-
ветствующей термообработки в этой смеси происходят химические реакции, вследствие которых мак-
ромолекулы сшиваются, что повышает прочность пластика. 

В составе хвостовика, составленного из СПОТ, не применяются металлические элементы. При 
спуске в скважину внутренний диаметр каждой СПОТ проверяют специальным пластиковым шаблоном 
длиной 350 мм и диаметром 92 мм. Свинчивание СПОТ проводится вручную ременными ключами. Так 
как плотность материала СПОТ в 4 раза меньше плотности стали, на последнем этапе цементирования 
возникает вероятность всплытия колонны, составленной из таких труб. Для исключения всплытия необ-
ходимо, чтобы плотности тампонажного раствора и продавочной жидкости были близки.  

Существует большое разнообразие методов, технологий и технических устройств. Применение 
их позволяет ликвидировать заколонные перетоки в скважинах и восстановить герметичность заколон-
ного пространства. Так же имеется необходимость установки заколонных пакеров. Как и у всех техно-
логий данный метод помимо достоинст имеет и ряд недостатков, описанных ниже:  

1.  Отсуствие методов определения герметичности посадки пакера. 
2.  Высокий риск невозможности извлечения пакеров. 
3.  Увеличение стоимости последующих ремонтов скважин. 
4.  Установка пакера не гарантирует предотвращение перетока флюида через коллектор. 
Исходя из этого, предлагается вариант использования специальных керамических составов с низкой 
водоотдачей  и  расширяющимся  эффектом.  Данная  композиция имеет  плотность  равную  1500  кг/м³,  что 
обуславливает  возможность  её  применение  в данной  технологии.  Этот  состав способен  проникать  в 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

минимальные  зазоры,  тем  самым  гарантирует  отсутствие  перетока  флюида.  Преимущества  данной 
композиции – возможность использования состава как для ликвидации негерметичности эксплуатаци-
онных колонн, так и для крепления призабойных зон пескопроявляющих скважин изменяя состав отвер-
дения и добавляя регуляторы не меняя основу состава. 

Состав состоит из синергетической смеси неорганических материалов и минеральных добавок. 
Преимуществом  состава  является  водная  микродисперсия  растворенного  полимера,  который  обла-
дает высокой адгезией к породе, цементу и металлу, низкой вязкостью способствующей высокой про-
ницаемости, высокими прочностными характеристиками. Ограничением является приемистость от 0 до 
150 м³/сут. Оптимальная рабочая температура от 0 ºС до плюс 90 ºС.Прочность на сжатие керамиче-
ского состава 45,91 МПа. Технические характеристики керамического состава описаны в таблице 1. 

Таблица 1 – Технические характеристики керамического состава 

Наименование показателей 

Водоотделение, мл 
Сроки схватывания, час-мин: 
Начало, не ранее 
Конец, не позднее 
Время загустевания, мин. 
30 ВС 
70 ВС 
Время выдержки, часы 
Прочность, МПА 
Изгиб 
Сжатие 
Адгезия, МПа 
Колонна 
порода 

При 0,1 МПа 
235 
273 
48 

10,2 
32,3 

6,3 
2,3 

Значение 

5,0 

5–25 
6–30 

100 

14,2 
44,26 

6,3 
3,7 

При 0,7 МПа 
232 
270 

150 

15,34 
45,19 

8,9 
4,0 

Рассмотрим технологию ускоренного ввода скважины в работу ГПП+ГРП. 
Технология основана на непрерывной работе флота ГНКТ выполняющего помимо основной ра-
боты,  ещё  и  гидропескоструйную  перфорацию,  и  флота  ГРП  выполняющего  гидравлический  разрыв 
пласта без ограничений по массе проппанта и других осложняющих факторов. 

Главной особенностью многостадийного ГПП+ГРП в наклонных и горизонтальных скважинах яв-
ляется то, что они должны быть инициированы из определенных интервалов пласта и геометрические 
параметры  создаваемых  при  этом  трещин  (длина,  ширина)  определяются  предельной  высотой  тре-
щины. В горизонтальных скважинах принципиальное значение имеет количество и ориентация трещин 
относительно ствола, а также длина трещин. Много стадийный ГПП+ГРП как средство воздействия на 
участок залежи наиболее эффективны при системном их использовании в добывающих и нагнетатель-
ных скважинах в комплексе с методами увеличения нефтеотдачи пластов.  

Эффективное применение ГПП (гидропескоструйной перфорации) и ГРП (гидроразрыва пласта) 

в скважинах позволит: 

–   вскрыть несколько пластов (это особенно эффективно при наличии множества пропластков, 

которые можно подвергнуть ГРП по отдельности); 

–   провести  несколько последовательных  операций  гидроразрыва,  обойтись  меньшим  количе-
ством проппанта, так как он не расходуется на расклинивание глинистых перемычек, а распространя-
ется только в целевые зоны. 

Проблема селективных гидроразрывов в ГС может быть успешна решена при объединении тех-
нологий гидропескоструйной перфорации и гидроразрыва пласта. При этом технология селективного 
создания трещин выглядит следующим образом. Первый этап – предварительная резка колонны. Сле-
дующий этап – образовании серии каверн путем проведения ГПП. И завершение технологии – разрыв 
пласта. При выполнении гидропескоструйной перфорации энергия давления смеси жидкости и песка в 
колонне  НКТ  преобразуется  в  кинетическую  энергию  струи.  В  образованной  полости  скорость  струи 
снижается,  статическое  давление  в  полости  возрастает.  При  определенных  значениях  параметров 
струи и давления в кольцевом пространстве происходит инициация образования трещины. Иницииру-
емые из серии отверстий перфоратора трещины образуют совместную трещину. Как следствие, путем 
соответствующего  размещения  перфорационных  отверстий  обеспечивается  возможность  уточнения 
интервала начала развития трещины. 

Литература 

1.  Зарипов И.М. [и др.]. Опыт строительства скважин с эксплуатационной колонной, составленной из стек-

лопластиковых обсадных труб, в ПАО «Татнефть» // Нефтяное хозяйство. – 2018. – № 1137. – С. 18–20. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

2.  Лаврентьев И.Д. Применение стеклопластиковых обсадных труб// Сборник материалов Международной 
научно-практической конференции  молодых  ученых  Энергия молодежи  для нефтегазовой  индустрии. –  2018.  –               
№ 3. – С. 142–145. 

References 

1.  Zaripov I.M. [et al.]. Experience in the construction of wells with a production casing composed of fiberglass 

casing pipes at PJSC Tatneft // Oil industry. – 2018. – № 1137. – P. 18–20. 

2.  Lavrentiev I.D. The use of fiberglass casing pipes // Collection of materials of the International scientific and 

practical conference of young scientists Energy of youth for oil and gas industry. – 2018. – № 3. – P. 142–145. 

62 

 
 
 
 
 
 
