БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 502.6 

ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ И ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ БЕЗОПАСНОСТИ 
ПРИ ОСВОЕНИИ МОРСКИХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ 
––––––– 
ENVIRONMENTAL AND TECHNOLOGICAL SAFETY CONCERNS 
IN OFFSHORE DEVELOPMENT 

Твердохлебова Юлия Ивановна 
ведущий специалист, 
Институт международного образования,  
Волгоградский государственный университет 

Tverdokhlebova Yulia Ivanovna  
Leading Specialist  
Institute of International Education Volgograd, 
Volgograd State University 

Твердохлебов Иван Иванович 
кандидат геолого-минералогических наук, доцент,  
доцент кафедры региональной и морской геологии,  
Институт географии, геологии, туризма и сервиса,  
Кубанский государственный университет 

Доровский Александр Владимирович 
начальник отдела морских изысканий, 
ООО «ВолгоградНИИГипрозем» 

Tverdokhlebov Ivan Ivanovich 
Ph.D. in Geological and Mineral Sciences, 
Associate Professor,  
Assistant Professor of Regional and 
Marine Geology,  
Institute of Geography, Geology, 
Tourism and Service, 
Kuban State University 

Dorovskiy Alexander Vladimirovich 
Head оf The Department оf 
Marine Research, 
Volgogradniigiprozem LLC 

Аннотация.  Рассматриваются  проблемы  связанные  с  техно-
генной нагрузкой на литосферу. Образующиеся при этом скоп-
ления  флюидов  способствуют  возникновению  аварийных  си-
туаций на морских основаниях. 

Annotation.  The  problems  associated  with 
man-made  load  on  the  lithosphere  are  con-
sidered.  The  resulting  clusters  of  fluids  con-
tribute  to  the  occurrence  of  emergencies  on 
marine grounds. 

Ключевые  слова:  Черное  море,  бурение  скважин,  грязевый 
вулканизм,  техногенные  скопления,  нефтегазопроявления  и 
грифонообразования. 

Keywords: Black Sea, drilling, environmental 
and  technological  loads,  man-made  clusters, 
oil and gas and griffin formation. 

О 

сенью  2017  г.  в  Российском  секторе  Черного  моря  с  плавучей  полупогружной  буровой 
установки  (ППБУ)  Scarabeo-9  начато  бурение  поисково-оценочной  скважины  «Мария-1» 
проектной  глубиной  6126  м.  Освоение  нефтегазовых  месторождений,  особенно  расположенных  на 
акваториях,  связаны  с  техногенной  и  экологической  нагрузкой  на  литосферу  и  инженерно-
геологические элементы окружающей среды.  

Проблема охраны окружающей среды имеет жизненно важное значение  в целях сохранения и 
поддержания  в  устойчивом  равновесии  экологической  системы  человек-природа.  Одной  из  главных 
опасностей загрязнения водных бассейнов являются углеводороды.  

Успешное решение экологических проблем в период подготовки к освоению акватории Черного 
моря  заключается  в  проработке  информации  об  окружающей  среде,  факторах  риска  и  технических 
средствах,  планируемых  для  производства  разведки  и  разработки  нефтегазовых  месторождений      
[1,  с.  163].  ПАО  «НК  Роснефть»  ведет  поисково-оценочные  исследования для  выявления  скоплений 
углеводородов в акватории Черного моря в районе Туапсинского прогиба и вала Шатского (рис.). По 
материалам [2, с. 12, 13] в 2004–2005 гг. в Туапсинском прогибе и на валу Шатского были обнаружены 
пробоотбором,  в  комплексе  с  данными  многолучевого  эхолота,  около  полутора  десятков  грязевых 
вулканов. На одном из грязевых вулканов Туапсинского прогиба подняты грязевулканическая брекчия 
и илы с включениями нефти.  

Наличие  грязевого  вулканизма  свидетельствует  о  геотектонической  активности  района  иссле-
дований  и  создает  определенные  риски  при  освоении  месторождений  углеводородов.  В  этой  связи 
необходимо  провести  тщательное  изучение  материалов,  в  том  числе  метеорологических  условий 
наиболее важных при освоении морских нефтяных и газовых месторождений. Это обусловлено тем, 
что  гидротехнические  сооружения  строятся  и  эксплуатируются  в  незащищенных  акваториях,  в  тяже-
лых  гидрометеорологических  условиях.  В  экстремальных  условиях  окружающей  среды  эти  сооруже-
ния должны «выстоять» и не разрушиться от стихийных воздействий, обеспечить надежность в рабо-

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

те  на  весь  период  эксплуатации  месторождения  (25–30  лет).  Одной  из  нерешенных  экологических 
проблем  по  техногенному  воздействию  на  окружающую  среду,  являются  межпластовые  перетоки 
(флюидопроявления), которые транспортируют высокую энергию из зон высоких пластовых давлений 
в  зоны  низких  давлений  с  формированием  в  разуплотненных  породах  техногенных  скоплений,  спо-
собствующих непредсказуемым нефтегазопроявлениям и грифонообразованиям. 

Рисунок – Район лицензионных участков ПАО «НК Роснефть» 
1 – разломы; 2 – грязевые вулканы; 3 – изобаты 

Такие  скопления  флюидов  с  аномальными  высокими  давлениями  (АВД)  формируются  в  гори-
зонтах, расположенных гипсометрически выше месторождений и включающих пористые линзы и зоны 
разуплотнений. Перетоки флюидов из глубоких богатых этажей – объектов современной разведки на 
нефть и газ осуществляются по тектоническим разрывным нарушениям и трещинам [3, с. 36].  

Техногенные скопления могут сформироваться как на стадии поисков и разведки, так и на ста-
дии разработки месторождений с АВД. Они представляют опасность еще и потому, что с ними нельзя 
бороться чисто технологическими приемами и методами, поскольку скважина на небольших глубинах 
проходки  еще  не  способна  технологическим  маневром  предотвратить  выброс  и  тем  более  грифон. 
Особенно  опасны  такие  встречи  для морских мобильных  объектов. Опасность  связана  с  выбросами 
газа,  его  возгоранием,  образованием  грифонов  под  опорой  платформы  и,  как  следствие,  огромный 
ущерб, связанный с гибелью дорогостоящей платформы [4, с. 165]. Крупная авария произошла у по-
бережья Бразилии, когда установка Р-36 стоимостью 500 млн американских долларов утонула вслед-
ствие взрыва газа и пожара на одной из поддерживающих колонн (Offshore, № 5, 2001) 

Аварии, произошедшие на Каспийском море, описаны в книге М.А. Мирзоева «На шельфе Кас-
пия». На ППБУ «Шельф-2» при бурении скважины на месторождении Шираг, во время спуска буриль-
ного  инструмента  скважина  неожиданно  под  большим  давлением  выбросила  облако  газа.  Колонна 
бурильных труб поползла вверх и в какой-то момент была выброшена под кронблок буровой вышки. 
Деформировалась и сама стальная буровая вышка высотой 53 м. Положение усугубилось тем, что газ 
внезапно  воспламенился,  из  скважины  извергалось  пламя  высотой  50  м.  Все  вокруг  гудело,  металл 
накалился докрасна. 

Было решено: «Немедленно эвакуировать экипаж!». На двух шлюпках, люди были высажены на 
поверхность моря и подобраны одним из кораблей серии «Нефтегаз», Внезапно фонтан газа прекра-
тился  и  огонь  погас.  Однако  появилась  новая  опасность:  буквально  под  понтонами  ППБУ  появился 
грифон, который разросся до 35 метров в диаметре. Создалась угроза опрокидывания ППБУ. Благо-
даря прибывшим на вертолете специалистам-гидравликам, «Шельф-2» была спасена и отбуксирова-
на на берег, где была поставлена на консервацию. 

Аналогичная ситуация произошла с установкой СПБУ «Бакы», расположенной на площади Бан-
ка  Ливанова-Восточная  в  90  км  северо-западнее  полуострова  Челекен,  где  бурилась  разведочная 
скважина № 18. 

102 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

В  процессе  строительства  скважины  на  глубину  630  м  был  спущен  и  зацементирован  508  мм 
кондуктор.  При  очередном  наращивании  бурильного  инструмента  скважина  заработала  водой  с  га-
зом. Высота струи была в пределах 20–25 м. от стола ротора. Пришлось срочно снимать СПБУ с точ-
ки  бурения.  Во  время  буксировки  буровой  установки  поднялся  шторм.  Создалась  угроза  затопления 
СПБУ. В таких условиях началась эвакуация обслуживающего персонала на находящийся рядом ко-
рабль.  Вскоре  навалившаяся  волна  накрыла  СПБУ.  Стальная  громада  накренилась  и  в  следующий 
миг исчезла в бурлящем море. 

Похожие аварии с формированием техногенных скоплений и грифонов отмечались и в процес-
се  разработки  месторождений  с  АВПД.  Интенсивное  разбуривание  таких  объектов  и  их  освоение 
неизбежно  ведет  к  образованию  аварийных  скважин  и  скважин  с  некачественно  изолированными 
стволами.  Эти скважины  будут  служить  каналами для перетоков  флюидов  (вертикальная  миграция), 
которые способствуют формированию техногенных скоплений с АВД. 

На морском газоконденсатно-нефтяном месторождении Бахар, расположенном на юге Каспий-
ского  моря  [5,  с,  62]  тектонические  нарушения  и  стволы  аварийных  скважин  сформировали  каналы 
перетоков сжатой газоводяной смеси из продуктивных этажей в проницаемые пласты вышележащих 
свит.  Наиболее  интенсивно  и  массированно  происходит  вторжение  флюидов  на  сводовой  части 
структуры, сильно разбитой флюидопроводящими разрывами и трещинами, а также на ее южной пе-
реклинали, насыщаемой газоводяными эксгаляциями грязевого вулкана. Формирующиеся приповерх-
ностные  флюидные  скопления  с  экстремальными  АВД  спровоцировали  в  строящейся  скв.  №  81  на 
глубине  500  м  сверхмощный  фонтан  воды  (до  250  тыс.  м3)  с  экстремальным  АВД.  Фонтанирование 
продолжалось  с  перерывами  28  суток.  За  это  время  скважина  выбросила  около  8  млн  м3  воды  и           
2 млн м3 породы. В результате основание и буровое оборудование с вышкой затонули. 

На площади банка Губкина в скважинах №1 и № 4 произошел выброс газоводяной смеси с по-

следующим образованием грифонов. 

Возникновения грифонов вызывает наиболее тяжелые последствия. На ликвидацию грифонов, 
возникающих в процессе бурения, опробования и эксплуатации скважин, затрачивают много времени 
и  средств.  В  ряде  случаев  работы  по  ликвидации  грифонов  заканчиваются  потерей  скважин.  Кроме 
того,  длительно  действующие  грифоны  могут  причинить  значительный  ущерб  месторождению  в  це-
лом, нарушить нормальную его разработку. 

Для  контроля  формирования  техногенных  скоплений  и  грифонообразования  следует  произво-
дить уточнение геологического строения надпродуктивных отложений, что необходимо для обеспече-
ния  эффективности  мероприятий  по  борьбе  с  техногенной  загазованностью.  Из  опыта  многолетних 
работ  [6],  проводимых  на  месторождениях,  рекомендуются  следующие  методы  исследований:  это 
геолого-промысловые,  гидрогеологические,  промыслово-геофизические  исследования,  газогидрохи-
мическое  опробование  скважин  и  родников,  бурение  новых  скважин.  Необходимо  так  же  проводить 
биолокационную (БЛС) и газогеохимическую съемки. Биолокационная съемка дает общие предпола-
гаемые  контуры  возможной  техногенной  загазованности,  причем,  как  правило,  в  приповерхностном 
слое почвогрунтов. Сигнал, регистрируемый оператором БЛС от скоплений газа в приповерхностном 
слое пород, в несколько раз мощнее по сравнению с сигналом, характерным для заколонных перето-
ков газа в скважинах. Это затрудняет поиск переточных скважин методом БЛС в зонах скопления тех-
ногенного газа в приповерхностном слое почвогрунтов. Однако, учитывая быстроту и невысокую сто-
имость БЛС, проведение ее следует практиковать и в дальнейшем. 

Результаты  проведения 

газогеохимической  съемки  имеют  преимущественно  эколого-
технологическое значение. Они показывают содержание метана и его гомологов в приземном воздухе 
и  в  двухметровом  приповерхностном  слое  почвогрунтов.  Важное  значение  имеет  вывод  о  том,  что 
выявленные аномальные концентрации углеводородных газов не представляют взрывной и экологи-
ческой опасности.  

Промыслово-геофизическим  методам  принадлежит  главная  роль  в  отнесении  скважин  к  воз-
можно переточным, определении нарушений обсадных колонн, интервалов скопления газа в цемент-
ном камне и за обсадной колонной, заколонных перетоках газа. 

Гидрогеологические исследования в наблюдательных скважинах позволяют по подъему уровня 
грунтовых вод, вплоть до их самоизлива, зафиксировать раннюю стадию проникновения переточного 
газа в водоносные горизонты. По химическому составу воды можно определить из какого именно во-
доносного горизонта исходит развитие гидродинамической напряженности.  

Следует  добавить,  что  с  учетом  различия  способа  и  условий  формирования  приповерхностных 
скоплений флюидов с АВД, среди которых выделяют: скопления, образующиеся в результате геотектони-
ческих процессов и скопления, образующиеся в результате техногенных процессов. Это предопределяет 
обоснование и разработку различных методов прогноза, выявления и обнаружения таких скоплений. 

Для  успешного  безаварийного  ведения  работ  поисково-разведочного  бурения  на  новых  площадях 
рекомендовано производство сейсмических исследований территории. Особо следует выделить исследо-
вания по прогнозу приповерхностных скоплений газогеохимическими методами, а именно газовую съемку. 

103 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Следует учитывать приуроченность скоплений флюидов к сводовым частям структур, где гради-
енты пластовых давлений максимальны и на которых развита сеть тектонических нарушений и трещин. 
В бурящихся поисковых и разведочных скважинах для выявления приповерхностных скоплений 
флюидов необходимо предусмотреть газовый каротаж при вскрытии верхней части разреза, контроль 
за водоотдачей промывочной жидкости, постоянную регистрацию содержания газа, воды и темпера-
туры. Периодически регистрировать объемную скорость циркуляции промывочной жидкости. Особая 
роль отводится геофизическим исследованиям (НГК и термометрия) для выделения газонасыщенных 
горизонтов [4, с. 166].  

Таким образом, обязательное применение перечисленных мероприятий, а также опыт освоения 
месторождений  углеводородов  Каспийского  моря  в  условиях  развития  грязевого  вулканизма,  позво-
лят  на  новых  площадях  своевременно  выявить  предполагаемые  либо  существующие  проблемные 
скважины  и  принять  соответствующие  меры,  что  позволит  избежать  газоводопроявлений,  аварий  и 
грифонов при бурении скважин. 

Литература: 

1.  Анисимов Л.А., Чурсина М.Е. Проблемы экологической и технологической безопасности при освоении 
месторождений Северного Каспия. // В кн. Проблемы освоения Прикаспия и шельфа Каспийского моря. Сб. стат. 
ООО «Лукойл-Вогоград НИПИморнефть». – 2004. – С. 163–167. 

2.  Мейснер А.Л. Геологическое строение и перспективы нефтегазоносности Туапсинского прогиба и вала 
Шатского. Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата геолого-минералогических наук. – 
М. : 2010. – 26 с. 

3.  Приповерхностные проявления АВПД при разведке месторождений нефти и газа / К.А. Аникиев [и др.] //  
В кн. Методы прогнозирования АВПД и вопросы совершенствования технологии бурения скважин. Сб. нуч. Тр. – 
Ленинград : Изд. ВНИГРИ, 1983. – С. 29–47. 

4.  Твердохлебова Л.Л. Методы прогнозирования, выявления, и предупреждения АВПД на малых глубинах 
нефтегазовых площадей Каспийского моря // Южно-Российский Вестник, № 7, Издательский дом «Астраханский 
университет», 2006. – С. 162–167. 

5.  Твердохлебов И.И., Омаров А.К., Халилов Э.Н. Методы выявления и предупреждения приповерхностных 

водогазопроявлений и грифонообразований на площади Бахар // Нефтяное хозяйство. – 1983. – № 4. – С. 61–63. 

6.  Севастьянов О.М., Захарова Е.Е., Багманова С.В. Методические и практические аспекты изучения га-
зовых  залежей  переточного  происхождения  //  В  кн.  Достижения,  проблемы,  перспективы.  Сб.  ст.  –  Оренбург  : 
ИПК «Газпромпечать» ООО «Оренбурггазпромсервис», 2002. – 146 с. 

References: 

1.  Anisimov L.A., Chursina M.E. Problems of ecological and technological safety in the development of Northern 
Caspian deposits. // In the book: Problems of development of the Caspian Sea and the Caspian Sea shelf. Collection of 
Stat. LLC Lukoil-Vogograd NIPImorneft. – 2004. – P. 163–167. 

2.  Meisner  A.L.  Geological  structure  and  prospects  of  oil  and  gas  bearing  capacity  of  the  Tuapse  trough  and 
Shatskiy rampart. Abstract of thesis for the degree of candidate of geological-mineralogical sciences. – М. : 2010. – 26 p. 
3.  Subsurface manifestations of AVPD in the exploration of oil and gas fields / K.A. Anikiev [et al.] // In. Methods 
of forecasting AVPD and issues of improving the technology of drilling wells. Collection of Proc. Proc. – Leningrad : Pub-
lishing House VNIGRI, 1983. – P. 29–47. 

4.  Tverdokhlebova L.L. Methods of prediction, detection and prevention of AHPA at shallow oil and gas areas of 

the Caspian Sea // South-Russian Bulletin, № 7, Publishing House «Astrakhan University», 2006. – Р. 162–167. 

5.  Tverdokhlebov I.I., Omarov A.K., Khalilov E.N. Methods of detection and prevention of near-surface water-gas 

occurrences and griffin formation on the Bakhar area // Oil Economy. – 1983. – № 4. – P. 61–63. 

6.  Sevastyanov O.M., Zakharova E.E., Bagmanova S.V. Methodological and practical aspects of studying of gas 
deposits of overflow origin // in V. Achievements, problems, prospects. Coll. of papers. – Orenburg : «Gasprompechat» 
Publishing House Orenburggazpromservice, 2002. – 146 с. 

104 

 
 
 
 
 
 
 
