БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 502 

ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ СЛАНЦЕВОЙ РЕВОЛЮЦИИ 
●●●●●● 
ENVIRONMENTAL ASPECTS OF THE SHALE REVOLUTION 

Боровский Михаил Яковлевич  
кандидат геолого-минералогических наук, 
генеральный директор, 
ООО «Геофизсервис» 

Borovskiy Mikhail Yakovlevich 
Candidate of geological  
and mineralogical Sciences, 
general Director, 
«Geofizservis» Ltd 

Борисов Анатолий Сергеевич 
доктор геолого-минералогических наук, профессор, 
профессор кафедры геофизики  
и геоинформационных технологий, 
Казанский (Приволжский) федеральный университет 

Borisov Anatoly Sergeyevich 
Doctor  of  geological  and  mineralogical  Sci-
ences, Professor, 
Professor of the Department of Geophysics  
and geoinformation technologies, 
Kazan (Volga region) Federal University 

Богатов Владимир Ильич 
Ведущий геофизик, 
ООО «Геофизсервис» 

Bogatov Vladimir Ilyich  
leading geophysicist, 
«Geofizservis» Ltd 

Аннотация.  Рассмотрены  эколого-технические  последствия 
добычи нефти и газа из пород сланцевых формаций. Отмече-
но, процессы освоения скоплений сланцевой нефти и газа ока-
зывают негативное влияние на природную окружающую среду 
на  всем  протяжении  геологоразведочного  цикла.  Значитель-
ную  помощь  для  своевременного  принятия  природоохранных 
мероприятий,  прогнозирования  изменений  геологической  сре-
ды  оказывают  малозатратные  экологически  приемлемые  ме-
тоды  разведочной  геофизики.  В  старых  нефтедобывающих 
регионах  имеется  огромный  опыт  геофизического прогнозиро-
вания  и  картирования  негативных  явлений  процессов  добычи 
скоплений углеводородов. 

Ключевые  слова:  сланцевые  отложения,  горизонтальная  сква-
жина,  гидроразрыв,  природная  окружающая  среда,  экологиче-
ские  последствия,  загрязнение,  мониторинг,  экологическая  гео-
физика. 

technical 
Annotation.  The  ecological  and 
consequences  of  oil  and  gas  extraction  from 
shale  formations  are  considered.  It  is  noted 
that  the  processes  of  developing  accumula-
tions  of  shale  oil  and  gas  have  a  negative 
impact  on  the  natural  environment  throughout 
the exploration cycle. Low-cost environmental-
ly  acceptable  methods  of  exploration  Geo-
physics provide significant assistance for time-
ly  adoption  of  environmental  measures  and 
forecasting  changes  in  the  geological  envi-
ronment. In the old oil producing regions there 
is  a  huge  experience  in  geophysical  forecast-
ing and mapping of negative phenomena pro-
cesses  of  production  of  hydrocarbon  accumu-
lations. 

Keywords:  shale  deposits,  horizontal  well, 
hydraulic 
fracturing,  natural  environment, 
environmental consequences, pollution, mon-
itoring, environmental geophysics. 

Н 

ефтяная и газовая промышленность была и остается ключевой отраслью экономики стра-
ны,  обеспечивающей  основные  поступления  в  бюджет.  В  росте  добычи  и  переработки 
нефти  и  газа  заинтересованы  практически  все  социально-экономические  факторы,  включая  власть 
различных уровней, компании и население. Однако, добыча, транспортировка, хранение и переработ-
ка  нефти  и  газа  сопровождаются  (В.И.  Осипов,  2006)  крайне  негативными  последствиями  для  окру-
жающей среды и здоровья людей. 

Отношение  государства  к  проблемам  охраны  окружающей  среды  отражается  в  Конституции 
страны  и  законодательных  документах.  Основные  положения  политики  в  данной  области  детализи-
руются в специальных государственных программах. В России экологическая политика на уровне гос-
ударства  наиболее  четко  сформулирована  в  Экологической доктрине РФ.  Отмечено, что  к  числу  ос-
новных  факторов  деградации  природной  среды  относятся  ресурсодобывающие  и  ресурсоемкие  сек-
торы в структуре экономики (А.П. Хаустов, М.М. Редина, 2006). 

На  уровне  конкретных  отраслей  и  субъектов  Федерации  положения  государственной  экологи-
ческой политики детализируются с учетом отраслевой и региональной специфики. Здесь также фор-
мируются  программы  действий,  направленные  на  гармонизацию  отношений  с  окружающей  средой, 
программы развития отраслей и регионов с учетом экологических приоритетов. Так, выполнение раз-
личных  программ  по проблемам и  обеспечению  экологической безопасности подробно  приводится  в 
ежегодных  Государственных  докладах  «О  состоянии  природных  ресурсов  и  об  охране  окружающей 
среды Республики Татарстан...» Министерства экологии и природных ресурсов РТ. 

Оценка  экологической  ситуации,  вследствие  процессов  освоения месторождений  газа и  нефти 
сланцевых отложений имеет решающее значение при принятии управленческих, а главное, политико-

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

экономических решений для постановки поисково-разведочных работ на нетрадиционные виды угле-
водородного сырья. 

Добыча углеводородов из сланцевых образований в США стала экономически выгодной, благо-
даря применению новых технологий горизонтального бурения и многостадийного разрыва продуктив-
ного пласта. Вовлечение в промышленный оборот горючих полезных ископаемых зависит [1] не толь-
ко  от  запасов  искомого  сырья,  но  и  от  комплекса  условий:  геолого-технические,  географо-
экономические,  социальные,  конъюнктурные,  стратегические  и,  что  особенно  важно,  в  густонаселен-
ных регионах – экологические факторы. 

В числе факторов, положительно влияющих на перспективы добычи сланцевого газа: близость 
месторождений  к  рынкам  сбыта;  значительные  запасы;  заинтересованность  властей  ряда  стран  в 
снижении  зависимости  от  импорта  топливно-энергетических  ресурсов.  В  то  же  время  у  сланцевого 
газа есть множество недостатков, негативно влияющих на перспективы его добычи. Среди таких не-
достатков:  относительно  высокая  себестоимость;  непригодность  для  транспортировки  на  большие 
расстояния;  быстрая  истощаемость  месторождений;  низкий  уровень  доказанных  запасов  в  общей 
структуре запасов; значительные экологические риски при добыче. 

Взгляды  европейских  стран  по  вопросу  разработки  сланцевого  газа  разделились.  В  то  время 
как  Польша  намерена  в  ближайшем  будущем  приступить  к  разработке  соответствующих  проектов, 
Франция,  Бельгия  и  несколько  других  стран  Евросоюза  ввели  запрет  на  подобные  работы  (URL: 
http://www.pro-gas.org). 

После  10  лет  эксплуатации  скважин  в  BarnettShale,  FayettevilleShale,  MarcellusShale, 
HaynesvilleShale  выделяются  (URL:  http://www.pronedra.ru/gas/2011/12/23/slancevyj-gaz)  следующие 
негативные явления: 

–   технология гидроразрыва пласта требует крупных запасов воды вблизи месторождений, для 
одного гидроразрыва используется смесь воды (7500 тонн), песка и химикатов. В результате скапли-
ваются  значительные  объемы  отработанной  загрязненной  воды,  которая  не  утилизируется добытчи-
ками с соблюдением экологических норм; 

–   сланцевые  скважины  имеют  гораздо  меньший  срок  эксплуатации,  чем  скважины  обычного 

природного газа; 

–   формулы химического коктейля для гидроразрыва в компаниях, добывающих сланцевый газ, 
конфиденциальны. По отчетам экологов добыча сланцевого газа приводит к значительному загрязне-
нию  грунтовых  вод  толуолом,  бензолом,  диметилбензолом,  этилбензолом,  мышьяком  и  др.  Некото-
рые  компании  используют  солянокислотный  раствор,  загущенный  с  помощью  полимера,  для  одной 
операции гидроразрыва используется 80-300 тонн химикатов; 

–   при добыче сланцевого газа имеются значительные потери метана, что приводит к усилению 

парникового эффекта; 

–   добыча сланцевого газа рентабельна только при наличии спроса и высоких цен на газ. 
По данным электронных средств информации газодобывающими компаниями для добычи газа 

применяется 85 токсичных веществ, некоторые из них имеют следующее предназначение: 

–   соляная кислота способствует растворению минералов; 
–   этиленгликоль противостоит отложениям на внутренних стенках труб; 
–   изопропиловый  спирт,  гуаровая  камедь  и  борная  кислота  используются  в  качестве  загусти-

телей и веществ, поддерживающих вязкость; 

–   глютаральдегид и формамид противостоит коррозии; 
–   нефть в легких фракциях используется для снижения трения; 
–   пероксодисульфат аммония противостоит распаду гуаровой камеди; 
–   хлорид калия препятствует химическим реакциям между жидкостью и грунтом; 
–   карбонат натрия или калия – для поддержки баланса кислот. 
В  настоящее  время  наносимый  вред  экологии  региона  сланцевого  бассейна  в  Пенсильвании 
носит  характер  экологической  катастрофы  (UTL:  http://www.pronedra.ru/gas/2011/12/23/slancevyj-gaz). 
Именно экологическая проблема наряду с использованием большого количества воды для осуществ-
ления  гидроразрыва  является  наиболее  острой  для  развития  сланцевой  добычи  в  густонаселенных 
районах. Несмотря на то, что гидроразрывы проводятся гораздо ниже уровня грунтовых вод, токсич-
ными веществами заражен почвенный слой, грунтовые воды и воздух. Это происходит за счет проса-
чивания  химических  веществ  через  трещины,  образовавшиеся  в  толще  осадочных  пород,  в  поверх-
ностные слои почвы. В некоторых районах Пенсильвании в колодцах можно поджечь воду. В резуль-
тате  действий  экологов  согласно  Закону  о  чистой  воде  США  от  2005  года  вышло  предписание  для 
всех газодобывающих компаний из сланцевых месторождений раскрыть формулу химических коктей-
лей, а также снизить химическую нагрузку на экологию региона. 

Наиболее  успешно  разрабатываемые  сланцевые  месторождения  имеют  высокий  уровень  гамма-
излучения, который коррелирует с термической зрелостью сланцевого месторождения. В результате гидро-
разрыва радиация попадает в верхний слой осадочных пород, в районах сланцевой добычи газа наблюда-
ется повышение радиационного фона (по данным URL: http://www.pronedra.ru/gas/ 2011/12/23/slancevyj-gaz). 
В Волго-Уральской нефтегазоносной провинции семилукско-бурегские (речицкие) отложения, перспективные 
на поиски сланцевой нефти и газа, характеризуются в разрезе осадочного покрова повышенными величина-
ми ГК, природа которых связывается [2] с наличием урановой минерализации. 

74 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Процессы освоения скоплений сланцевой нефти и газа оказывают негативное влияние на при-
родную  среду  на  всем  протяжении  геологоразведочного  цикла:  от  начальных  (подготовка  к  строи-
тельству буровой площадки) до завершающих (бурение горизонтальной скважины, проведение в ней 
операции гидроразрыва ГРП, и последующего отбора полезного ископаемого) этапов. Отрицательные 
последствия  этой  деятельности  проявляются  в  виде  загрязнения  различными  вредными  примесями 
воздуха,  поверхностных  и  подземных  вод,  земельных  угодий.  Применение  широкой  гаммы  химиче-
ских реагентов в различных технологических процедурах, прежде всего при выполнении гидроразры-
ва, ухудшает состояние окружающей среды. Не исключено также [3], что многократно повторяющиеся 
операции (по некоторым источникам до 10 раз) гидроразрыва могут служить «спусковым крючком» к 
возникновению техногенных землетрясений. 

На рисунке приводится обобщенная схема экологических угроз проектов по добыче сланцевого газа. 

Рисунок – Экологические угрозы проектов при добыче сланцевого газа  
(Источник: URL: http://www.obretenie.info/events/ukraine/gaz/gaz1.htm) 

75 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Для того чтобы не допустить утечки жидкости для ГРП из скважины  в почву  или подземные воды, 
крупные сервисные компании применяют различные способы изоляции пластов, такие как многоколонные 
конструкции скважин и использование сверхпрочных материалов в процессе цементирования. 

В  Республике  Татарстан  накоплен  огромный  опыт  (МЭПР  РТ,  ОАО  «Татнефть»,  ТатНИ-
ПИнефть,  ТГРУ,  ТНГ-Групп,  Казаньгеофизика,  Казанский  университет  и  др.)  по  прогнозированию  и 
проведению  мероприятий  по  экологической  безопасности, уменьшению или  исключению  негативных 
последствий процессов освоения нефтяных месторождений, в том числе и на поздней стадии разра-
ботки [4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16]. 

Значительную  помощь для  своевременного  осуществления  мероприятий  с позиций  экологиче-
ской  безопасности,  прогнозирования  негативных  последствий  геологоразведочного  процесса  оказы-
вают оперативные, малозатратные, экологически приемлемые геофизические методы разведки. 

Для нефтедобывающих регионов разработаны [4, 17, 18, 19, 20, 21] методические основы оцен-
ки  естественной  защищенности  недр  (прежде  всего,  имеются  в  виду  горизонты  пресных  подземных 
вод), как «снизу», так и «сверху» по геофизическим данным. Предложены [8, 17, 22, 23, 24] геофизи-
ческие комплексы для выявления источников и ореолов загрязнения геологической среды. 

Эффективным средством контроля состояния природной окружающей среды служит [17, 25, 26] 
реализуемый в ГНПП «Аэрогеофизика» комплекс, позволяющий вести дистанционный экологический 
мониторинг, включающий тепловую, гамма-спектрометрическую, газовую и аэрозольную съемки. 

Литература 

1.  Прищепа О.М., Аверьянов О.Ю., Жарков А.М. Нефтеносные сланцы Восточно-Европейской платформы – 
резерв поддержания добычи углеводородов в промышленно освоенных районах : Проблемы повышения эффек-
тивности  разработки  нефтяных  месторождений  на  поздней  стадии  /  Материалы  Международной  научно-
практической конференции. – Казань : Изд-во Фэн АН РТ, 2013. – С. 28–32. 

2.  Хайретдинов  Р.Р.  К  вопросу  о  природе повышенной  радиоактивности пород  семилукско-бурегских  от-
ложений  в  Татарстане  и  сопредельных  областях //  Вопросы  геолого-геофизических  исследований  Татарстана  и 
сопредельных областей. – Казань : Изд-во Казан. ун-та, 1991. – С. 34–39. 

3.  Маевский Б.И. [и др.]. Об опасных эколого-техногенных последствиях при добыче газа из сланцеватых 
пород в сложнопостроенном Карпатском регионе / Материалы докладов III Международной научно-практической 
конфренции  «Нефтегазовая  геофизика  –  нетрадиционные  ресурсы»,  (20–24  мая,  2013  г.,  Ивано-Франковск).  – 
Ивано-Франковск, 2013. – С. 139–140. 

4.  Ибрагимов Р.Л., Боровский М.Я., Фахрутдинов Е.Г. Типизация геологической среды для оценки степени 

защищенности подземных вод нефтеперспективных регионов // Нефть. Газ. Новации. – 2011. – № 2. – С. 6–9. 

5.  Анисимов  Б.В.,  Ибрагимов  Р.Л.,  Пухов  А.Г.  Основные  принципы  типизации  геологической  среды 
нефтедобывающих  районов  в  природоохранных  целях  //  Пути  повышения  эффективности  геологоразведочных 
работ в ТАССР. – Бугульма : ТатНИПИнефть, 1987. – Вып. 60. – С. 60–74. 

6.  Гареев  Р.М. [и  др.]. Основные принципы концепции гидромониторинга  геологической  среды на  терри-

тории деятельности ОАО «Татнефть» // Георесурсы. – 2002. – № 2. – С. 12–13. 

7.  Гареев Р.М., Мишанина О.Е., Хисамутдинова Е.В. Воздействие поздней стадии разработки Ромашкин-

ского месторождения на окружающую среду / Р.М. Гареев, // Нефтяное хозяйство. – 2008. – № 7. – С. 92–96. 

8.  Гидрогеоэкологические  исследования  в  нефтедобывающих  районах  Республики  Татарстан  /  под  ред. 

А.И. Короткова, В.К. Учаева. – Казань : Изд-во Репер, 2007. – 300 с. 

9.  Ибрагимов  Н.Г.  [и  др.].  Экологический  мониторинг  окружающей  среды на месторождениях ОАО  «Тат-
нефть» // Ибрагимов Н.Г. Научные труды. Корпоративная библиотека ОАО «Татнефть». – М. : НП Закон и поря-
док, 2006. – С. 30–32. 

10. Ибрагимов  Н.Г.  [и  др.].  Текущее  состояние  экосистем  региона  на  территории  производственной  дея-

тельности ОАО «Татнефть» // Нефтяное хозяйство. – 2009. – № 5. – С. 

108–111. 

11. Ибрагимов Р.Л. Прогнозирование гидрогеоэкологических условий в нефтедобывающих районах Татар-

стана : автореф. дис. ... докт. геол.-мин. наук: 25.00.36. – Пермь : ПГУ, 2007. – 32 с. 

12. Тахаутдинов  Ш.Ф.,  Ибрагимов  Н.Г.  Разработка  и  обустройство  крупных  нефтяных  месторождений  с 
предотвращением  техногенных  экологических  рисков  // Ибрагимов  Н.Г.  Научные  труды.  Корпоративная библио-
тека ОАО «Татнефть». – М. : НП Закон и порядок, 2006. – С. 27–29. 

13. Хисамов Р.С., Боровский М.Я., Гатиятуллин Н.С. Геофизические методы поисков и разведки месторожде-
ний природных битумов в Республике Татарстан / под ред. Р.С. Хисамова. – Казань : Изд-во Фэн АН РТ, 2007. – 247 с. 
14. Хисамов  Р.С.,  Файзуллин  И.С. Геолого-геофизическое  доизучение нефтяных  месторождений  на позд-

ней стадии разработки. – Казань : Изд-во Фэн АН РТ, 2011. – 228 с. 

15. Хисамов  Р.С.  [и  др.].  Гидрогеологические  условия  нефтяных  месторождений  Татарстана.  –  Казань  : 

Фэн АН РТ, 2009. – 254 с. 

16. Хисамов  Р.С.  [и  др.].  Современная  геодинамика  и  сейсмичность  юго-востока  Татарстана.  –  Казань  : 

Изд-во Фэн АН РТ, 2012. – 240 с. 

17. Боровский  М.Я., Газеев  Н.Х.,  Нургалиев Д.К. Геоэкология  недр  Республики  Татарстан:  геофизические 

аспекты / под ред. Д.К. Нургалиева. – Казань : Экоцентр, 1996. – 316 с. 

18. Боровский М.Я. [и  др.]. Методические  основы прогнозирования  естественной  защищенности  недр по  дан-
ным структурной гравиразведки // Защита окружающей среды в нефтегазовом комплексе. – М. : ВНИИОЭНГ. – 2011. – 
№ 8. – С. 40–46. 

76 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

19. Боровский  М.Я.  Эколого-геофизические  аспекты  процессов  освоения  углеводородов  сланцевых  фор-
маций : Вопросы теории и практики геологической интерпретации гравитационных, магнитных и электрических по-
лей / Материалы  41-й  сессии Международного  семинара  им.  Д.Г.  Успенского,  27–31 января  2014  г.  –  Екатерин-
бург : ИГФ УрО РАН, 2014. – С. 52–53. 

20. Боровский  М.Я.  [и  др.].  Высокоточная  гравиразведка  в  природоохранных  целях  :  Теория  и  практика 
нефтяной геофизики / Материалы Всеросс. науч.-прак. конф. с международным участием, посвященной 90-летию 
А.К. Урупова (21–22 ноября 2013 г.); гл. ред. В.И. Костицын; Перм. гос. нац. исслед. ун-т. – Пермь, 2013. – С. 60–66. 
21. Боровский  М.Я.  Концепция  геофизического  обеспечения  эколого-геологических  задач  :  Инженерно-
геологическое  обеспечение  недропользования  и  охраны  окружающей  среды  /  Матер.  междунар.  науч.  –  практич. 
конф. – Пермь : Перм. ун-т., 1997. – С. 162–164. 

22. Боровский М.Я. [и др.]. Геофизическая диагностика площадей вероятного распространения загрязнения в 
районах действующих нефтедобывающих предприятий // Защита окружающей среды в нефтегазовом комплексе. – 
М. : ВНИИОЭНГ. – 2012. – № 2. – С. 22–27. 

23. Боровский  М.Я.  Воздействие  процессов  освоения  углеводородов  сланцевых  отложений  на  окружаю-
щую среду / Сборник трудов V Международного Конгресса «Чистая вода. Казань» 26–28 марта 2014 г. – Казань : 
типогр. ООО «Куранты», 2014. – С. 33–35. 

24. Харьковский К.С. Поиск и оконтуривание очагов засолонения подземных вод методами наземной элек-
троразведки  (на  примере  нефтедобывающих  районов  Республики  Татарстан)  :  автореф.  дис.  ...  на  канд.  геол.-
минер. наук : 04.00.06. – СПб. : С-ПбГГИ, 1998. – 21 с. 

25. Бабаянц  П.С.  [и  др.].  Комплексные  аэрогеофизические  съемки  –  ресурсоэффективные  технологии  в 
проблемах изучения недр и охраны окружающей среды / Тр. V Международного симпозиума «Ресурсоэффектив-
ность и энергосбережение». – Казань : Изд-во КГУ, 2005. – С. 592–597. 

26. Пируева  Т.Г.,  Скловский  С.А.  Дистанционный  поисковый  мониторинг  городских  территорий  и  природ-

ных объектов // Разведка и охрана недр. – 2006. – № 5. – С. 46–53. 

27. Боровский  М.Я.  [и  др.].  Вероятные  эколого-техногенные  последствия  добычи  газа  и  нефти  из  пород 
сланцевых формаций : Трудноизвлекаемые и нетрадиционные запасы углеводородов: опыт и прогнозы / матери-
алы Международной научно-практической конференции. – Казань : Изд-во «Фэн» АН РТ, 2014. – С. 169–173. 

28. Боровский  М.Я.  [и  др.].  Экологические  последствия  процессов  освоения  углеводородов  сланцевых 

толщ и геофизические методы их прогноза и картирования // Нефть. Газ. Новации. – 2015. – № 2. – С. 74–78. 

29. Боровский  М.Я.  [и  др.].  Эколого-геофизические  исследования  в  районах  освоения  нефтяных  миесто-
рождений  :  Вопросы  теории  и  практики  геологической  интерпретации  геофизических  полей  /  Материалы  41-й 
сессии Международного семинара им. Д.Г. Успенского – В.Н. Страхова, 27–30 января 2020 г. – Воронеж : Изда-
тельский научно-полиграфический центр, 2020. – С. 45–49. 

References 

1.  Prischepa O.M.,  Aver'yanov O.Yu.,  Zharkov  A.M. Oil  shale of  East-European  platform  –  reserve for mainte-
nance of hydrocarbons production in industrially developed areas: Problems of oil fields development efficiency increase 
at a late stage / Proceedings of the International scientific-practical conference. – Kazan : Feng RT Academy of Sciences 
Publishing House, 2013. – Р. 28–32. 

2.  Khairetdinov R.R. To the question of the nature of increased radioactivity of rocks of Semiluk-Buregian depos-
its in Tatarstan and neighboring regions // Problems of geological and geophysical studies of Tatarstan and neighboring 
regions. – Kazan : Kazan University Publishing House, 1991. – Р. 34–39. 

3.  Maevsky  B.I.  [et  al.].  On  Dangerous  Ecological  and  Technogenic  Consequences  of  Gas  Extraction  from  Shale 
Rocks in a Complex Carpathian Region / Proceedings of the III International Scientific and Practical Conference «Oil and Gas 
Geophysics – Unconventional Resources», (May 20–24, 2013, Ivano-Frankivsk). – Ivano-Frankivsk, 2013. – Р. 139–140. 

4.  Ibragimov R.L., Borovskiy M.Ya., Fakhrutdinov E.G. Typization of the geological environment for estimation of 
the steppe protection of the underground waters of the oil promising regions // Neft. Gas. Innovations. – 2011. – № 2. –             
Р. 6–9. 

5.  Anisimov  B.V., Ibragimov  R.L.,  Pukhov  A.G. Main  principles  of  oil-producing  regions  geological  environment 
typification for  environmental  protection purposes  // Ways  to  increase  efficiency  of  geological  exploration  in  TASSR.  – 
Bugulma : TatNIPIneft, 1987. – Issue. 60. – Р. 60–74. 

6.  Gareev R.M. [et al.]. Basic principles of the concept of hydromonitoring of the geological environment on the 

territory of OAO TATNEFT activity // Georesources. – 2002. – № 2. – Р. 12–13. 

7.  Gareev  R.M.,  Mishanina  O.E.,  Himamutdinova  E.V.  Environmental  impact  of  the  late  stage  of  the  Romash-

kinskoye field development // Oil economy. – 2008. – № 7. – Р. 92–96. 

8.  Hydrogeoecological investigations in the oil-producing regions of Tatarstan Republic / Under edition of A.I. Korot-

kov, V.K. Uchaeva. – Kazan : Publishing house of the Repertoire, 2007. – 300 р. 

9.  Ibragimov N.G. [et al.]. Ecological monitoring of environment at the oilfields of OAO Tatneft // Ibragimov N.G. 

Scientific works. OAO TATNEFT corporate library. – M. : NP Zakon i Poryadok, 2006. – Р. 30–32. 

10. Ibragimov N.G. [et al.]. Current condition of the region ecosystems on the territory of OAO TATNEFT produc-

tion activity // Oil economy. – 2009. – № 5. – Р. 108–111. 

11. Ibragimov R.L. Hydrogeoecological conditions prediction in the oil-producing regions of Tatarstan : dis. … Dr. 

geol.min. of sciences: 25.00.36. – Perm : CCPP, 2007. – 32 р. 

12. Tahautdinov S.F., Ibragimov N.G. Development and arrangement of the large oil fields with prevention of the 
technogenic ecological risks // Ibragimov N.G. Scientific works. OAO TATNEFT corporate bi-lioteca. – M. : NP Law and 
Order, 2006. – Р. 27–29. 

77 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

13. Khisamov  R.S.,  Borovsky  M.Ya.,  Gatiyatullin  N.S.  Geophysical  methods  of  prospecting  and  exploration  of 
places of natural bitumen births in the Republic of Tatarstan / edited by R.S. Khisamova. – Kazan : Published in Feng, 
RT Academy of Sciences, 2007. – 247 р. 

14. Khisamov R.S., Faizullin I.S. Geological and geophysical pretreatment of the oil fields at the late development 

stage. – Kazan : Feng RT Academy of Sciences Publishing House, 2011. – 228 р. 

15. Khisamov R.S. [et al.]. Hydrogeological conditions of oil fields in Tatarstan. – Kazan : Feng AS RT, 2009. – 254 р. 
16. Khisamov  R.S.  [et  al.].  Modern  Geodynamics  and  Seismicity  of  South-East  Tatarstan.  –  Kazan  :  Feng  RT 

Academy of Sciences Publishing House, 2012. – 240 р. 

17. Borovskiy M.Ya., Gazeev N.H., Nurgaliev D.K. Geoecology of subsoil of the Republic of Tatarstan: geophysi-

cal aspects / edited by D.K. Nurgaliev. – Kazan : Ecocenter, 1996. – 316 р. 

18. Borovskiy M.Ya. [et al.]. Methodical bases of forecasting of natural protection of subsoil according to data of 

structural gravitation // Environmental protection in oil and gas complex. – M. : INNIOENG. – 2011. – № 8. – Р. 40–46. 

19. Borovsky  M.Ya.  Ecological  and Geophysical  Aspects  of  Hydrocarbon  Development  Processes  in  Shale For-
mations : Questions  of  Theory  and  Practice  of Geological  Interpretation  of Gravity, Magnetic  and  Electric  Fields  /  Pro-
ceedings of the 41st Session of the D.G. Uspensky International Workshop, January 27–31, 2014. – Ekate-Rinburg : IGF 
UD RAS, 2014. – Р. 52–53. 

20. Borovsky M.Ya.  [et  al.].  Precision engraving for  environmental  purposes  :  Theory  and practice of  petroleum 
geophysics /  Proceedings  of  the  All-Russian  scientific-practical  conference  with  international  participation, dedicated  to 
the 90th anniversary of A.K. Urupov (November 21–22, 2013); Ch. Ed. – Perm, 2013. – Р. 60–66. 

21. Borovskiy M.Ya. Concept of geophysical support of ecological and geological tasks : Engineering and geologi-

cal support of subsoil use and environmental protection / International Scientific-Practical Conf. – Perm. – Р. 162–164. 

22. Borovskiy  M.Ya.  [et  al.] Geophysical  diagnostics  of  areas  of  probable  distribution  of  pollution  in  areas  of  the 
operating oil-producing enterprises // Environment protection in oil and gas complex. – M. : INNIOENG. – 2012. – № 2. – 
Р. 22–27. 

23. Borovskiy, M.Ya. Impact of hydrocarbon development processes of shale deposits on environment / Proceedings 

of the V International Congress «Pure Water. Kazan» 26–28 March 2014. – Kazan : «Chimes» LLC, 2014. – Р. 33–35. 

24. Kharkovsky K.S. Search and delineation of underground water salinization centers by the methods of surface 
electrical  exploration  (by the  example  of  oil-producing regions  of the  Republic  of  Tatarstan)  :  abstract  of dis.  …  Cand. 
geo-mineral sciences: 04.00.06. – SPb. S-PbGI, 1998. – 21 р. 

25. Babayants  P.S.  [et  al.].  Complex  Aero-geophysical  Surveys  –  Resource-Efficient  Technologies  in  the  Prob-
lems of Subsoil Study and Environmental Protection / Proc. of Intern. V International Symposium «Resource Efficiency 
and Energy Saving». – Kazan : KSU Publishing House, 2005. – Р. 592–597. 

26. Pirueva T.G., Sklovsky S.A. Remote search monitoring of urban areas and natural objects // Exploration and 

protection of mineral resources. – 2006. – № 5. – Р. 46–53. 

27. Borovskiy M.Ya. [et al.].  Probable ecological  and  technological  consequences  of gas  and  oil extraction  from 
shale formations : Hard to recover and unconventional hydrocarbon reserves : experience and forecasts / mathes-rial of 
the International  scientific-practical  conference.  –  Kazan  :  «Feng»  Publishing  House,  Academy  of  Sciences  of  the  Re-
public of Tatarstan, 2014. – Р. 169–173. 

28. Borovsky M.Ya. [et al.]. Ecological Consequences of Hydrocarbon Development Processes in Oil Shale Costs 

and Geophysical Methods of Their Prognostication and Mapping // Oil. Gas. Innovations. – 2015. – № 2. – Р. 74–78. 

29. Borovsky M.Ya. [et al.]. Ecological and geophysical studies in the areas of oil mysterious births development : 
Questions of theory and practice of geological interpretation of geophysical fields / Proceedings of the 41st session of the 
International  Workshop  named  after  D.G.  Uspensky  –  V.N.  Strakhov,  January  27-30,  2020.  –  Voronezh  :  Publishing 
house scientific and printing center, 2020. – Р. 45–49. 

78 

 
 
 
 
 
