БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 811.11 

АНГЛИЙСКИЕ ЗООНИМЫ  
В ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ РЕЧИ НЕФТЕГАЗОВОЙ ОТРАСЛИ 
●●●●●● 
ENGLISH ZOONIMS  
IN PROFESSIONAL OIL AND GAS INDUSTRY SPEECH 

Мирошниченко Елена Андреевна 
ст. преподаватель  
кафедры иностранных языков № 1, 
Кубанский государственный  
технологический университет 
elenamir2110@mail.ru 

Miroshnichenko Elena Andreevna 
an Assistant Professor  
of foreign languages department,  
Kubun state technological university 
elenamir2110@mail.ru 

Аннотация.  В  данной  работе  ставится  вопрос  многопланово-
сти  терминосистемы  нефтегазовой  отрасли.  В  статье  анали-
зируется  английская  профессиональная  лексика,  в  частности 
жаргонизмы,  связанные  с  употреблением  названий  животных, 
приведены  примеры  наиболее  трудной  для  перевода  и  вос-
приятия  лексики,  а  именно  зоонимов,  используемых  в  нефте-
газовом  деле.  Рассмотрены  различные  способы  перевода 
слов  и  выражений,  несущих  анималистическую  коннотацию. 
Статья  содержит  большое  количество  примеров  из  современ-
ных источников. 

Annotation. In this paper the diversity  of the 
oil  and  gas  industry  term  system  is  consid-
ered. The article analyzes the English profes-
sional  vocabulary,  in  particular  the  jargon 
associated  with  the  animal  names  usage. 
The examples of the most difficult vocabulary 
to translate and perceive, namely zoononyms 
used  in  the  oil  and  gas  business,  are  given. 
Various  ways  of  translating  words  and  ex-
pressions  bearing  an  animalistic  connotation 
are  described.  The  article  contains  a  large 
number of examples from modern sources. 

Ключевые  слова:  терминосистема,  термины-тропы,  зооним, 
зоосема,  зооморфизм,  профессиональная  речевая  деятель-
ность, нефтегазовое дело. 

Keywords:  term  system,  trail  terms,  zoono-
nym,  zoosem,  zoomorphism,  professional 
speech activity, oil and gas business. 

В 

современных условиях стало очевидно, что уровень владения иностранным языком, кото-
рый обеспечивает эффективную социальную межкультурную коммуникацию, в том числе и 
в профессиональной деятельности невозможен без хорошего знания отраслевой терминологии. Мно-
гоплановость терминосистемы нефтегазового комплекса отражает бурное развитие отрасли и харак-
теризуется  появлением  большого  количества  новых  терминов.  Нередко  профессиональный  жаргон, 
активно  функционирующий  в  профессиональной  речевой  деятельности,  становится  источником  тер-
минов и наоборот: академические термины становятся жаргоном, обретая новую образность и новую 
жизнь. Например: жаргонные слова «fish», «fishing» прошли путь от жаргонного слова до академиче-
ского термина [2].  

Стойкая зависимость уровня жизни и развития человечества от добычи углеводородов, вынужда-
ет нефтяные компании взаимодействовать на международном нефтяном рынке: импортировать и экс-
портировать технику и технологии, на которые необходимы сертификаты, инструкции по эксплуатации. 
Перевод документации нефтегазовой отрасли представляет собой сложнейший процесс, поскольку ее 
необходимо перевести точно, не исказив смысла, так как даже малейшая ошибка может привести к се-
рьезным убыткам или травмам персонала. Эта документация включает в себя такие области, как раз-
ведка,  разработка  и  эксплуатация  нефтяных  и  газовых  месторождений;  бурение  нефтяных  и  газовых 
скважин; эксплуатация и обслуживание объектов добычи нефти; эксплуатация и обслуживание объек-
тов транспорта и хранения нефти, газа и продуктов их переработки; эксплуатация нефтегазового обо-
рудования; контракты и сопроводительная документация ко всем производственным процессам. 

Особые  трудности  в  профессиональном  иноязычном  общении  представляют  собой  термины-
тропы, обороты речи, в которых слова или целые словосочетания употребляются в переносном зна-
чении.  Именно  поэтому  объектом  нашего  изучения  стали  термины  и  терминологические  сочетания 
английского языка нефтегазовой терминосистемы, содержащие в своем составе названия животных. 

В настоящей работе мы используем термин: зооним как общую словарную единицу, которая, с 
одной стороны, представляет зоосему, собственно название животного, с другой, может выступить в 
роли  зооморфизма,  своего  переносного,  метафорического  варианта.  Именно  метафорический  пере-
нос  значения  становится  основой  развития  прагматических  значений  у  терминов  нефтегазовой  от-
расли с зоокомпонентами. Ассоциативные представления о характере, повадках животных, их внеш-
нее сходство с объектом или процессом являются определяющими в выборе зоонима при возникно-
вении и функционировании зоотермина. 

87 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Основными  источниками  терминов  с  зоонимами  в  нашем  исследовании  стали  «Современный 
англо-русский  и  русско-английский  словарь  по  нефти  и  газу»  А.И.  Булатова  [3],  «Новый  большой 
англо-русский словарь» Ю.Д. Апресяна [1], онлайн словари Webster [5] и Multitran [6]. 

Выборка зоонимов представлена именами как диких (monkey, pony, buffalo, elephant, bear, fish, 

spider), так и домашних животных (cat, dog, pig, horse, donkey, rabbit). 

Большое  количество  зоонимов,  используемых  в  профессиональном  языке  англоговорящих 
нефтяников,  создаёт  определённые  трудности  для  русскоязычных  представителей  данной  отрасли, 
это связано с межкультурными различиями двух разных наций. 

Влияние  на  возникновение  внушительного  количества  зоонимов  в  лексике  нефтяной  отрасли 
оказали скорее условия в которых происходило формирование отрасли: первые скважины в Америке 
были пробурены в 60-е годы прошлого века представителями самых разных слоев населения, кото-
рые называли инструменты и производственные процессы используя простой, бытовой язык, воспол-
няя  недостаток  своего  лексического  запаса  использованием  общеупотребительных  слов  в  перенос-
ном смысле. В английском «нефтегазовом» сленге термины-зоонимы обозначают ключевые элемен-
ты скважин и важные аспекты её эксплуатации. Некоторые составные части буровой установки и со-
путствующие им объекты имеют анималистические номинации [4]. 

Верховой рабочий, выполняющий свои обязанности на специальной площадке у верхней части 
буровой  вышки,  называют  «monkey».  Соответственно  сама  площадка  именуется  «monkey  board». 
«Where is  the  monkey?  He's  on  the  monkey  board».  В  профессиональном  сленге  русских  нефтяников 
«мартышка» обозначает специальный металлический инструмент, для быстрого и эффективного за-
кручивания трубопроводных задвижек. Таким образом дословный перевод может ввести в заблужде-
ние одну из сторон межкультурной коммуникации. 

В  условиях  многозабойного  бурения  для  обозначения  бокового  ствола  скважины  применяют 
словосочетание «rathole» (крысиная нора). «Kelly rathole» соответственно переводится шурф для ве-
дущей трубы. «Big Bear» (Большой Медведь) – это вахта, которая длится более 50 дней, «elephant» – 
это  гигантское  нефтяное  месторождение,  «nodding  donkey»  –  насос-качалка.  Скважина  с  трудными 
условиями  эксплуатации  в  нефтяном  сленге  иностранцев  носит  название  «bear  cat».  Кошка  «cat»  – 
это  ещё  и  гусеничный  трактор-вездеход,  предназначенный  для  подготовки  площадки  для  буровой 
установки.  Дикой  кошкой  «wild  cat»  называется  поисковая  разведочная  скважина,  которая  бурится  с 
целью открытия новых нефтегазоносных горизонтов в области, не являющейся разведанным нефтя-
ным месторождением. «Cathead» – шпилевая катушка, «сatwalk» – мостки. 

Эксплуатация скважин всегда связана с большим количеством осложняющих факторов, одним 
из  которых  является  образование  на  стенках  скважин  и  другого  нефтегазопромыслового  оборудова-
ния  асфальтосмолопарафиновых  отложений,  значительно  ухудшающих  добычу  углеводородов.  Для 
борьбы с ними применяются разнообразные методы, одним из которых является механическое уда-
ление  отложений  со  стенок  насосно-компрессорных  труб  и  трубопроводов  с  помощью  инструмента, 
именуемого иностранными нефтяниками словом «pig», по-русски он называется «скребок» или «чуш-
ка». Глагол «pig» имеет значение «протаскивать скребок через трубы для их очистки».  

–   We have pigs today. Get the guys to have the pig launcher ready. Имеется ввиду скребок и КЗС 

(камера запуска скребка в трубопровод). 

Существуют несколько версий объясняющих название скребка «свиньей»: 
1)  для  изготовления  первых  скребков  использовали  свиную  кожу  (pigskin),  ее  наполняли  раз-

личными материалами и запускали в водопроводы для их очистки. 

2)  какой-то период скребок представлял собой полено и имел металлические накладки, чтобы, 
во-первых, обеспечить качественную очистку трубы и во-вторых, чтобы предотвратить его истирание 
о стенки трубопровода. Металлические накладки скребка, двигаясь внутри трубы царапали трубу из-
нутри и «визжали как свиньи».  

3)  Для  этого  устройства  можно  встретить  название  –  устройство  для  шаблонирования  трубо-

проводов (pipeline inspection gauge). Логично предположить, что «pig» это аббревиатура.  

Never  let  a  worm  bring  the  pipeline  pig.  (Никогда  не  посылай  новичка  за  скребком).  «Worm» 
(Червь)  –  неквалифицированный  рабочий,  молодой  специалист.  В  русскоязычных  компаниях  в  этом 
смысле используют слово «молодой». Новобранцев в американской армии также называют «worms». 
В процессе функционирования скважины случаются «потери» инструмента в горной выработке. 
Как следствие необходимость производить «fishing jobs» (ловильные работы). Сам же «потерянный» 
инструмент называется «fish». Практически все инструменты для выполнения таких работ, представ-
ляют собой зоонимы. «Spider» – специальный ловильный инструмент который перешёл в сленг оте-
чественных нефтяников в буквальном переводе – паук, «casing dog» – труболовка для обсадных труб, 
«lifting  dog»  –  захватывающий  инструмент  для  подъёма  штанг,  передающих  движение  от  станка-
качалки насосу, «latch dog» – захватывающий инструмент с защёлкой.  

Самым  частотным  зоонимом  у  англоговорящих  нефтяников  является  слово  «dog».  Популяр-
ность  собаки  легко  объяснить,  она  –  предана  человеку  и  живет  с  рабочими  на  месторождениях.  То, 
88 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

что напоминало части тела собаки, ее повадки, становилось зоонимами: dog house (бытовка), dog leg 
severity (интенсивность искривления ствола,), dog nut (планшайба), dog leg (резкое искривление ство-
ла  скважины),  dog  (малорентабельное  месторождение),  hand  dog  (ключ  для  свинчивания  буровых 
штанг), lockdown  dog  (замковые  защёлки). В  русском  языке,  в  речи  нефтяников  напротив  нет  упоми-
нания  собак,  соответственно  перевод  калькированием  не  будет  положительно  служить  цели  меж-
культурной коммуникации [2].  

Перед переводчиком рано или поздно возникает вопрос корректности и адекватности перевода 
зоонимов.  Прямой  перевод  и  калькирование  не  решит  эту  проблему.  Попытки  угадать  образность, 
ввиду  некоторых  особенностей  менталитета  и  исторических  предпосылок  возникновения  тех  или 
иных зоонимов, тоже не приведут к желаемому результату.  

При  переводе  жаргонизмов  несущих  анималистическую  коннотацию,  целесообразно  анализи-
ровать исторические причины упоминания животных. В устном переводе зоонимов, если точный тер-
мин-эквивалент  неизвестен,  следует  применять  описательный  перевод,  целесообразно  находить 
изображения описываемых объектов или процессов используя поисковые системы. 

Трудности могут возникнуть и в тех ситуациях, когда технологии и инструменты, использующие-
ся за рубежом, отсутствуют в нашей стране и наоборот. В таких ситуациях приходится прибегать так-
же к описательному переводу, используя также какие-либо аналогии в языке-перевода. 

Не исключено, что изначально смыслом возникновения профессиональных зоо-жаргонизмов бы-

ло вносить игровую составляющую в тяжелую будничную деятельность рабочих буровых установок.  

Зоонимы  отчётливей,  чем  любая  другая  лексика,  выражают  этнокультурные  особенности 
осмысления  окружающего  мира,  так  как  образы  животных  в  одной  культуре  в  ряде  случаев  могут 
наделяться  свойствами,  которые  для  представителей  другой  культуры  могут  показаться  логически 
необоснованными  или  даже  противоречащими  сложившимся  стереотипам  восприятиях  этих  живот-
ных.  В  процессе  работы  с  иностранными  коллегами  эти  проблемы постепенно  решаются  путём  вза-
имной коммуникации. 

Перевод нефтегазовой лексики можно осуществлять только на основании комплексного подхо-

да, наличия производственных знаний и умения пользоваться ассоциациями при переводе. 

Литература 

1.  Апресян Ю.Д. Новый большой англо-русский словарь в 3 томах. – М., 2001.  
2.  Белоусов  В.С.  Нефтяная  промышленность :  учебное  пособие  для переводчиков.  –  Архангельск  :  The 

FLT Ltd, 2000. – 281 с. 

3.  Булатов А.И. Современный англо-русский и русско-английский словарь по нефти и газу. – М., 2006. 
4.  Мирошниченко  Е.А.  Актуальные  проблемы  обучения  техническому  переводу  студентов  направления 

нефтегазовое дело // Булатовские чтения. – 2018. – Т. 7. – C. 118–120. 

5.  URL: https://www.merriam-webster.com/ (Дата обращения 12.01.2020). 
6.  URL: https://www.multitran.com/ (Дата обращения 12.01.2020). 

References  

1.  Apresyan YU.D. Novyj bol'shoj anglo-russkij slovar' in 3 volumes. – M., 2001.  

2.  Belousov V.S., Neftyanaya promyshlennost' : Uchebnoe posobie dlya perevodchikov. – Arhangel'sk : The FLT 

Ltd, 2000. – 281 р. 

3.  Bulatov A.I. Sovremennyj anglo-russkij i russko-anglijskij slovar' po nefti i gazu. – M., 2006. 
4.  Miroshnichenko  E.A.  Aktual'nye  problemy  obucheniya  tekhnicheskomu  perevodu  studentov  napravleniya 

neftegazovoe delo // Bulatovskie chteniya. – 2018. – Vol. 7. – Р. 118–120. 

5.  URL: https://www.merriam-webster.com/ (Data obrashcheniya 12.01.2020). 
6.  URL: https://www.multitran.com/ (Data obrashcheniya 12.01.2020). 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
