УДК 553.98.04  

НЕФТЬ И ЭКОСИСТЕМА КАСПИЙСКОГО МОРЯ 

25 

OIL AND CASPIAN SEA ECOSYSTEM 

М.Ш. Арабов 

Астраханский государственный технический университет, 

г. Астрахань, Российская Федерация 

З.М. Арабова 

Институт геохимии и аналитической химии им. В.И. Вернадского 

Российской академии наук, 

г. Москва, Российская Федерация 

Mikhail S. Arabov 

Astrakhan State Technical University, Astrakhan, Russian Federation 

Zarema M. Arabova 

Vernadsky Institute of Geochemistry and Analytical Chemistry 

of Russian Academyу of Sciences, 

Moscow, Russian Federation 

е-mail: arabov57@mail.ru 

Аннотация.  Каспийское  море  считается  самым  большим  озером  на 

Земле.  Оно  не  имеет  поверхностного  или  подземного  стока  и  граничит  

между Европой и Азией. В Каспийское море впадает более 130 рек, в том 

числе и Волга, связывающая его с Мировым океаном. На дне Каспийского 

имеются  несметные  богатства  нефтяных  ресурсов.  Предварительные 

данные  геологоразведки  показывают,  что  в  недрах  морского  дна 

сосредоточено  более  чем  в  3  раза  больше  углеводородов,  чем  на  суше. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
26 

Вследствие  этого  в  обозримом  будущем  нефть  заменить  будет  нечем. 

Мировой спрос будет расти на 1,5 % в год, а предложение существенно не 

возрастет,  что  со  временем  может  привести  к  очередному  мировому 

энергетическому  кризису.  Современный  образ  жизни  человека  в 

комфортных условиях напрямую связан с добычей и переработкой нефти и 

газа. В данной статье описано влияние добычи нефти и газа на экосистему 

Каспийского  моря.  Важным  фактором  для  добычи  нефти  на  дне 

Каспийского моря является разумное совмещение интересов нефтедобычи 

и  сохранение  биологических  ресурсов,  таких  как:  ценные  виды  рыб 

(осетровые  –  90 %,  сельдь  и  др.),  миллионы  водоплавающих  и 

околоводных  птиц,  а  также  около  400  видов  эндемичных  животных.  В 

статье 

также 

рассмотрены 

вопросы 

сохранения 

существующей 

биосистемы, требующие комплексного подхода. 

Abstract. The Caspian Sea is considered the largest lake on Earth. It has no 

surface or underground runoff and is bordered by Europe and  Asia. More than 

130 rivers flow into the Caspian Sea, including the Volga, connecting it with the 

World Ocean. At the bottom of the Caspian there are innumerable wealth of oil 

resources.  Preliminary  exploration  data  show  that  more  than  3  times  more 

hydrocarbons  are  concentrated  in  the  bowels  of  the  seabed  than  on  land.  As  a 

result,  there  will  be  nothing  to  replace  oil  in  the  foreseeable  future.  Global 

demand will grow by 1.5 % per year, and supply will not increase significantly, 

which over time can lead to another global energy crisis. The modern lifestyle of 

a  person  in  comfortable  conditions  is  directly  related  to  the  production  and 

processing  of  oil  and  gas.  This  article  describes  the  impact  of  oil  and  gas 

production  on  the  ecosystem  of  the  Caspian  Sea.  An  important  factor  for  oil 

production at the bottom of the Caspian Sea is a reasonable combination of oil 

production  interests  and  the  preservation  of  biological  resources,  such  as: 

valuable fish species (sturgeon – 90 %, herring, etc.), millions of waterfowl and 

near-water birds, as well as about 400 species of endemic animals . The article 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
27 

considers  the  issues  of  conservation  of  the  existing  biosystem,  requiring  an 

integrated approach. 

Ключевые слова: Каспийское море; добыча нефти и газа; загрязнение 

воды; каспийская экосистема 

Key  words:  Caspian  sea;  oil  and  gas  production;  water  pollution;  Caspian 

ecosystem 

Введение 

В  последние  годы  человечеству  пришлось  столкнуться  с  такими 

явлениями, как: 

1.  Увеличение  численности  людей.  За  последние  десять  лет  прирост 

народонаселения  составил  около  85–90 млн/год,  а  в  июне  2018  г.  общее 

количество  людей,  живущих  на  планете  Земля,  достигло  цифры  7,6  млрд 

человек. Особенно бурное увеличение народонаселения Земли произошло 

за  последние  100  лет  (от  1900  г.  до  2000  г.).  В  этот  период    население 

земного шара увеличилось в 4 раза: с 1,5 млрд до 6,1 млрд. 

2.  Истощение  запасов  углеводородов  на  старых  месторождениях. 

Данный  фактор  сподвиг  нефтяников  на  освоение  углеводородов  на  дне 

Каспийского моря. 

Нефть – это валюта для государства, источник углеводородного сырья, 

из которого получают разнообразные вещества: топливо (бензин, керосин, 

лигроин,  мазут,  дизельное  топливо,  гудрон  и  т.д.),  лекарственные 

препараты,  бытовую  химию,  различные  удобрения,  пластмассы,  ткани, 

резину, краски, каучук, вазелин,  теплоносители, хладагенты и т.д.  Иными 

словами, нефть вошла в нашу жизнь настолько, что порой мы не замечаем 

это,  воспринимая  как  само  собой  разумеющееся,  в  результате  чего  наша 

современная комфортная жизнь невозможна без нее. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
28 

Поэтому  разработка  морских  нефтегазовых  ресурсов  для  прибрежных 

стран  является  объективной  необходимостью  и  альтернативой  для 

развития  региона,  страны.  Постановление  совета  министров  РСФСР  от 

31 января 1975 г. N 78 «Об объявлении заповедной зоны в северной части 

Каспийского  моря»  на  какое-то  время  задержало  поиски  и  добычу 

углеводородов  на  севере  Каспийского  моря,  но  не  остановило 

объективный  ход  истории,  и  уже  19  декабря  1997  г.  ООО  «ЛУКОЙЛ»  

получило  лицензию  на  право  для  поиска,  разведки  и  добычи 

углеводородов на Каспийском  море. 

Для  добычи  нефти  на  Каспийском  море  очень  важным  является 

разумное 

совмещение 

интересов 

нефтедобычи 

и 

сохранение 

биологических ресурсов, так как: 

– около 40 видов фауны рыб на Каспии имеют промысловое значение 

(осетровые  –  90  %  мирового  улова,  килька,  окунь,  сельдь  и  другие  виды 

ценных рыб) [1]; 

–  400  видов  эндемичных  животных  и  в  том  числе  эндемика  – 

Каспийского тюленя; 

–  миллионы  водоплавающих,  околоводных  птиц,  обитающих 

постоянно или в периоды сезонных миграций и зимовки. 

Проблемы сохранения и охраны экосистемы Каспийского моря 

На  самом  деле,  проблемы  сохранения  и  охраны  исторически 

сложившейся  экосистемы  (чистоты  вод  Каспийского  моря)  существовали 

еще в Советское время и, прежде всего, к ним относят: 

1.  Бурный  рост  городов  вдоль  побережья  Каспийского  моря  и  вдоль 

крупных рек, таких как Волга, Урал, Терек, Кура (где действовали десятки 

промышленных  предприятий),  в  которых  не  было  системы  очистки 

сточных вод (а если и были, то эти очистные сооружения работали чисто 

символически  –  не  эффективно)  –  десятилетиями  в  море  уходили  сотни 

тонн химически вредных веществ. Поэтому естественным было снижение 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
29 

из  года  в  год  улова  ценных  видов  рыб.  По  различным  причинам  в 

акваторию  Каспийского  моря  с  речными  и  прибрежными  водами  – 

ежегодно  в  Каспийское  море  попадает  около  70 000  –  90 000  т 

углеводородов, промотходов, а с побережий – 29 000 т. Безусловно, все 

перечисленное 

не 

способствует 

сохранению 

исторически 

существующих экосистем. 

2.  Периодические,  достаточно  резкие  колебания  уровня  моря  (более 

2,5 м/год) приводят к деградации прибрежных экосистем. В одно время это 

связывали  с  отбором  воды  на  орошение  сельхозугодий  с  крупных  рек, 

однако позже выяснилось, что это не совсем так. Теперь предполагаем, что 

это  связано  с  высокой  сейсмической  неустойчивостью  дна  Каспийского 

моря. 

Безусловно,  сохранению  исторически  сложившейся  экосистемы 

Каспийского  моря  не  способствовало  «дикое»  браконьерство  90-х  годов 

ХХ  века,  большое  количество  вновь  родившихся  туристических  баз  и 

бесконтрольное 

(бесчисленное)  количество  «маломерного  флота»  с 

моторами  мощностью  свыше  20  л.с.  в  заповедных  зонах  прибрежных 

государств. 

Развал  СССР  привел  к  тому,  что  новые  независимые  прикаспийские 

государства,  для  того  чтобы  как-то  выйти  из  кризиса,  вынуждены  были 

привлечь инвестиции транснациональных нефтяных компаний и порою на 

их условиях начинать поиск и добычу нефти на Каспийском море. 

Учитывая  разведанные  запасы  месторождений  нефти  и  газа  на  дне 

Каспийского  моря  (более  10  млрд  т,  а  в  Персидском  заливе  –  более 

20 млрд  т),  можно  констатировать  факт,  что  Каспийское  море  стало 

одним  из  ведущих  регионов  мира,  добывающих,  подготавливающих  и 

транспортирующих углеводороды в различные страны мира [2, 3]. 

В  Российском  секторе  добычи  углеводородов  ООО  «Лукойл-

Ниженволжскнефть» достаточно жестко соблюдается принцип «нулевого 

сброса»  и  выполняются  взятые  обязательства  по 

соблюдению 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
30 

экологических норм: все промотходы (в том числе и выбуренная порода) 

собираются  в  контейнеры  и  вывозятся  судами  в  Астрахань  на 

утилизацию.  

Тем  не  менее,  Каспийское  море  не  защищено  от  экологических 

катастроф, человеческого фактора. Дно Каспийского моря – это участок с 

высокой  сейсмической  неустойчивостью.  Прокладка  нефтегазопроводов 

связана  с  большими  рисками  (при  разрыве  нефтегазопровода  с  высоким 

содержанием  сероводорода  –  концентрация  сероводорода  на  промыслах 

Казахстана  до  40 %  или  при  разгерметизации  обсадных  колонн 

нефтедобывающих скважин)  может привести  к  экологической  катастрофе 

на Каспийском море, учитывая его закрытый характер. 

Так,  например,  в  2000  г.  из-за  попадания  большого  количества 

углеводородов  в  море  в  районе  нефтегазовых  промыслов  Казахстана 

погибло огромное количество тюленей (свыше 50 тыс.), ценных рыб, и в 

том  числе  осетровых.  Как  бы  не  заявляли  прибрежные  государства  о 

защите  природных  ресурсов  Каспийского  моря,  но  фактом  остается,  что 

ПДК по углеводородам в зоне Бакинского архипелага и Апшеронского 

полуострова  находится  в  пределах  8000  ПДК  и  однозначно  можно 

сказать,  что  вышеназванный  район  Каспийского  моря  утерян  для 

рыбного хозяйства. 

Площадь  Каспийского  моря  огромна  –  около  371  000  км²,  и  на  этой 

площади все еще существуют районы для самоочищения и саморегуляции 

экосистем. 

Вывод 

Важно  отметить,  что  каспийское  море  –  это  уникальная,  достаточно 

ранимая  биосистема,  и  вопросы  сохранения  существующей  биосистемы 

требует  комплексного  подхода  и  соблюдения,  общих  правил  всеми 

прикаспийскими странами по использованию его недр и богатств. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
31 

Список используемых источников 

1.  Ходоревская  Р.П.,  Калмыков  В.А.,  Жилкин  А.А.  Современное 

состояние  запасов  осетровых  Каспийского  бассейна  и  меры  по  их 

сохранению  //  Вестник  Астраханского  государственного  технического 

университета. Серия: Рыбное хозяйство. 2012. № 1. С. 99-106. 

2.  Гулиев  И.С.,  Кулаков  С.И.,  Федоров  Д.Л.  Нефтегазоносность 

Каспийского региона. Баку: Nafta-Press, 2009. 409 с. 

3.  Глумов  И.Ф.,  Маловичкий  Я.П.,  Новиков  А.А.,  Сенин  Б.В. 

Региональная геология и нефтегазоносность Каспийского моря. М.: Недра-

Бизнесцентр, 2004. 342 с. 

References 

1.  Khodorevskaya  R.P.,  Kalmykov  V.A.,  Zhilkin  A.A.  Sovremennoe 

sostoyanie  zapasov  osetrovykh  Kaspiiskogo  basseina 

i  mery  po 

ikh 

sokhraneniyu [Present State of Caspian Sturgeon Reserves and Measures on its 

Conservation].  Vestnik  Astrakhanskogo  gosudarstvennogo 

tekhnicheskogo 

universiteta. Seriya: Rybnoe khozyaistvo – Vestnik of Astrakhan State Technical 

University. Series: Fishing Industry, 2012, No. 1, pp. 99-106. [in Russian]. 

2.  Guliev  I.S.,  Kulakov  S.I.,  Fedorov  D.L.  Neftegazonosnost'  Kaspiiskogo 

regiona [Oil and Gas Potential of the Caspian Region]. Baku, Nafta-Press Publ., 

2009. 409 p. [in Russian]. 

3.  Glumov 

I.F.,  Malovichkii  Ya.P.,  Novikov  A.A.,  Senin  B.V. 

Regional'naya  geologiya  i  neftegazonosnost'  Kaspiiskogo  morya  [Regional 

Geology  and  Oil  and  Gas  Potential  of  the  Caspian  Sea].  Moscow,  Nedra-

Biznestsentr Publ., 2004. 342 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
32 

Сведения об авторах 

About the authors 

Арабов  Михаил  Шугеевич,  канд.  хим.  наук,  доцент  кафедры 

«Технологические  машины  и  оборудование»,  Институт  нефти  и  газа, 

Астраханский  государственный  технический  университет,  г.  Астрахань, 

Российская Федерация 

Mikhail S. Arabov, Candidate of Chemical Sciences, Assistant Professor of 

Technological  Machines  and  Equipment  Department,  Institute  of  Oil  and  Gas, 

Astrakhan State Technical University, Astrakhan, Russian Federation 

е-mail: arabov57@mail.ru 

Арабова  Зарема  Михайловна,  младший  научный  сотрудник,  Институт 

геохимии  и  аналитической  химии  им.  В.И.  Вернадского  Российской 

академии наук, г. Москва, Российская Федерация 

Zarema  M.  Arabova, 

Junior  Researcher,  Vernadsky 

Institute  of 

Geochemistry  and  Analytical  Chemistry  of  Russian  Academyу  of  Sciences, 

Moscow, Russian Federation 

е-mail: zarema.polymer@gmail.com 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
