БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 621.891(07) 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

РАЗРАБОТКА ИНФОРМАЦИОННО-ИЗМЕРИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ  
ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ КОНЦЕНТРАЦИИ МЕТАНА 
●●●●●● 
DEVELOPMENT OF AN INFORMATION AND MEASUREMENT SYSTEM  
FOR DETERMINING METHANE CONCENTRATIONS 

Биличенко Аркадий Петрович 
магистр, старший преподаватель  
кафедры энергетические системы, 
Карагандинский государственный  
технический университет 

Нешина Елена Геннадьевна  
магистр, старший преподаватель  
кафедры энергетические системы, 
Карагандинский государственный  
технический университет 

Bilichenko Arkadiy Petrovich  
Master's degree, senior lecturer  
of the Department of energy systems,  
Karaganda state technical university 

Neshina Yelena Gennadievna 
Master's degree, senior lecturer  
of the Department of energy systems,  
Karaganda state technical university 

Аннотация. В статье приводятся результаты разработки Казах-
станской  информационно-измерительной  системы  на  основе 
твердого электролита для определения концентрации метана в 
угольных пластах, горных выработках и газопроводах опасных 
по выбросам газа. 
Приведено описание информационно измерительной системы, 
её устройство и структурная схема. Приведены результаты мо-
делирования  физического  процесса,  имитации  распростране-
ния газа метана из условного источника возникновения, его из-
менение во времени. Моделирование выполнено в ANSYS CFX – 
мощной  и  надежной  технологии  расчетов  в  области  вычисли-
тельной гидрогазодинамики. 

Annotation. The article presents the results of 
the  development of Kazakhstan's information 
and  measurement  system  based  on  solid 
electrolyte for determining the concentration of 
methane  in  coal  seams,  mine  workings  and 
gas pipelines dangerous for gas emissions. 
The description  of the information  measuring 
system,  its  structure  and  block  diagram  is 
given.  The  results  of  modeling  the  physical 
process,  simulating  the  propagation  of  me-
thane gas from a conditional source of origin, 
and its change over time  are  presented. The 
simulation  was  performed  in  ANSYS  CFX,  a 
powerful and reliable calculation technology in 
the field of computational fluid dynamics. 

Ключевые  слова:  газоанализатор,  информационно-измери-
тельная  система,  метан,  композиты,  сенсорные  сети,  испыта-
тельный стенд. 

Keywords:  gas  analyzer,  information  and 
measurement  system,  methane,  composites, 
sensor networks, test bench. 

И 

нформационно измерительная система (ИИС) разработанная нами для непрерывного ав-
томатического  контроля  объемной  доли  метана  (СН4)  в  атмосфере  горных  выработок, 
угольных шахт опасных по газу и пыли и выдачи сигнализации при достижении измеряемым компонен-
том установленных пороговых значений.  

В соответствии с классификацией ИИС представляет собой стационарный электрический много-
блочный  измерительный  прибор  циклического  действия  с  конвекционной  подачей  контролируемой 
среды и состоит из информационного пульта и от одного до восьми датчиков газового контроля. 

Информационный пульт предназначен для: 
–   обеспечения питания датчиков газового контроля; 
–   обработки и отображения измерительной информации; 
–   установки пороговых значений концентрации; 
–   формирования звуковых и световых сигналов оповещения в случае превышения порогов; 
–   формирования релейных сигналов управления внешней аппаратурой; 
–   передачи измерительной информации в ПЭВМ или на центральный пульт. 
Датчики газового контроля предназначены для преобразования концентрации контролируемого газа 
или паров в нормализованный телеметрический сигнал и передачи его в информационный пульт, а также 
для обеспечения местной световой сигнализации превышения установленных пороговых значений. 

Электронная схема (ЭС) ИИС представляет собой микропроцессорный телеметрический прибор 
с 8-ю совмещенными каналами питания и передачи данных. Датчики соединяются с информационным 
пультом двухпроводными линиями связи длиной до 2000 метров, (в настоящий момент проведены ис-
пытания передачи данных по стандартам DSSS сети Wi-Fi, устойчивый сигнал принимается на рассто-
янии  до  1000  метров)  по  которым  они  получают  питание  от  пульта  и  осуществляют  передачу 
63 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

измерительной информации в пульт в виде аналогового частотного сигнала, пропорционального кон-
центрации газа в месте установки датчиков.  

Информационный пульт обеспечивает поочерёдный приём и обработку поступающих от датчи-
ков  частотных  сигналов,  отображение  результатов  измерения  на  цифровом  табло  и  передачу  их  в 
ПЭВМ, а также формирует рабочие и аварийные световые, звуковые и релейные сигналы. 

В датчиках метана, используется разработанный нами сенсор (мембрана с протонообменными 

свойствами, модифицированная H3PO4). 

Принцип работы датчиков основан на изменении электрического сопротивления материала сен-
сора датчика вследствие его нагрева за счет тепла, выделяющегося при протекании термохимической 
реакции  горения  газа  в  присутствии  катализатора.  Компенсация  влияния  температуры  окружающей 
среды достигается применением в конструкции сенсора пассивного сравнительного элемента, включа-
емого в мостовую измерительную схему. 

Датчики, использующие полупроводниковый сенсор, относятся к термосорбционным и способны 
работать как в воздухе, так и при полном отсутствии кислорода – в инертном газе (в частности, в атмо-
сфере азота). 

Структурная схема ЭС ИИС представлена на рисунке 1. 
Органы управления и индикации информационного пульта позволяют: 
1)  просматривать показания датчиков в цифровом виде, находить максимальные значения; 
2)  отображать состояние датчиков (наличие, превышение порогов 1 и 2, отказ); 
3)  изменять величину порогов срабатывания сигнализации и других параметров; 
4)  проводить настройку датчиков в процессе поверки или ремонта системы. 

Рисунок 1 – Структурная схема ЭС ИИС: 
I – Информационный пульт: 
1 – плата индикации; 2 – плата контроллера; 3 – блок искробезопасных цепей; 4 – плата отключающих реле;  
5 – блок питания; 6– разъем «Искробезопасные цепи»; 7 – разъем «Отключающая аппаратура»;  
8 – разъем связи с ПЭВМ «RS-232/485» 
II – Датчик: 
1 – мост Уинстона с сенсором; 2 – усилитель; 3 – преобразователь напряжение-частота;  
4 – ключ передатчика импульсов; 5 – схема питания; 6,7 – компараторы; 8 – светодиоды порогов 

В результате проделанной работы были разработаны: система передачи данных, которая обес-
печивает высокий уровень защиты передаваемых данных, позволяет гибко настраивать узлы сети, под-
держивать  в  одной  сети  от  нескольких  сотен  до  нескольких  тысяч  узлов,  получить  скорость  обмена 
данными 250 кбит/с по радиоканалу. В качестве радиопередающего устройства системы контроля ме-
тана  принят  готовый  модуль  итальянской  компании  Telit,  типа ZE51 [1], построенный  на  основе  чипа 
CC2430 от TI [2] способного работать модуляцией типа DSSS. Выходная мощность 2,5 мВт; чувстви-
тельность – 97 дБм; улучшенная RF-часть; дальность до 1000 м.  

В результате применения спроектированной автоматизированной системы контроля содержания 
метана с улучшенными статическими и динамическими параметрами, а также за счёт контроля скоро-
сти нарастания и распространения концентрации метана увеличивается эффективность работы и по-
вышается безопасность применения электроэнергии на шахтах, разрабатывающих пласты опасные по 
внезапным газодинамическим проявлениям. 

Для моделирования и визуализации развития области загазованности одной концентрации ме-
тана, в горной выработке, нами был применен программный продукт ANSYS CFX [3]. Мы привели мо-
делирования достаточно сложного физического процесса, имитации распространения газа метана из 
условного  источника  возникновения  газа.  Сорбированный  метан  заполняет  микропоры  угля  в  виде 
сгустка, а при разгрузке пласта от горного давления метан десорбируется и выделяется в виде газа. 
Интенсивность  десорбции  увеличивается  при  разрушении  угля  во  время  его  добычи.  Сорбционная 
64 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

способность  угля  определяет  его  природную  газоносность,  которая  растет  с  ростом  метаморфизма 
угля.  При  подработке  и  надработке  угольных  пластов  между  этими  пластами  свиты  образуются  так 
называемые  «полости  Вебера»,  в  которые  на  газоносных  пластах  устремляется  десорбирующий  из 
угля метан и газообразный метан из окружающих пород, и могут возникать аварийные ситуации в связи 
с прорывом газа из образующихся полостей в действующие выработки. Возможны три вида загазова-
ний (скоплений) горных выработок метаном: общее загазование, местное и слоевое. Основной мерой 
борьбы со всеми видами скоплений метана является деятельное проветривание горных выработок.  

Цель моделирования и расчета состоит в создании модели дисперсии газа от стека источника и 
визуализации развития области загазованности одной концентрации в течение времени. Это поможет 
выявить наиболее оптимальные зоны для расположения датчиков информационной системы, это поз-
волит сократить время необходимое для обнаружения докритических концентраций метана в горных 
выработках.  В  качестве  «образца»  горной  выработки  взят  проходческий  участок  №  3  шахты  им.  Ко-
стенко г. Караганды, Республика Казахстан. 

Источник  выпускает  газ,  который  рассеивается  в  атмосферу  шахтной  выработки  при  скорости               

1  м/с. Интенсивность  турбулентности  равна  0,05,  которая  соответствует  5  %  средней интенсивности 
уровня и длине вихря 0,25 м.  

Исходные данные (см. рис. 2): 
–   скорость ветра (потока воздуха) 1 м/с; 
–   скорость газа, меняющаяся от 0,01 до 0,2 м/с. 

Рисунок 2 – Модель для расчета с исходными данными 

Первоначально, никакой газ не выпускается. Впоследствии, источник начинает выпускать газ.  
Результат расчета показан в виде изображений поверхности газа метана одной концентрации, 

равной 0,002 кг/м³, в разные моменты времени расчета (рис. 3). 

Наложение полученной модели на реальную горную выработку позволило получить следующие 

результаты: 

–   датчики контроля газа метан, устанавливается на вентиляционном трубопроводе на расстоя-

нии 10–15 м; 

–   тупиковые выработки должны оборудоваться резервным вентилятором местного проветрива-

ния с автономным электропитанием и устройствами для их разгазирования; 

–   контроль за концентрацией метана анализаторами газа должен осуществляться в призабой-
ных пространствах тупиковых выработках и в исходящих из них вентиляционных струях, при наличии 
в тупиковой части выработки передвижной подстанции – у подстанции на расстоянии 10–15 м со сто-
роны забоя, на выбросоопасных пластах – перед вентилятором местного проветривания. 

Рисунок 3 – Поверхность газа с концентрацией 0,002 кг/м³  
в начальный момент времени t = 0 s, t = 2 s, t = 16 s 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В итоге полученная система отвечает требованиям, предъявляемым к подобным системам: пол-
ностью  автономна; легко  адаптируется  к  реальным  условиям  работы;  работает  в  режиме  реального 
времени; легко интегрируется в рабочую действующую технологическую сеть любого угольного пред-
приятия. 

Литература/References 

1.  R.  de  Keyser Measure  de champe  et  d  attenuation  et  propagation  libre  et  avec  guide  Tondes.  Annales  des 

mines de Belgique, 2016. – № 7–8.  

2.  D.I.R. Martin. Mining Technology, 2018. – Vol. 52, № 601.  
3.  J.B. Lovell Foot. Wireless World, 2019. – № 12.  

66 

 
 
 
 
 
 
