УДК 622.691.4-192 

МОНИТОРИНГ КОЭФФИЦИЕНТА ЗАПАСА ПРОЧНОСТИ ТРУБОПРОВОДА В ЭКСПЛУАТАЦИИ  

В. В. Новоселов, В. Н. Сызранцев, С. Л. Голофаст  
(Тюменский государственный нефтегазовый университет) 

Ключевые слова: мониторинг технического состояния, трубопровод, коррозионный дефект, коэффициент запаса прочности, 
прогнозирование вероятности безотказной работы 

Key words: мonitoring the technical condition, pipeline, corrosion defects, assurance factor,  

predicting the probability of failure-free operation 

Надежность  и  работоспособность  трубопровода  в  процессе  эксплуатации  определяется  не  превышением  фактических 
),  возникающих  в  трубе  (вследствие  внутреннего  давления  транспортируемого  продукта,  изменения 
напряжений  (
температуры внешней среды, изгиба трубы, наличия различного рода коррозионных дефектов), допускаемых напряжений (
),  отражающих  физико-технические  свойства  материала  трубы.  В  расчетных  методиках  определения  технического 
состояния трубопровода для количественной оценки соотношения действующего и допускаемого напряжения используется 
коэффициент запаса прочности: 

 ,                                                                                                         (1) 

нормативное значение которого принимается равным 1,2 [1, 2]. 

Входящие  в  зависимость  (1)  действующие 

напряжения,  принимая  во  внимание  реальные  спектры 
изменения  внутреннего  давления  в  трубопроводе  и  температуру  среды,  фактический  разброс  механических  свойств 
  функциями 
материала  трубы,  являются  величинами  случайными,  в  общем  случае  с  неизвестными 

и  предельные

,

распределения.  В  результате  и  величина 
неизвестна и зависит от условий эксплуатации трубопровода и разброса механических свойств материала трубы. 

  является  случайной,  функция  плотности  распределения  которой 

В  процессе  мониторинга  условий,  в  которых  происходит  эксплуатация  исследуемой  части  трубопровода,  легко 
, 

фиксируются значения внутреннего давления транспортируемой жидкости (газа) 

 и температуры окружающей среды 

. Анализ конкретных 
: 
позволяющие за определенный период наблюдения сформировать выборки длиной 
данных наблюдения за изменением величин 
 свидетельствует, что описание их функций плотности распределения с 
использованием  рассмотренных  в  теории  вероятности  и  математической  статистики  [3]  законов  случайных  величин  с 
достаточной  для  применения  ошибкой  первого  рода  является  исключением,  нежели  правилом.  В  этой  связи,  задача 
может  быть  решена  с  использованием  аппарата  непараметрической  статистики  [4]  на  основе 
восстановления 

 и 

результатов компьютерного моделирования выборки 

 в соответствии с выражением [5]: 

где 

– наружный диаметр трубы, 

– толщина стенки трубы, 

 – максимальная глубина дефекта, L – длина дефекта, 

– 

,                                                                      (2) 

коэффициент концентрации напряжений, вызываемый дефектом трубы размерами 

 и L [5]. 
 представляется в виде разложения:  

Следуя работе [4], оценка искомой функции 

где значение параметра размытости 

соответствует максимуму информационного функционала [4]: 

,                                                       (3) 

Для  определения  функции 

  используются  данные  механических  испытаний  образцов  (предела  прочности, 

предела  текучести  материала  трубы),  на  основе  которых  имеем  выборку  длиной 

  значений  предельных  напряжений 

. Аналогично (3) и (4), используя аппарат непараметрической статистики, оценка функции 

 находится 

.                                   (4) 

где параметр 

 определяется в процессе поиска максимума функционала: 

 ,                                                       (5) 

.                                         (6) 

ssns)(f)(sfsn)(nfnptmmitpii,1,,pt)(fmii,1,),,,,,,(LhDtpniiinDhh)(fmimimhhmf125,0exp21)(mhmimijmjimhhhhmmJmm1125,0exp21)1(1ln1maxmax)(sfskkjsj,1,)(sfskjkjkshsshksf125,0exp21)(khkjkljkljkhhhsshkkJkk1125,0exp21)1(1ln1maxmax 
 
 
 
Длина  выборок 

  и 

  может  совпасть  лишь  в  исключительных  случаях,  что  возможность  расчета 

выборки  значений 
  в 
соответствии  с  восстановленными  законами  позволяют  реализовать  алгоритм  генерирования  выборок  случайных  величин 

  непосредственно  по  формуле  (1)  исключает.  В  то  же  время,  функции 

  и 

любой длины. Данный алгоритм представляет непараметрический датчик случайной величины [4].  

 и 
Рассмотрим его построение на основе имеющихся функций

 и 

. 

Для  расчета  выборки  напряжения 

,  имеющего  функцию  плотности

  (3),  воспользуемся  выборкой 

 случайной величины 

, равномерно распределенной на отрезке [0; 1]. Известно [4], что для каждого  

искомое значение 

 определяется в результате решения уравнения: 

,                                                                                      (7) 

где 

– функция распределения случайной величины 

. 

Используя выражение (3), трансцендентное уравнение (7) преобразуется к виду  

.                                                     (8) 

Искомую  выборку  напряжений 

  устанавливаем  решением  N  раз  при 

  уравнение  (8) 

относительно 

. 

Аналогично  строится  непараметрический  датчик  случайных  чисел  для  расчета  выборки  предельных  напряжений 

.  В  данном  случае  каждое  значение 

  определяется  на  основе  решения  уравнения,  аналогичного  (8), 

построенного с учетом функции плотности распределения предельных напряжений (5): 

.                                                          (9) 

Рассмотренные  непараметрические  датчики  случайных  величин  позволяют  организовать  получение  выборок 

  и 

,  на  основе  которых  легко  организовывается  процесс  расчета  по  выражению  (1)  выборки 

значений 

.  

Одной из важнейших характеристик диагностики технического состояния трубопровода в процессе его мониторинга в 
эксплуатации  является  квантильная  оценка  коэффициента  запаса  прочности,  отражающая  в  вероятностном  аспекте 
надежность  работы  трубопровода.  Для  решения  этой  задачи,  воспользовавшись  методами  непараметрической  статистики 

[4],  на  основе  полученной  выборки 

восстановим  функцию 

плотности  распределения  коэффициента 

запаса прочности:  

,                                                    (10) 

где 

–  параметр  размытости,  соответствующий  максимуму  информационного  функционала  (4),  имеющего,  в  данном 

случае, вид 

.                               (11) 

Имея функцию 

, квантильная (

) оценка коэффициента запаса 

 при заданной вероятности 

 сводится к 

решению численным методом относительно 

  уравнения: 

.                                              (12) 

В  процессе  мониторинга  запаса  прочности  исследуемого  трубопровода  функция 

  может  быть  определена  на 

основе  выборок 
,  ежедневно  зафиксированных  в  течение  различного,  увеличивающегося,  периода 
наблюдения,  например,  за  один,  два  и  так  далее  месяцев.  Возникает  вопрос,  -  при  каком  объеме  исходной  информации 
(длине выборки 
) рассчитанные по формуле (12) значения квантильной оценки коэффициента запаса стабилизируются и 
насколько  они  отличаются  по  мере  накопления  информации.  Результаты  таких  исследований  позволят  оценить 
эффективность методов непараметрической статистики при прогнозировании надежности работы трубопровода. 

mii,1,kjsj,1,Nrnr,1,)(f)(sfss)(f)(sfsNrr,1,)(fNrVr,1,VNr,1rrrVF)(dfFrr)()(005,0exp21012rmimirmVhhmrNrr,1,constVrrNrsr,1,rs05,0exp21012rskjkjrkVhsshkrNrr,1,Nrsr,1,Nrnr,1,Nrnr,1,)(nfnNrnrnnhnnhNnf125,0exp211)(nhNiNijnjinhhhnnhNNJnn1125,0exp21)1(1ln1maxmax)(nfnnnndnhnnhNnNrnrn0125,0exp21)(nfnmitpii,1,,mДля  решения  поставленной  задачи  воспользуемся  данными  ежедневного  измерения  внутреннего  давления  и 
=300  мм;  материал  трубы  –  сталь  17ГС, 

температуры  участка  газопровода  (

=20  мм;         

=1420  мм; 

=10  мм; 

значение  коэффициента 

  рассчитано  по  методике  [5];  выборка  длиной 

  допускаемых  напряжений  (предела 

прочности) 

получена  с  помощью  непараметрического  датчика  по  усеченному  слева  и  справа  закону  Грамма-

Шарлье,  параметры  которого  приняты  следующими:  среднее  значение  570,9МПа;  среднеквадратическое  отклонение 

19,3МПа; асимметрия 0,1480; эксцесс 0,0209; 

=530МПа; 

=600МПа ). 

Реализуем следующую расчетную схему. Используя 31 значение 

, данные за первый месяц мониторинга, по формуле 

(2)  рассчитаем  выборку 
(рис.1).  

,  на  основе  которой,  максимизируя  функционал  (4),  восстановим  в  виде  (3)  функцию 

Давление и температура за первый месяц мониторинга газопровода 

р, 
МПа 

Т, ºС 

р

, 
МПа 

Т
,ºС 

i – продолжительность мониторинга (дней) 
Функции плотности распределения действующих и допускаемых напряжений 

Давление и температура за двенадцать месяцев мониторинга газопровода 

, МПа 

i – продолжительность мониторинга (дней) 
Функции плотности распределения действующих и допускаемых напряжений 

, МПа 

Рис. 1. Результаты расчета действующих и допускаемых напряжений 

Решая  334  (

  –  31)  раза  трансцендентное  уравнение  (8),  доведем  длину  выборки 

  до 

,  что  совместно  с 

данными предела прочности 

 позволяет по зависимости (1) рассчитать выборку 

, восстановить в форме 

(10) с учетом (11) функцию 

 и определить по (12) значение 

. Во втором варианте расчета используем первые 59 значений 

nDhL365NNjsj,1,minsmaxs31,1,,itpii31,1,ii)(f)(f)(sfss)(f)(sfssNNii,1,365N365,1,jsj365,1,rnr)(nfnn 05010015020025030035066.577.5Wrii 05010015020025030035030354045WrTii 22027032037042047052057062000.0060.0120.0180.0240.03GN3u()GN2u()u 05010015020025030035066.577.58Wrii 05010015020025030035030405060WrTii 22027032037042047052057062000.0060.0120.0180.0240.03GN3u()GN2u()u 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
, - данные за первый и второй месяц мониторинга. Аналогичные расчеты выполним последовательно за три, четыре, …, 

12  месяцев  мониторинга.  Функции 
реализации вышерассмотренного алгоритма, представлены в таблице.  

  плотности  распределения  коэффициента  запаса  прочности,  полученные  в  процессе 

Таблица 

Функции плотности распределения коэффициентов запаса 

За 1 месяц мониторинга (m=31) 

За 2 месяца мониторинга (m=59) 

За 3 месяца мониторинга (m=90) 

За 4 месяца мониторинга (m=120) 

За 5 месяцев мониторинга (m=151) 

За 6 месяцев мониторинга (m=181) 

59,1,,itpii)(nfn 
 
 
 
 
 
 
 
 
За 7 месяцев мониторинга (m=212) 

Продолжение 

За 8 месяцев мониторинга (m=243) 

За 9 месяцев мониторинга (m=273) 

За 10 месяцев мониторинга (m=304) 

За 11 месяцев мониторинга (m=334) 

За 12 месяцев мониторинга (m=365) 

Результаты расчета квантильных оценок коэффициента запаса 

 при 

 и 

 отражены на рис.2. 

nnn05,010,0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Продолжительность мониторинга (месяцев) 

Рис. 2. Квантильные оценки 

: при 

(кружки) и 

(столбики)  

Стабилизация  результатов  расчета  квантильных  оценок  коэффициента  запаса  в  данном  случае  наступила  после 
использовании информации в течение восьми месяцев мониторинга газопровода (см. рис. 2). При этом, после мониторинга 
газопровода  в  течение  первого  месяца,  погрешность  в  прогнозных  оценках  квантиля  коэффициента  запаса  прочности, 
снижающаяся по мере накопления информации, не превышает 8%, что свидетельствует об эффективности используемых в 
расчетах методов и алгоритмов непараметрической статистики. 

Список литературы 
1. Харионовский В. В. Надежность и ресурс конструкций газопроводов – М.: Недра, 2000. – 467 с.  
2. Махутов Н. А., Пермяков В. Н. Ресурс безопасной эксплуатации сосудов и трубопроводов. – Новосибирск: Наука, 2005. – 516 с. 
3. Капур К., Ламберсон Л. Надежность и проектирование систем: Пер. с англ. – М.: Мир, 1980. – 604 с. 
4. Сызранцев В.Н. Расчет прочностной надежности изделий на основе методов непараметрической статистики / В. Н. Сызранцев, Я. П. 

Невелев, С. Л. Голофаст. – Новосибирск: Наука, 2008. – 218 с. 

5. Теплинский Ю. А., Быков И. Ю. Управление эксплуатационной надежностью магистральных газопроводов. – М., 2007. – 400 с. 

Сведения об авторах 
Новоселов Владимир Васильевич, д. т. н., профессор, ректор, Тюменский государственный нефтегазовый университет, тел.: (3452)-

25-69-49, е-mail: nov@tsogu.ru 

Сызранцев  Владимир  Николаевич,  д.  т.  н.,  профессор,  заведующий  кафедрой  «Машины  и  оборудование  нефтяной  и  газовой 

промышленности», Тюменский государственный нефтегазовый университет, тел.: (3452)-41-46-46; е-mail: V_Syzrantsev@mail.ru 

Голофаст  Сергей  Леонидович,  д.  т.  н.,  профессор  кафедры  «Машины  и  оборудование  нефтяной  и  газовой  промышленности, 

Тюменский государственный нефтегазовый университет, тел.: (3452)-41-46-46, е-mail: trasser@inbox.ru 

Novoselov V. V., Dr. of technical sciences, Prof., Rector , Tyumen State Oil and Gas University, phone: (3452)-25-69-49;е-mail: nov@tsogu.ru 
Syzrantsev V. N., Dr. of technical sciences, Prof., Chief of the Department «Machines and Equipment of oil and gas industry», Tyumen State Oil 

and Gas University, phone: (3452)-41-46-46, е-mail: V_Syzrantsev@mail.ru 

Golofast S. L., Dr. of technical sciences, Prof. of the Department «Machines and Equipment of oil and gas industry», Tyumen State Oil and Gas 

University, phone: (3452)-41-46-46, е-mail: trasser@inbox.ru 

n05,010,0 02468101211.051.11.151.2n05in1ii 
 
 
 
 
