БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК. 621.001 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

НЕТРАДИЦИОННЫЕ ЗАДАНИЯ  
В СИСТЕМАХ АВТОМАТИЗИРОВАННОГО ПРОЕКТИРОВАНИЯ 
●●●●●● 
UNCONVENTIONAL TASKS IN COMPUTER-AIDED DESIGN SYSTEMS 

Константинов Андрей Викторович 
кандидат технических наук, доцент, 
доцент кафедры графики, 
Рыбинский авиационный  
технический университет имени П.А. Соловьёва 
andrey.konstan@yandex.ru 

Аннотация.  В  статье  рассматриваются  вопросы  конструиро-
вания  геометрических  объектов,  задаваемых  словесным  опи-
санием  или  схематически.  Приводятся  варианты  заданий  и 
примеры  выполнения  при  поверхностном  и  твердотельном 
моделировании. 

Konstantinov Andrei Viktorovich 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate professor, 
Head of the department of graphics, 
Rybinsk  state  aviation  technical  university  of 
P.A. Solovyov 
andrey.konstan@yandex.ru 

Annotation. The article deals with the design 
issues  geometric  objects  that  are  defined 
verbally or schematically. The paper provides 
options  for  tasks  and  examples  of  perfor-
mance in surface and solid-state modeling. 

Ключевые  слова:  поверхностное  моделирование,  твердо-
тельное моделирование, формы заданий. 

Keywords:  surface  modeling,  solid-state 
modeling, task forms. 

Ц 

ель  освоения  дисциплины  «Начертательная  геометрия.  Инженерная  графика»  –  сформи-
ровать  у  будущего  бакалавра  знания,  умения  и  навыки,  необходимые  для  формирования 

следующих компетенций: 

Способность  оформлять  законченные  проектно-конструкторские  работы  с  проверкой  соответ-
ствия разрабатываемых проектов и технической документации стандартам, техническим условиям и 
другим нормативным документам. 

Способность  разрабатывать  технологическую  и  производственную  документацию  с  использо-

ванием современных инструментальных технологий. 

В  результате  освоения  дисциплины  обучающиеся  должны  знать:  Основные  методы  начерта-
тельной  геометрии,  необходимые  для  разработки  геометрических  образов  объектов  машинострои-
тельного производства. Виды и комплектность конструкторской документации, этапы проектирования. 
Современные средства систем автоматизированного проектирования, необходимые для разра-
ботки конструкторской документации объектов машиностроительного производства, технологического 
оборудования и инструментальной техники.  

Требования ЕСКД, предъявляемые к проектной и рабочей конструкторской документации, кото-
рая оформляется в процессе разработки законченных проектов объектов машиностроительного про-
изводства, технологического оборудования и инструментальной техники. 

Уметь: Разрабатывать геометрические образы объектов машиностроительного производства. 
Применять при разработке конструкторской документации современные информационные тех-

нологии, базы данных и пакеты прикладных программ.  

Использовать современные средства САПР при проектировании объектов машиностроительно-

го производства, технологического оборудования и инструментальной техники.  

Разрабатывать  проектную  и  рабочую  конструкторскую  документацию  законченных  проектов  в 

соответствии со стандартами, техническими условиями и другими нормативными документами.     

Владеть навыками разработки геометрических образов в конструкторских документах при проекти-

ровании объектов машиностроительного производства с использованием современных средств САПР. 

Вышеперечисленное  достигается  путем  последовательного  выполнения  задач  и  упражнений 
объединенных  в  фонды  оценочных  средств.  Применяемые  фонды  оценочных  средств,  как  правило, 
содержат типовые задания, условия для выполнения которых задаются в виде конкретного геометри-
ческого определителя при поверхностном моделировании и в виде ортогональных или аксонометри-
ческих проекций с необходимыми атрибутами при твердотельном моделировании. 

На завершающих этапах обучения целесообразно включать в названные фонды задания, тре-
бующие  самостоятельного  принятия  решений.  Формой  задания  могут  служить  словесные  описания, 
схемы  и  т.п.  При  этом  формулировка  задания  должна  быть  однозначной  и  полностью  понятной.  На 
рисунке 1 показаны две поверхностные модели части тюбика, заданного по описанию (тюбик зубной 
пасты объемом Х мл) и модель цилиндра-»заготовки» для определения размеров параметров моде-
лирования. 

127 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Пример моделей заготовки и корпусов тюбика 

Модели тюбика представлены без горловины (образуется операцией вращения не представля-
ющей  особой  сложности).  Одна  модель  создана  по  «сетке  кривых»  с  использованием  кривых  про-
дольных (окружность, эллипс, прямая) и поперечных (две прямые) сечений. Для создания второй мо-
дели применялась команда «линейчатая поверхность», в качестве направляющих линий – окружность 
и прямая. Объемы созданных моделей отличаются от объема модели цилиндра в сторону уменьше-
ния на 3,4 % и 5,7 % соответственно. 

Далее приводятся задания конкурсов проводимых кафедрой графики РГАТУ имени П.А. Соло-

вьева. 

Задание  
  Всероссийского конкурса студенческой и учащейся молодежи  
  «Современные информационные технологии в машиностроении» 
Разработать кронштейн для установки на стене телевизионного приёмника с размером экрана 
до  40  дюймов  по  предлагаемой  кинематической  схеме  (рис.  2,  представлена  в  двух  проекциях)  без 
силовых и прочностных расчетов. При разработке выдержать указанные на схеме размеры. 

Разработать: 
Электронные модели составных частей (ЭМД) сборочной единицы. 
Электронную модель сборочной единицы (кронштейн). 
Модель сборочной единицы представить в двух положениях:  
1)  в  положении,  соответствующем  схеме  задания  (наибольшее  расстояние  экрана  от  стены). 

Ориентация – изометрия; 

2)  расстояние  от  экрана  до  стены  наименьшее,  при  этом  угол  между  горизонтальной  осью 
экрана и стеной составляет 20 градусов, угол между вертикальной осью экрана и плоскостью пола – 
20 градусов. Выполнить вырез четверти среднего шарнира. Ориентация – изометрия, вид сверху.  

Рисунок 2 – Кинематическая схема кронштейна 
128 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

На рисунке 3 представлены модели кронштейнов разработанных участниками конкурса. 

Рисунок 3 – Модели кронштейнов 

Задание  
  Всероссийского конкурса студенческой и учащейся молодежи  
  «Современные информационные технологии в геометрическом моделировании» 

      Шахматный набор 
1.  Создать электронные геометрические модели шахматных фигур (ЭМД). 
2.  Создать электронную геометрическую модель шахматной доски-футляра (ЭМСЕ). 
Все  электронные  геометрические  модели  шахматных  фигур  (далее  фигуры)  должны  быть  из 

одного материала и иметь одинаковый цвет: белый, желтый, слоновая кость и т.п. 

Цвет  «черных»  фигур  определяет  «покрытие  чёрного  цвета»,  созданное  исходя  из  возможно-
стей  используемого  графического  редактора  (толщина  покрытия  порядка  0,1мм).  Плоскость  основа-
ния фигур покрытия не имеет. 

Ориентировочные габаритные размеры «Короля»: высота – 90мм, диаметр основания – 35мм. 
Шахматная  доска-футляр  должна  быть  разработана  в  виде  деревянной  сборной  конструкции, 
которая должна надежно закрываться и легко открываться. Игровые линии (поля) должны быть име-
нованы. Габаритные размеры определяются из условия размещения всех фигур. 

Результаты должны быть представлены в виде:  
1.  Статических  изображений  аннотированных  (с  размерами  и  сечением)  моделей  шести  чер-
ных фигур. Ориентация фигур – изометрия с вырезом одной четвертой части покрытия (на изображе-
ниях должно отображаться как основное тело, так и покрытие заданной толщины).  

2.  Статического изображения модели доски-футляра. 
На рисунке 4 представлена модель шахматной доски с фигурами.  

Рисунок 4 – Модель шахматной доски 

Выполнение  заданий  подобного  рода  подразумевает  полную  самостоятельность  при  решении 
вопросов моделирования сложных технических объектов, стимулирует обучаемых к более серьезно-
му освоению методов компьютерного моделирования. 

129 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Литература 

1.  Данилов Ю., Артамонов И. Практическое использование NX. – М. : ДМК Пресс, 2011. – 332 с. 
2.  Единая  система  конструкторской  документации.  Электронная  модель  изделия.  Общие  положения  : 

ГОСТ 2.052-2015. 

3.  Единая  система  конструкторской  документации.  Электронная  модель  детали.  Общие  положения  : 

ГОСТ 2.056-14. 

Literature 

1.  Danilov Yu., Artamonov I. The practical use of NX. – M. : DMK Press, 2011. – 332 p. 
2.  Unified system for design documentation. Electronic geometrical model of product. General principles : GOST 

2.052-2015. 

3.  Unified system for design documentation. Digital part model. General principles : GOST 2.056-2015. 

130 

 
 
 
 
 
 
 
 
