УДК 681.5 

ПРИМЕНЕНИЕ МОДЕЛИ ГАММЕРШТЕЙНА  
В УПРАВЛЕНИИ РЕКТИФИКАЦИОННОЙ КОЛОННОЙ  
●●●●● 
APPLICATION OF THE HAMMERSTEIN MODEL 
 IN RECTIFICATION COLUMN MANAGEMENT 

Тугашова Лариса Геннадьевна 
кандидат технических наук,  
старший преподаватель кафедры автоматизации  
и информационных технологий, 
Альметьевский государственный нефтяной институт  

Tugashova Larisa Gennadyevna  
Ph. D. in Technical Sciences,  
Senior Lecturer of Department of  
automation and information technology,  
Almetyevsk State Oil Institute  

Аннотация.  Выполнен  обзор способов  управления  установка-
ми  переработки  нефти.  Отмечены  особенности  процесса  рек-
тификации  нефтеперерабатывающей  установки  малой  мощ-
ности.  Осуществлен  выбор  входных  и  выходных  параметров 
объекта  исследования.  Для  улучшения  качества  управления 
установкой  предложено  применять  модель  Гаммерштейна  в 
управлении.  Выполнена  идентификация  параметров  нелиней-
ной  и  линейной  частей  модели  Гаммерштейна  для  нефтепе-
рерабатывающей установки малой мощности. Полученная мо-
дель  позволяет  исследовать  влияние  различных  воздействий 
на  управляемые  параметры.  Инструментом  моделирования 
выбран программный продукт Matlab.  

Ключевые  слова:  ректификация,  управление  по  модели,  мо-
дель Гаммерштейна, динамическая модель, параметр. 

Annotation. The review of methods for man-
aging  oil  refining  plants  is  performed.  The 
features  of  the  process  of  rectification  of  a 
low-capacity  oil  refining  plant  are  noted.  The 
choice  of input  and  output parameters  of the 
research  object  was  made.  To  improve  the 
quality  of  installation  management,  it  is  pro-
posed  to  use  the  Hammerstein  model  in 
management.  Identification  of  parameters  of 
the  nonlinear  and  linear  parts  of  the  Ham-
merstein  model  for  a  low-power  oil  refining 
plant  is  performed.  The  resulting  model  al-
lows us to study the  effect  of  various  actions 
on  the  managed  parameters.  The  software 
product Matlab was selected as the modeling 
tool. 

Keywords: rectification, model management, 
Hammerstein  model, dynamic model, param-
eter. 

П 

ри  управлении  нефтеперерабатывающими  установками  важным  условием  является  вы-
полнение  требований  к  качеству  получаемых  нефтепродуктов  при  поддержании  техноло-

гических параметров на заданных значениях.  

При  управлении  ректификационными  установками  по  различным  критериям  с  целью  стабили-

зации качества нефтепродуктов осуществляются следующие виды управления. 

1.    Управление на основе типового проектного решения, когда выполняется измерение техно-
логических параметров  сырья,  выпускаемой  продукции  и  стабилизация  технологических  параметров 
в  соответствии  со  значениями,  указанными  в  регламенте.  Недостаток  такого  управления  состоит  в 
том, что при использовании результатов лабораторного анализа качества нефтепродуктов возможен 
выпуск некондиционной продукции, так как отбор проб и лабораторный контроль выполняется с опре-
деленной  частотой.  В  случае  применения  одноконтурных  систем  не  учитывается  взаимное  влияние 
параметров.  В  работе  [1]  для  стабилизации  качества  продукции  установок  первичной  нефтеперера-
ботки приведены двухконтурные схемы регулирования на установках первичной переработки нефти. 

2.    Адаптивное  и  робастное  управление.  Например,  в  работе  [2]  выполнен  анализ  проблемы 
разработки робастной многомерной системы управления многокомпонентными нефтяными ректифи-
кационными колоннами. Предложен алгоритм синтеза системы автоматического управления (САУ) на 
базе линейно-квадратичного регулятора. 

3.    Управление с применением нечетких и нейронечетких регуляторов. Например, в статье [3] 
предлагается  система  управления  показателями  качества  продукции  атмосферной  нефтеперераба-
тывающей установки с нечетким регулятором. В качестве объекта управления предложено применить 
искусственную нейронную сеть (ИНС) прямого распространения, на вход которой подаются значения 
изменения  управляющих  воздействий:  расходов  перегретого  пара,  подаваемого  в  атмосферную  ко-
лонну;  острого  орошения  колонны;  циркуляционного  орошения;  перегретого  пара,  поступающего  в 
отпарную  колонну.  На  выходе  определяются  значения  температур  начала  и  конца  кипения фракции 
120–180 ºС. Величины рассогласования поступают на вход регулятора на основе нечеткой логики. 

4.    Системы управления с компенсаторами и типовыми регуляторами. Например, в работе [4] 
предложена система управления процессом ректификации, содержащая датчики расходов, темпера-

278 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
туры,  давления,  уровня,  сумматоры,  блок  материального  баланса,  анализатор  состава,  регуляторы, 
компенсаторы возмущений по расходу и составу сырья, компенсаторы перекрестных связей. Следует 
отметить, что при применении компенсаторов затруднительна практическая реализация.  

5.    Применение  в  алгоритмах  управления  математических  моделей  процесса.  Например,  в 
статье [5] приведено описание применения в управлении ректификационной колонной эталонной мо-
дели.  В  управлении  крупными  нефтеперерабатывающими  заводами  (НПЗ)  применяются  системы 
усовершенствованного  управления  с  применением  прогнозирующих  моделей  (Profit  Controller 
(Honeywell),  exaSMOC  (Yokogawa)  и  др.).  Динамическая  модель  процесса  строится  по  эксперимен-
тальным данным  по  всем  регулируемым  величинам  от  всех  управляющих  воздействий  и  наблюдае-
мых возмущений. В работе [6] предложен метод управления по модели малым НПЗ в условиях пере-
менного расхода и состава сырья.  

Применяются  также  регуляторы  с  внутренней  Internal  model  control  (IMC)-моделью  [7].  В  этом 
случае регулятор представляет собой инвертированную модель объекта управления, которую не все-
гда возможно получить.  

В работах [8, 9] для определения показателей качества нефтепродуктов получены модели вир-
туальных  анализаторов  показателей  качества.  В  статье  [10]  математические  модели  для  определе-
ния  показателей  качества  нефтепродуктов  (температур  начала  и  конца  кипения)  используются  как 
ограничения при решении задачи оптимизации энергетических затрат на маломощной нефтеперера-
батывающей установке. 

С  целью  учета  нелинейности  и  многосвязности  параметров  при  управлении  атмосферной  ко-
лонной  маломощной  нефтеперерабатывающей  установки  предлагается  применение  модели  Гам-
мерштейна  в  управлении.  При  построении  модели  учитывались  особенности  нефтеперерабатываю-
щей установки малой мощности, а именно, организация потоков циркуляционного орошения. 

Так  как  провести  эксперимент  по  снятию  динамических  характеристик  на  действующей  установке 
сложно, в качестве источника экспериментальных данных использовалась динамическая модель процес-
са ректификации нефти малого НПЗ, состоящая из системы уравнений материальных и тепловых балан-
сов [11]. С целью выделения нелинейной части проведен виртуальный эксперимент. По полученным мас-
сивам  значений  входных  и  выходных  параметров  построена  модель  атмосферной  колонны  нефтепере-
рабатывающей установки в виде модели Гаммерштейна, приведенной на рисунке 1.  

Рисунок 1 – Структура модели Гаммерштейна: Т1, Т2, Т3 – температуры соответственно верха колонны 
(бензиновой фракции), дизельной фракции, низа колонны (мазута); НЧ1, НЧ2, НЧ3 – нелинейные части;  
ЛЧ – линейная часть; DT – расход дизельного топлива; LT – расход острого орошения;  
VB – расход перегретого пара 

Выведены зависимости для нелинейных частей по каждому каналу управления в виде статиче-
ских характеристик. Вычислены коэффициенты моделей по каждому каналу управления. На рисунке 2 
для примера  приведен  график статической  характеристики  по  каналу  «расход дизельного  топлива  – 
температура дизельного топлива» (модель – сплошная линия, эксперимент – отдельные отсчеты). 

Рисунок 2 – Статическая характеристика 

279 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
На рисунке 3 приведен алгоритм нахождения параметров модели Гаммерштейна. 

Рисунок 3 – Алгоритм определения параметров модели Гаммерштейна 

При  определении  параметров  модели  применен  метод  наименьших  квадратов  (МНК).  Инстру-
ментом  моделирования  выбрана  программа  Matlab  [12].  После  определения  вида  нелинейности  по 
каждому  каналу  управления  и  идентификации  параметров  линейной  части  в  виде  матрицы  переда-
точных функций (ПФ) определена модель Гаммерштейна в следующем виде: 

T W p F LT W p F DT W p F VB
(

1

)

(

)

(

)

(

)

)

(

(

);

(

2

T W p F LT W p F DT W p F VB
(

22
T W p F LT W p F DT W p F VB
(

21
(

23
(

=

+

+

3

(

)

(

)

(

)

)

)

(

)

)

(

)

)

(

(

)

);

33

+

+

12

32

=

=

11

31

+

+

13

);

 (1) 

где   

( )

ijW p   –  передаточная  функция  от  j-го  входа  к  i-му  выходу; 
),
ности; Ti  – выходной параметр (температуры на отборных тарелках). 

F LT F DT F VB   –  нелиней-
(

),

(

(

)

Максимальная относительная погрешность полученной модели Гаммерштейна (1) не превыша-

ет 5 % относительно «экспериментальных значений».  

Таким  образом,  по  массивам  значений  управляемых  параметров  и  управляющих  воздействий 
по  предложенному  алгоритму  определены  структура  и  параметры  модели  Гаммерштейна.  Получен-
ная  модель  может  быть  применена  при  управлении  ректификационной  колонной  нефтеперерабаты-
вающей  установки  на  большем  диапазоне  изменения  входных  параметров  за  счет  выделения  в  мо-
дели нелинейной части. 

Литература: 

1.  Технология переработки нефти. В 2-х ч. Ч. 1. Первичная переработка нефти / Под ред. О.Ф. Глаголе-

вой и В.М. Капустина. – М. : Химия, КолосС, 2006. – 400 с.  

2.  Стопакевич А.А. Разработка робастной системы управления колонной атмосферной перегонки нефти // 

Восточно-европейский журнал передовых технологий. – 2015. – Т. 5. – № 2 (77). – С. 49–57.  

3.  Егоров А.Ф., Михайлова П.Г. Нечеткая система управления показателями качества продукции первич-

ной переработки нефти // Вестник ТГТУ. – 2013. – Т. 19. – № 4. – С. 757–763. 

280 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
4.  Патент на изобретение № 2176149 / Марушак Г.М., Кудряшов В.С., Энтин Б.Г., Алексеев М.В., Кузьмен-

ко В.В. Система автоматического управления процессом ректификации. 01.12.2001. Бюл. № 33. 

5.  Шаровина  С.О.  Управление  температурным  профилем  ректификационной  колонны  тарельчатого              

типа // Приборы и системы. Управление, контроль, диагностика. – 2013. – № 3. – С. 39. 

6.  Дмитриевский Б.С., Затонский А.В., Тугашова Л.Г. Задача управления процессом ректификации нефти 
и  метод  ее  решения  //  Известия  Томского  политехнического  университета.  Инжиниринг  георесурсов.  –  2018.  –                
Т. 329. – № 2. – С. 136–145.  

7.  Sahoo  А.,  Radhakrishnan  T.K.,  Sankar  Rao  C.  Modeling and  control  of  a  real time  shell and tube  heat  ex-
changer // International Conference on Separation Technologies in Chemical, Biochemical, Petroleum and Environmen-
tal Engineering. – Tomsk, 2017. – V. 3. – P. 124.  

8.  Тугашова Л.Г. Виртуальные анализаторы показателей качества процесса ректификации // Электротех-

нические и информационные комплексы и системы. – 2013. – Т. 9. – № 3. – С. 97–103.  

9.  Подготовка  данных  для  построения  виртуальных  анализаторов  в  задачах  усовершенствованного 

управления / А.П. Веревкин [и др.] // Автоматизация в промышленности. – 2019. – № 3. – С. 12–17.  

10. Тугашова Л.Г., Затонский А.В. Снижение энергетических затрат при управлении установкой ректифика-

ции  нефти  //  Вестник  ЮУрГУ.  Серия  «Компьютерные  технологии,  управление,  радиоэлектроника».  –  2020.  –                 
Т. 20. – № 1. – С. 120–132. 

11.  Controlling  the  Oil  Rectification  Process  in  a  Primary  Oil  Refining  Unit  Using  a  Dynamic  Model  /  A.V.  Za-

tonskiy [et al.] // Petroleum Chemistry. – 2017. – Vol. 57. – № 12. – P. 1121–1131.  

12. Затонский  А.В.,  Тугашова  Л.Г.  Моделирование  объектов  управления  в  MatLab  :  Учебное  пособие.  – 

СПб. : Лань, 2019. – 144 с. 

References: 

1.  The  technology  of  oil  refining.  In  2  parts.  Part  1.  Primary  oil  processing  /  Edited  by  O.F.  Glagoleva  and                   

V.M. Kapustin. – M. : Chemistry, Colossus, 2006. – 400 p.  

2.  Stopakevich A.A. Development of a robust control system for the atmospheric distillation column of oil // East-

ern European journal of advanced technologies. – 2015. – Vol. 5. – № 2 (77). – P. 49–57.  

3.  Egorov  A.F.,  Mikhailov  P.G.  A  Fuzzy  control  system  of  quality indices  of  products  of  primary  processing  of                

oil // Bulletin of the TGTU. – 2013. – V. 19. – № 4. – P. 757–763. 

4.  Patent  for invention №  2176149 /  Marushak G.M.,  Kudryashov  V.S.,  Entin  B.G.,  Alekseev  M.V.,  Kuzmenko 

V.V. Automatic control system for the rectification process. 01.12.2001. Bull. № 33. 

5.  Surovina  S.O.  Control  of  temperature  profile  of  a  distillation  column  Poppet  type  //  Devices  and  systems. 

Management, control, diagnostics. – 2013. – № 3. – P. 39. 

6.  Dmitrievsky B.S., Zatonskiy A.V., Tugashova L.G. Task of controlling oil rectification and the method of its so-
lution // Bulletin of the Tomsk Polytechnic University Geo Assets Engineering. – 2018. – Vol. 329. – № 2. – P. 136–145.  
7.  Sahoo  A.,  Radhakrishnan  T.K.,  Sankar  Rao  C.  Modeling and  control  of  a  real time  shell and tube  heat  ex-
changer // International Conference on Separation Technologies in Chemical, Biochemical, Petroleum and Environmen-
tal Engineering. – Tomsk, 2017. – Vol. 3. – P. 124.  

8.  Tugashova L.G. Virtual analyzers of quality indicators of process of rectification // Electrotechnical and infor-

mation complexes and systems. – 2013. – Vol. 9. – № 3. – P. 97–103.  

9.  Data preparation for building virtual analyzers in advanced management tasks / A.P. Verevkin [et al.] // Auto-

mation in industry. – 2019. – № 3. – P. 12–17.  

10. Tugashova L.G., Zatonskiy A.V. Reduction of Energy Costs by Oil Rectification Plant Сontrol // Bulletin of the 

South  Ural  State  University.  Ser.  Computer  Technologies,  Automatic  Control,  Radio  Electronics.  –  2020.  –  Vol.  20.  –                  
№ 1. – P. 120–132. 

11.  Controlling  the  Oil  Rectification  Process  in  a  Primary  Oil  Refining  Unit  Using  a  Dynamic  Model  /  A.V.  Za-

tonskiy [et al.] // Petroleum Chemistry. – 2017. – Vol. 57. – № 12. – P. 1121–1131.  

12. Zatonskiy  A.V.,  Tugashova  L.G.  Modelling  of  control  objects  in  MatLab  :  a  tutorial.  –  SPb.  :  Lan,  2019.  –                

144 p. 

281 

 
 
 
 
 
