БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 070 

СПЕЦИФИКА МУЛЬТИМЕДИЙНЫХ ЖАНРОВ:  
ОПЫТ ПРИМЕНЕНИЯ В ПРИМОРСКИХ СМИ 
●●●●●● 
THE SPECIFICS OF MULTIMEDIA GENRES:  
EXPERIENCE IN THE USE OF COASTAL MEDIA 

Губарь Анжелика Александровна 
студент,  
Дальневосточного федерального университета 
gubar.lika@mail.ru 

Прудкогляд Татьяна Владимировна 
научный руководитель,  
кандидат исторических наук,  
профессор департамента  
коммуникаций и медиа ДВФУ, 
Дальневосточного федерального университета 
tvpress@mail.ru 

Gubar Angelika Alexandrovna 
Student,  
Far Eastern Federal University 
gubar.lika@mail.ru 

Prudkoglyad Tatyana Vladimirovna  
Scientific supervisor,  
Candidate of historical Sciences,  
Professor of the Department  
of communications and media of FEFU, 
Far Eastern Federal University 
tvpress@mail.ru 

Аннотация. Данная статья посвящена анализу состояния муль-
тимедийной  журналистике  в  приморских  интернет-ресурсах. 
Рассмотрены  мультимедийные  жанры  и  их  использование  в 
публикациях. 

Annotation.  This  article  is  devoted  to  the 
analysis of the state of multimedia journalism 
in  the  coastal  Internet  resources.  Multimedia 
genres  and  their  use in publications  are con-
sidered. 

Ключевые  слова:  интернет-ресурс,  мультимедиа,  мультиме-
дийные жанры, Приморский край, СМИ, публикация. 

Keywords:  Internet  resource,  multimedia, 
multimedia  genres,  Primorsky  Krai,  media, 
publication. 

С 

каждым  днем  растет  конкуренция  средств  массовой  информации,  борьба  идет  за  внима-
ние  аудитории.  На  наших  глазах  печатные  версии  газет,  радио,  эфирное  телевидение 
сдают  позиции  перед  Интернетом  как  каналом  коммуникации.  Ключевыми  словами  современного 
СМИ, современной редакции и медиапространства являются скорость, мобильность, интерактивность 
и мультимедийность. Задача средств массовой информации усложнилась: нужно не просто собрать и 
изложить  в  доступной  форме  информацию,  но  и  при  помощи  новых  возможностей  предложить  кон-
текст и объяснить людям новости. 

Общество уходит от текстового мышления и текстовых видов потребления и переходит к изоб-
разительному  мышлению  и  визуальным  видам  потребления.  Согласно  статистике,  примерно  40  % 
аудитории являются визуалами, а 20–30 % – аудиалами [3, c. 146]. Аудитория хочет быть вовлечен-
ной в интерактивный контент и СМИ должны пытаться всячески привлечь своего потребителя. 

Современные средства массовой информации стараются передавать свои сообщения, исполь-
зуя целый ряда знаковых систем. Технические новшества в области коммуникации сильно повлияли 
на масс-медиа. Традиционные СМИ развивают свои интернет-версии, публикуют разнообразный кон-
тент, чтобы не отставать от быстро развивающихся онлайн-порталов. В результате в медиа-системе 
появляется новая область – интернет-журналистика. Она выполняет все те же функции, что и масс-
медиа в «доцифровую эпоху», но также использует новые средства выражения. 

Термин «мультимедиа» (multimedia) можно перевести на русский язык как «много сред». Муль-
тимедиа  посредством  компьютерной  техники  объединяет  практически  все  используемые  человеком 
среды, средства и способы обмена информацией с обогащением их свойственными компьютеру воз-
можностями  хранения  больших  объемов  информации  и  интерактивного  произвольного  доступа  к 
элементам этой информации. 

Исследователи  М.М.  Лукина  и  И.Д.  Фомичева  выделяют  ключевые  особенности  сетевых  СМИ, 
которые  отличают  их  от  других.  К  ним  авторы  относят  интерактивность,  гипертекстуальность,  муль-
тимедийность. Благодаря этим уникальным свойствам, которые предоставляют технологии Интерне-
та, журналисты могут: 

1.  Расширить не только объем информации, но и ее содержание; 
2.  Донести смысл сообщения до общественности, используя различные коды общения; 
3.  Использовать для «работы» с аудиторией различные формы общения, дать ей более широ-

кие возможности для реагирования и участия в информационном обмене [5, c. 47]. 

115 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Исследователи выделяют следующие жанры новых медиа: текстовые, мультимедийные и син-

тетические.  

Текстовые включают в себя как традиционные жанры (новость, очерк, колонка и т.д.), так и но-
вые  жанры  –  текстовая  трансляция,  статус  в  социальных  сетях.  Синтетический  жанр  предполагает 
объединение  нескольких  элементов  —  текста,  иллюстрации,  звука,  интерактива.  Среди  мультиме-
дийных жанров выделяют иллюстративные жанры, аудиальные жанры, видеожанры. 

К иллюстративным жанрам относятся: статичная иллюстрация (отражает происходящее, допол-
няет информацию, формирует визуальный ряд), панорамная фотография (пространство с широким уг-
лом  обзора),  фотолента,  фоторепортаж,  слайд-шоу  (автоматическое  перелистывание  фотографий  и 
наличие сценарной составляющей), инфографика (визуальное представление информации).  

Аудиальные  жанры:  подкаст  (звуковой  файл,  передача,  законченный  сюжет),  аудиоиллюстра-
ция  (фрагмент  аудиозаписи,  относящийся  к  определенной  части  текста),  аудиоверсия  текста  (текст 
сообщения  читается  диктором),  аудиосюжет  (осмысленная  и  спродюсированная  аудиозапись  не-
большого формата). Видеожанры: видеоиллюстрация (нет законченного сюжета), видеосюжет (закон-
ченное видеосообщение: завязка, кульминация, развязка), потоковое видео (с места событий), интер-
активный видеомост (интервью с ньюсмейкером в прямом эфире).  

Синтетические  жанры:  слайд-шоу  со  звуком  (аудиослайд-шоу),  мультимедийное  ток-шоу  (ин-
терактивность, пользовательская аудитория, мультиэкранность), мультискрипт, интерактивное видео 
(новый формат представления информации, который упрощает навигацию по объемным видеомате-
риалам),  информационные  игры  (интерактивный  инфотеймент),  интерактивный  рисунок,  интерактив-
ный видеосюжет (включает в себя ссылки, иконки, которые включают переход к видео, фото, графике 
и т.д.), интерактивная карта / схема [4, c. 131–142]. 

В контексте развития новых медиа региональные интернет-СМИ активно превращаются в мно-
гогранные сетевые проекты, вбирая в себя и инфосайты, и электронные версии традиционных СМИ, 
и городские порталы, и социальные медиа. Крупнейшими интернет-ресурсами Приморского края яв-
ляются  информационное  агентство  PrimaMedia.ru  и  городской  портал  Vl.ru.  Помимо  популярных  но-
востных  порталов,  в  интернет-среде  есть  и  другие  ресурсы:  РИА  Дейта,  Vostokmedia.com, 
Vladnews.ru,  Primpress.ru,  Ussurmedia.ru  и  др.  К  крупнейшим  игрокам  газетного  онлайнового  рынка 
относится Приморская газета, Комсомольская правда-Владивосток, Владивосток, Золотой рог. Также 
новости на свои официальные сайты транслируют ГТРК Владивосток и ОТВ-Прим. 

Были  проанализированы  мультимедийные  публикации  приморских  СМИ  с  сентября  2019  по 
март 2020. В центр нашего внимания не вошли жанры фотогалереи и фоторепортажа. Это объясня-
ется  тем,  что  эти  жанры  далеко  не  новы,  они  хорошо  изучены,  привычны  для  аудитории,  редакции 
приморских  СМИ  этим  инструментом  пользуются  давно  и  весьма  активно.  Интерес  вызвали  новые 
жанры и инструменты. 

Большой популярностью среди онлайновых СМИ Приморского края пользуется инфографика. В 
материалах встречается как собственная, так и чужая, предоставленная организацией/лицом, о кото-
ром идет речь в публикации. 

Интерес  вызвала  инфографика  PrimaMedia  к  материалу  «Бохай,  казаки,  цыгане,  ирландские 
танцы – необычный фьюжн ожидает приморцев» [1]. В материале рассказано о фестивале «Хоровод 
дружбы», который проводился в городе Уссурийск. Описана программа фестиваля, прикреплены фо-
тографии (2 тематических изображения с бесплатного фотостока pixabay.com). В инфографике отоб-
ражена главная информация: что, где, когда и как. В краткой и доступной форме изложены необходи-
мые сведения (см. рисунок …). На изображении видны смысловые разделы, отмеченные разным цве-
том. Главные фразы выделены крупно, что облегчает поиск нужной информации.  

Информационное агентство PrimaMedia совсем недавно, 14 ноября 2019 года запустило сервис 
прослушивания новостей. Как утверждает источник, прослушивание новостей реализуется с помощью 
сервиса Yandex SpeechKit [6]. Из плюсов новой возможности можно отметить то, что воспроизведен-
ный текст звучит естественно и с правильным произношением слов, что не доставляет дискомфорта 
при прослушивании. Из минусов: прослушать можно не все новости, а лишь только те, которые раз-
мешены в «информационной картине дня». Можно прослушать как все новости подряд, так и выбрать 
одну, которая заинтересовала. Более ранние публикации придется прочитывать самостоятельно. 

В  приморских  онлайн-СМИ  видео  представлено  в  различных  вариантах:  видеоиллюстрация, 
видеосюжет, видеоинтервью, блиц-опрос и др. Также редакции имеют регулярно обновляемые кана-
лы на видеохостинге Youtube.  

Интересно видео, опубликованное в Deita.ru к интервью «Вирусолог Щелканов: вакцина против 
коронавируса уже создана» [2]. Интервью с вирусологом сопровождается графикой: заражение орга-
низма  вирусом. Графика  проста  и  понятна  неспециалисту  в данной  области.  Но  некоторые  момента 
сильно  ускорены,  что  мешает  четкому  восприятию.  В  видео  виден  только  интервьюируемый,  интер-
вьюера нет, но появляются вопросы, на которые отвечает вирусолог. 

116 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Информационное  агентство  PrimaMedia  активно  публикует  различные  тесты.  Созданы  они  в 
специальных программах: Еx.co или Конструктор Тестов.ру. Они выступают отдельным материалом, 
носят  развлекательный характер,  но  при  этом  некоторые  привязаны  к  каким-либо  вопросам,  а  неко-
торые для проверки эрудиции читателей. 

Редакции PrimaMedia и Vl.ru активно пользуются как статичными, так и интерактивными карта-
ми для своих публикаций. ИА PrimaMedia пользуется Яндекс. Картами, в то время как Vl.ru использует 
свой сервис map.vl.ru. В большинстве своем карты используются для материалов, посвящённых пере-
крытию дорог, пробкам. Так,  например Vl.ru  к  публикации  «Столкнувшиеся Vitz с  автобусом усугубили 
утреннюю пробку  на Луговой» добавил  карту пробок,  работающую  в  реальном  времени [9]. Читатель, 
который открывает новость, сразу же видит актуальные данные на момент чтения публикации. 

Кроме  сервисов  дорожных  карт  в  публикациях  интернет-ресурсов  Приморского  края  можно 
встретить  интерактивные  карты  погоды,  используется  сервис  Windy.com.  К  публикации  «Снег  во 
Владивостоке будет идти ориентировочно до девяти вечера – синоптики» PrimaMedia добавило карту 
погоды [8]. Достоинством подобного способа отражения происходящего является отражение действи-
тельности в реальном времени. Также карта позволяет выбрать несколько слоев: температура, ветер, 
облака и др. Можно увидеть ситуацию на момент просмотра публикации, а можно посмотреть прогноз 
на несколько часов вперед. 

Тайм  линий  не  было  найдено  в  публикациях  информационного  агентства,  но  в  проекте 
PrimaMedia «Наш университет» где собраны публикации, связанные с Дальневосточным федеральным 
университетом,  была  найдена  тайм-линия  [7].  На  тайм-линии  отображены  самые  значимые  события 
начиная с 2009 года, с начала строительства кампуса на о. Русском. Где-то выделено одно событие за 
год, где-то два значимых события за год. При помощи курсора мыши можно навести на нужное события 
и узнать подробности. Тайм-линия позволяет узнать о событиях, которые важны и интересны. 

Уникальная особенность Интернета передавать через разные медийные платформы и в разных 
конфигурациях  является  предпосылкой  появления  новых  журналистских  жанров.  Мультимедийность 
имеет прикладной характер. Именно новые интернет-технологии сделали возможным существование 
мультимедийных публикаций. Таким образом, мультимедийность является характеристикой продукта, 
созданного с использованием различных знаковых систем. 

Нет сомнения, что потенциал у мультимедийной журналистики в Приморском крае есть. Влия-
ние  общемировой  тенденции  мультимедиатизации,  опыт  западных  и  столичных  коллег  побуждает 
региональные онлайн-медиа экспериментировать с новыми мультимедийными жанрами. Сегодня ис-
пользование мультимедиа – не просто мода, а уже необходимость. Это атрибут современного, «про-
двинутого» онлайн-медиа. Мультимедийные элементы помогают привлечь внимание пользователей, 
разнообразить поток информации и, прежде всего, улучшить воспринимаемость информации. 

Литература 

1.  Бохай,  казаки,  цыгане,  ирландские  танцы  –  необычный  фьюжн  ожидает  приморцев.  –  PrimaMedia,  3 

сен. 2019. – URL : https://primamedia.ru/news/849664/?from=37 (дата обращения: 25.02.2020). 

2.  Вирусолог  Щелканов:  вакцина  против  коронавируса  уже  создана.  –  Deita,  17  фев.  2020.  –  URL  : 

https://deita.ru/ru/video/virusolog-shelkanov-vakcina-protiv-koronavirusa-uzhe-sozdana/ (дата обращения 13.03.2020). 

3.  Галло К. iПрезентация. Уроки убеждения от лидера Apple Стива Джобса / Кармин Галло; пер. с англ. 

Михаила Фербера. – М. : Манн, Иванов и Фербер, 2010. – 224 с. 

4.  Журналистика  и  конвергенция:  почему  и  как  традиционные  СМИ  превращаются  в  мультимедийные  / 

под ред. А.Г.Качкаевой. – М., 2010. – 200 с. 

5.  Лукина М.М., Фомичева И.Д. СМИ в пространстве Интернета : учебное пособие. – М. : Факультет жур-

налистики. – МГУ им. М.В. Ломоносова, 2005. – 87 с. 

6.  Поверь  своим  ушам:  медиахолдинг  PrimaMedia  запустил  сервис  прослушивания  новостей.  – 

PrimaMedia, 14 ноя. 2019. – URL : https://primamedia.ru/news/877161/?from=37 (дата обращения 02.03.2020). 

7.  Проект Primamedia.ru «Наш университет». – PrimaMedia. – URL: https://primamedia.ru/nash-univer/ (дата 

обращения 13.03.2020). 

8.  Снег во Владивостоке будет идти ориентировочно до девяти вечера – синоптики. – PrimaMedia, 11 дек. 

2019. – URL : https://primamedia.ru/news/887355/?from=37 (дата обращения 28.02.2020). 

9.  Столкнувшиеся Vitz с автобусом усугубили утреннюю пробку на Луговой. – Vl.ru, 10 янв. 2020. – URL : 

https://www.newsvl.ru/accidents/2020/01/10/186791/ (дата обращения 03.03.2020). 

References 

1.  Bohai, Cossacks, Gypsies, Irish dances-an unusual fusion awaits Primorye residents. – PrimaMedia, 3 Sep. 

2019. – URL : https://primamedia.ru/news/849664/?from=37 (date accessed: 25.02.2020). 

2.  Virologist shchelkanov: the vaccine against coronavirus has already been created. – Deita, 17 Feb. 2020. – 

URL : https://deita.ru/ru/video/virusolog-shelkanov-vakcina-protiv-koronavirusa-uzhe-sozdana/ (accessed 13.03.2020). 

3.  Gallo K.I. presentation. Lessons in persuasion from Apple leader Steve jobs / Carmine Gallo. Michael Ferber. – 

M. : Mann, Ivanov and Ferber, 2010. – 224 p. 

117 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

4.  Journalism and convergence: why and how traditional media turn into multimedia / ed. by A.G. Kachkaeva. – 

M., 2010. – 200 p. 

5.  Lukina M.M., Fomicheva I.D. mass media in the Internet space : a Textbook. – M. : Faculty of journalism. – 

Moscow state University. M.V. Lomonosova, 2005. – 87 p. 

6.  Believe your ears: PrimaMedia media holding launched a service for listening to news. – PrimaMedia, 14 Nov. 

2019. – URL : https://primamedia.ru/news/877161/?from=37 (accessed 02.03.2020). 

7.  Project Primamedia.ru «Our University». – PrimaMedia. – URL : https://primamedia.ru/nash-univer/ (accessed 

13.03.2020). 

8.  Snow in Vladivostok will go approximately until nine in the evening-forecasters. – PrimaMedia, 11 Dec. 2019. – 

URL : https://primamedia.ru/news/887355/?from=37 (accessed 28.02.2020) 

9.  The Vitz colliding with the bus aggravated the morning traffic jam on Lugovaya. – Vl.ru, 10 Jan. 2020. – URL : 

https://www.newsvl.ru/accidents/2020/01/10/186791/ (accessed 03.03.2020). 

118 

 
 
 
 
 
 
