БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 378.147.88 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ОСОБЕННОСТИ ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ ПРАКТИКИ  
В ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКЕ  
БУДУЩИХ ВОСПИТАТЕЛЕЙ ДОШКОЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ 
●●●●●● 
PARTICULAR QUALITIES OF PEDAGOGICAL PRACTICE  
IN PROFESSIONAL TRAINING  
OF FUTURE EDUCATORS OF PRESCHOOL INSTITUTIONS 

Туйчиева Рохила Маматовна 
учитель,  
общеобразовательная школа № 54,  
г. Наманган 
rohila.tuychieva@bk.ru 

Мирзатова Гулшода Худойбердиевна 
преподаватель, 
Региональный центр переподготовки  
и повышения квалификации  
работников народного образования 

Tuychieva Rohila Mamatovna 
Teacher, 
Secondary school № 54,  
Namangan city 
rohila.tuychieva@bk.ru 

Mirzatova Gulshoda Khudayberdievna 
Lecturer, 
Institute for Upgrading and Retraining  
of Public Education Employees 

Аннотация.  В  этой  статье  речь  идёт  о  подготовке  будущих 
воспитателей к профессиональной деятельности. Авторы под-
чёркивают, что педагогическая практика является важным эта-
пом подготовки воспитателя к исполнению профессиональной 
деятельности. 

Annotation.  This  article  is  about  preparing 
future  educators  for  professional  activities. 
The authors emphasize that teaching practice 
is an important stage in the preparation of the 
teacher for the implementation  of profession-
al activities. 

Ключевые слова: наблюдение и анализ работы дошкольного 
учреждения, педагогическая практика, будущие воспитатели. 

Keywords:  observation  and  analysis  of  the 
work of a preschool institution, teaching prac-
tice, future educators. 

Ц 

ивилизованное  развитие  каждого  государства  связано  с  его  уровнем  воспитания,  структу-
рой и содержанием новой системы образования, а также стройной духовной культурой, по-
скольку только высокий уровень воспитания и образования считается единственным фактором, обес-
печивающим  авторитет  и  общества,  и  государства,  и  нации.  В  настоящее  время  единственная  цель 
нашего независимого государства – это создание гуманного, демократическо-правового государства, 
повышение  на  более  высокий  уровень  социально-экономического  и  культурного  развития,  а  также 
достижение заветной цели – признания мировым сообществом. 

Достижения  выше  указанной  цели  связано  с  необходимостью  освоением  подрастающим  поко-
лением  в  первую  очередь,  основ  наук, формированием  широкого  мировоззрения  и  мышления,  орга-
низацией  эффективных  методов  работы по  формированию  духовно-этических  качеств  у  них.  Созда-
ние  процветающего  будущего  страны,  признание  мировым  сообществом,  распространение  богатого 
национально-культурного наследия великих наших предков, завоевание независимой Республики ав-
торитета  среди  развитых  государств  непосредственно  связано  с  воспитанием  подрастающего  поко-
ления в качестве всесторонне развитой личности и квалифицированного специалиста.  

Принятый на IX сессии Олий Мажлиса Республики Узбекистан (29 августа 1997года) закон «Об 
образовании» и «Национальная Программа подготовки кадров» и идеи, которые широко и эффектив-
но  применяются  на  практике,  по  содержанию  полноценно  охватывают  процесс  формирования  все-
сторонне  развитого  человека  и  подготовки  высококвалифицированных  специалистов  в  сфере  до-
школьного образования.  

Каждый  этап  подготовки  высококвалифицированных  кадров  предполагает  эффективную  орга-
низацию образовательного процесса, повышения уровня подготовки, а также создает благоприятные 
условия для подготовки кадров, имеющие свою точку зрения на события, происходящих в жизни об-
щества. 

Знание  своих  профессиональных  особенностей  у  обладателей  определенной  профессии  и 
следование им, работающих в различных отраслях социальной жизни общества, позволяет говорить 
о том, что необходимо уделять внимание на профессиональную подготовку будущих специалистов. 

Педагогическая  практика  является  одним  из  способом  применения  в  образовании  служащие 
для  исследования  применения,  исследования  и  изучения  качественных  показателей  дидактики  выс-
шего образования.  

168 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Непрерывная  квалификационная  педагогическая  практика  организованная  в  высшим  учебном 
заведении формирующая у будущих учителей-воспитателей способных воспитать в себе профессио-
нальные  качества  всесторонне  развитой  личности  является  учебно-воспитательным  процессом,  за-
крепляющий важные для профессиональной деятельности качества.  

Требования  закона  «Об  образовании»  и  «Национальная  Программа  подготовки  кадров»  Рес-
публики  Узбекистан  направлены  на  подготовку  специалистов,  усваивающих  высокие  теоретические 
знания, социальную и практическую деятельность профессии воспитателя [2. C. 26]. 

В директивных документах излагается порядок проведения практики, программа и требования к 
ним, представлены научно-методические рекомендации, связанные с проведением практики для пре-
подавателей  различных  направлений,  но  в  них  не уделено должное  внимание  на  деятельность  вос-
питателей дошкольных образовательных учреждений. 

В законе «Об образовании» и «Национальная Программа подготовки кадров» Республики Узбе-
кистан  определены  задачи  по  коренным  изменениям  системы  подготовки  педагогических  кадров,  в 
частности  в  нем  говорится,  что  «Педагоги  должны  постоянно  совершенствовать  профессиональные 
навыки и воспитательные умения» [1. C. 7]. 

В «Концепции дошкольного образования» и Уставе уделено большое внимание подготовке пе-
дагогов, где особо выделяется проблема подготовки сотрудников, вводящие нововведения в систему 
дошкольного  образования,  использующие  в  процессе  воспитания  ребенка  большой  опыт  народной 
педагогики,  богатое  наследие  народного  творчества,  его  ценности  и  национальные  традиции.  Эти 
проблемы связаны с организацией нового направления в разнообразных образовательных и воспита-
тельных видах работ в дошкольном образовательном учреждении. Самым главным этапом квалифи-
кационной педагогической практики в образовательной системе высшего учебного заведения являет-
ся педагогика. Основной принцип высшего образовательного учреждения является сочетание учебно-
го процесса с производственной практикой, создающее благоприятные условия для закрепления тео-
ретических знаний с практикой.  

В период квалификационной педагогической практики студенты, соразмерно с усвоенными со-
циально-политическими, педагогическими, психологическими и специальными методическими дисци-
плинами,  овладевают  специальными  навыками  и  умениями  в  дошкольных  образовательных  учре-
ждениях и вместе с тем испытывают свои педагогические способности.  

Во время педагогической практики у будущих учителей-воспитателей формируются следующие 

навыки: 

•   Планирование и проведение образовательных и воспитательных работ в дошкольном обра-

зовательном учреждении; 

•   Решение проблем воспитания детей дошкольного возраста и с их родителями; 
•   Всестороннее изучение работы дошкольного образовательного учреждения и умение анали-

зировать. 

Цели  и  задачи  педагогической  практики  делятся  на  педагогическую  практику  и  непрерывную. 

Практика организовывается следующим образом: 

1)  педагогическая  практика  в  дошкольном  образовательном  учреждении  –  в  данном  случае 
решаются проблемы, как самостоятельная организация образовательно-воспитательных процессов и 
других  видов  деятельности,  формирование  и  совершенствование  навыков  работы  с  детьми  и  с  их 
родителями, закрепление полученных теоретических и практических знаний, связанных с проведени-
ем научно-исследовательской работой по выпускной квалификационной работе и этапом обучения. 

2)  организация дошкольного образования и руководство им, овладение знаниями и навыками 
по применению основных задач, стоящих перед народным образованием, в отделах народного обра-
зования  и  дошкольных  образовательных  учреждениях.  Так,  осуществляется  ознакомление  работой 
инспектора  народного  образования,  методиста,  заведующего  дошкольным  образовательным  учре-
ждением  и  методиста,  самостоятельная  организация  методических  работ,  а  также  тематическая  и 
сплошная проверка дошкольного образовательного учреждения.  

В процессе проведения педагогической практики у каждого студента формируется отношение к 
выбранной им профессии, интерес к педагогической деятельности, а также степень подготовленности 
по специальности.  

Квалификационная практика считается школой по обмену передового практического  опыта ра-

боты и мастерства. 

Цель  педагогической  практики  в  дошкольном  образовательном  учреждении  является:  ознакомле-
ние  студентов  с  жизнью  дошкольного  образовательного  учреждения,  а  также  образовательно-
воспитательным и педагогическим процессом в нем. Студент должен изучить актуальные проблемы, сто-
ящие перед современными дошкольными образовательными учреждениями, а также следовать ими.  

Основные задачи практики: 
1.  Изучение, наблюдение и анализ процесса, связанного с воспитанием и развитием детей до-
школьного возраста, ознакомление с Управлением народным образования, Центром повышения ква-
лификации  сотрудников  дошкольного  образовательного  учреждения  Республики,  имеющие  отноше-
ния к дошкольному образованию, и выставкой игрушек.  

169 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

2.  Изучение  проведения  образовательных  и  воспитательных  работ  с  опорой  на  полученные 

теоретические знания по предметам дошкольная педагогика и детская физиология. 

3.  Подготовка  студентов  к  проведению  различного  рода  педагогических  мероприятий,  где  ис-
пользуются  вспомогательные  методы,  помогающие  активизировать  познавательную  деятельность 
детей.  

4.  Изучение, наблюдение и анализ процесса, связанного с воспитанием и развитием детей до-

школьного возраста  

5.  Обучение  студентов  наблюдению  за  трудовой  деятельностью  воспитателя  детского  сада, 
умение работать  в качестве воспитателя детского  сада, а также проведение индивидуальных и кол-
лективных работ по воспитанию детей. 

Анализ педагогико-психологической и методической литературы позволяет говорить о том, что 
«в  литературе  посвященной  проблеме подготовке  профессиональной деятельности  воспитателей,  в 
первую очередь, предоставляется модель педагогической практики, где обоснованы этапы педагоги-
ческой практики и даны принципы организации педагогической практики.» 

Следовательно, принципы организации педагогической практики следующие: 
•   «Воспитательный характер педагогической практики 
•   Развивающий характер педагогической практики 
•   Закрепление и развитие педагогической практики» [3. C. 13]. 
В  данном  источнике  излагаются  цели  и  задачи,  дидактическое  и  методическое  обоснование 

практического процесса, помогающие в профессиональной подготовке будущих воспитателей. 

Словом, государственные требования, предъявляемые для детей дошкольного возраста, опре-
деляют  индикаторов,  позволяющие  оценить  уровень  развития  и  достижения  детей,  и  стандартное 
развитие ребенка одного и того же возраста. Этот документ, в первую очередь, предусматривает оказа-
ния помощи в эффективной подготовке к школе для получения знаний детей при помощи правильной 
организации процесса образования и воспитания, а также полноценном развитие ребенка в семье.  

Литература 

1.  Национальная Программа подготовки кадров. – 1997.  
2.  Хасанова Б.  [и  др.].  Талабаларни  малакавий  амалиётини  ташкил қилишда,  назорат  этиш  ва баҳолаш 

методикаси. – Т. : Т.ТДПУ, 2011. 

3.  Хасанова Б., Холдоров Б. Педагогическая практика в дошкольном образовательном учреждении. – Т. : 

Т.ТДПУ, 2011.  

4.  Хасанбоева О. Мактабгача таълим педагогика. – Т., 2006. 

References 

1.  National Training Program. – 1997.  
2.  Khasanova  B.B.  Khasanova  [et  al.].  Talabalarni  malakawi  amaliyotini  talashil  kilishda,  nasorat  ethish  va 

bahlash methodikasi. – Т. : T.TDPU, 2011. 

3.  Khasanova B., Holdorov B. Pedagogical practice in preschool educational institution. – Т. : T.TDPU, 2011.  
4.  Khasanboeva O. Maktabgach ta'lim pedagogy. – Т., 2006. 

170 

 
 
 
 
 
 
 
 
