УДК 662.7: 662.6/.9  

ВЛИЯНИЯ ТЕМПЕРАТУРЫ ЖИДКИХ УГЛЕВОДОРОДОВ  
НА ИЗМИНЕНИЕ ДАВЛЕНИЯ В ТРУБЕ ТЕПЛООБМЕННИКА 
●●●●● 
INFLUENCE OF TEMPERATURE OF LIQUID HYDROCARBONS  
ON CHANGING PRESSURE IN THE HEAT EXCHANGER TUBE 

Исмаилов Ойбек Юлибоевич 
доктор философии (PhD) по техническим наукам, 
старший научный сотрудник, 
Институт общей и неорганической химии  
Академии наук Республики Узбекистан 

Аннотация.  В  статье  приведены  результаты  исследование 
влияние  температуры  нагревания  нефти,  газового  конденсата 
и их смесей на перепад давления в горизонтальной трубе. При 
низких  температурах  сырья  величина  ∆Р  трубы  имеет  макси-
мальное значение. Дальнейшее повышение температуры при-
водит к снижению вязкости сырья, соответственно, и падению 
∆Р в горизонтальной трубе до минимума. 

Ismailov Oybek Yuliboyevich 
Doctor of Philosophy (PhD)  
in Technical Sciences, 
Senior Research fellow, 
Institute  of  General  and  inorganic  chemistry 
of the Academy of Sciences of Uzbekistan 

Annotation.  The  article  presents  the  results 
of  the  study  of  the  influence  of  the  heating 
temperature  of  oil,  gas  condensate  and  their 
mixtures on the pressure drop in a horizontal 
pipe.  At  low  raw  material  temperatures,  the 
value of the ∆Р pipe has the maximum value. 
Further  increase  in  temperature  leads  to  a 
decrease in the  viscosity  of the raw material, 
respectively,  and  a  drop  in  the  ∆Р  in  the 
horizontal pipe to a minimum. 

Ключевые  слова:  нефть,  газовый  конденсат,  температура, 
вязкость, скорость потока, трубопровод, перепад давления.  

Keywords: oil, gas condensate, temperature, 
viscosity, flow rate, pipeline, pressure drop. 

Д 

вижение жидкости по трубопроводам зависит от многих факторов, в том числе плотности и 
вязкости.  Эти  параметры  напрямую  связаны  с  температурой  жидкости  [1].  При  перекачке 
нефти  насосами  скорость  ее  течения  по  трубопроводам  и  трубкам  теплообменников  определяется 
главным образом вязкостью. С повышением температуры плотность и вязкость углеводородного сы-
рья уменьшается, что приводит к понижению D Рп трубопровода. По этой причине, для выбора энерге-
тически  рациональных  гидродинамических  режимов  движения  сырья  в  трубах  необходимо  всесто-
роннее  изучение  влияния  температуры  перекачиваемой  нефти,  газового  конденсата  и  их  смесей  на 
величину  D Рп горизонтальной трубы [2]. Это позволит в дальнейшем повысить достоверность расче-
тов процессов и аппаратов для тепловой обработки сырья углеводородными теплоносителями. 

Исходя  из  указанной  выше  цели,  нами  собрано  экспериментальная  установка  для  изучения 
влияния температуры нефти, газового конденсата и их смесей на перепад давления  D Рп (Па) в гори-
зонтальной трубе при 20, 50, 100, 150, 200 и 250 оС и при скорости сырья 0,5 ÷ 1,6 м/с [3].  

Исследование выполнено для сравнительного анализа значений потери напора (перепада дав-
ления)  D Рп в горизонтальной трубе при движении по ней потока углеводородного сырья, определяе-
мые путем расчета по известной методике [4].  

Как отмечено выше, при движении реальной жидкости в трубопроводе происходит потеря напо-
ра  D Рп, которая складывается из сопротивления трения ее о стенки трубы и местных сопротивлений, 
возникающих при изменении направления или скорости потока. С изменением скорости течения жид-
кости в трубопроводах также изменяется и ее давление. 

Потери напора  в горизонтальной трубе  D Рп складывается из потерь напора на  трение (сопро-

тивления движению)  D Ртр на ее прямой участок и на преодоление местных сопротивлений  D Рмс [5]: 

l=D
Р
п

(

2

) (

L2/

общ

d/
э

n

) ∑
x+

=
1i

2

2/

, 

i

(1) 

где   

 – средняя скорость потока сырья, м/с;  r

l – коэффициент внутреннего трения;  u
 – плотность 
сырья, кг/м3;  общL
 – общая длина трубы;  эd  – эквивалентный (внутренний) диаметр трубы, м. 
,  по  тракту  движения  нефтегазоконденсатных 
Численные  значения  местных  сопротивлений 
i
смесей  в  горизонтальной  трубе  имеют  место  следующие  сопротивления  –  вход  в  трубу  с  ост-
рыми  краями  ( 1
с незначительной коррозией ( 3

  =  0,5),  выход  из  трубы  с  острыми  краями  ( 2

x = 0,2). 

  =  1,0)  и  шероховатость  трубы                 

97 

 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
r
u
(cid:215)
r
u
x
x
x
На рисунках 1 и 2 изображены кривые изменения  D Рп по длине опытной трубы в зависимости 
от температуры нефти, газового конденсата и их смесей (80 %Н + 20 %ГК, 60 %Н + 40 %ГК, 40 %Н + 
60 %ГК и 20 %Н + 80 %ГК), протекающих со скоростью 0,53, и 1,59 м/с. 

Рисунок 1 – Влияние температуры нефти, газового конденсата и их смесей на перепад давления  
в горизонтальной трубе при скорости потока 0,531 м/с 

Рисунок 2 – Влияние температуры нефти, газового конденсата и их смесей на перепад давления  
в горизонтальной трубе при скорости потока 1,59 м/с 

Характер  распределения  кривых  D Рп  =  f(t)  на  рисунках  1  и  2  позволяет  сделать  следующие 
обобщенные  выводы.  При  постоянной  скорости  потока  сырья  величина  перепада  давления  в  трубе 
зависит от его температуры. При низких температурах сырья величина  D Р трубы имеет максималь-
ное  значение.  Дальнейшее  повышение  температуры  приводит  к  снижению  вязкости  сырья,  соответ-
ственно, и падению  D Р в горизонтальной трубе до минимума. При этом взаимное расположения кри-
вых  D Р  определяется  величиной  вязкости  углеводородного  сырья.  Для  перекачки  нефти,  имеющую 
высокую вязкость, потребуется повышенный перепад давления  D Р в концевых участках трубы и по-
этому соответствующая ей кривая  D Р = f(t) расположена на самой верхней части рисунка. Вязкость 
газового  конденсата  намного  меньше,  чем  вязкость  нефти.  Поэтому  кривая  зависимости  D Р  =  f(t), 
относящаяся к газовому конденсату, располагается на самой нижней части рисунка. 

Таким образом, величина перепада давления при движении нефти по внутренней поверхности 
горизонтальной трубы теплообменных аппаратов с повышением температуры сырья от 20 до 250  оС 
уменьшается 1,35 раза, а для газового конденсата в 1,28 раза, за счёт снижения вязкости сырья с по-

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
вышением скорости. При этом уменьшается термическое сопротивление во внутренних поверхностях 
труб  теплообменных  аппаратов,  повысить  эффективность  теплообмена  и  увеличить  коэффициент 
полезного действия теплообменного аппарата.  

Литература: 

1.   Технология переработки нефти. Часть первая. Первичная переработка нефти / О.Ф. Глаголева [и др.]; 

Под ред. О.Ф. Глаголевой и В.М. Капустина. – М. : Химия, КолосС, 2006. – С. 314–319. 

2.   Исмаилов О.Ю. Определение эффективности процесса нагревания нефти в трубчатом теплообменни-

ке // Научно-практическая конференция «Нефтегазопереработка – 2012». 21 мая 2012 г. – УФА. – С. 298–299. 

3.   Исмаилов  О.Ю.  Расчет  гидравлического  сопротивлений  в  горизонтальной  трубе  //  Узбекский  химиче-

ский журнал. – Ташкент, 2013. – № 6. – С. 73–75. 

4.   Химия нефти. Руководство к лабораторным занятиям : учебное пособие для вузов / И.Н. Дияров [и др.]. –                

Л. : Химия, 1990. – 240 с. 

5.   Павлов  К.Ф.,  Романков  П.Г.,  Носков  А.А. Примеры  и  задачи  по  курсу процессов  и  аппаратов  химиче-
ской технологии : учебное пособие для вузов / Под ред. П.Г. Романкова. – 10-е изд., перераб. и доп. – Л. : Химия, 
1987. – 578 с. 

References: 

1.   Technology  of  oil  processing.  Part  one.  Primary  oil  processing  /  O.F.  Glagoleva  [et  al.];  Under  edition  of                    

O.F. Glagoleva and V.M. Kapustin. – M. : Chemistry, KolosS, 2006. – Р. 314–319. 

2.   Ismailov O.Yu. Definition of efficiency of process of heating of oil in the tubular heat exchanger // Scientific and 

practical conference «Oil and gas processing – 2012». May 21, 2012. – UFA. – Р. 298–299. 

3.   Ismailov O.Yu. Calculation of hydraulic resistance in a horizontal pipe // Uzbek Chemical Journal. – Tashkent, 

2013. – № 6. – Р. 73–75. 

4.   Chemistry of oil. Guidebook for the laboratory lessons : a textbook for higher education institutions / I.N. Di-

yarov [et al.]. – L. : Chemistry, 1990. – 240 р. 

5.   Pavlov K.F., Romankov P.G., Noskov A.A. Examples and problems on the course of processes and apparatuses of 
chemical technology: a textbook for universities / Edited by P.G. Romankov. – 10th ed., transcript and additional. – L. : Chemis-
try, 1987. – 578 р. 

99 

 
 
 
 
 
 
 
