БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 550.349.4 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

СЕЙСМИЧЕСКОЕ МИКРОРАЙОНИРОВАНИЕ ДЛЯ ЗАЩИТЫ ТЕРРИТОРИИ 
КРЫМСКОГО РАЙОНА ОТ НЕГАТИВНОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ ВОД  
РЕК АДАГУМ, НЕБЕРДЖАЙ, БАКАНКА 
––––––– 
SEISMIC MICRODISTRICTING TO PROTECT THE TERRITORY OF  
THE CRIMEAN DISTRICT FROM THE NEGATIVE EFFECTS OF WATER 
ADAGUM, NEBERJAY, BAKANKA RIVERS 

Бабушкина Софья Михайловна 
студентка 4 курса кафедры геофизических  
методов поиска и разведки, 
Кубанский государственный университет 

Долгушин Денис Николаевич 
студент 2 курса магистратуры кафедры  
геофизических методов поиска и разведки, 
Кубанский государственный университет 

Захарченко Евгения Ивановна 
кандидат технических наук, доцент, 
заведующая кафедрой геофизических методов  
поисков и разведки, 
Кубанский государственный университет 

Babushkina Sofia Mikhailovna  
4th year Student of the Department  
of Geophysical Methods of Prospecting  
and Exploration, 
Kuban State University 

Dolgushin Denis Nikolaevich 
2nd year Master's Student  
of the Department of Geophysical Methods  
of Prospecting and Exploration, 
Kuban State University 

Zakharchenko Evgeniya Ivanovna 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor, 
Head of the department of geophysical  
methods of prospecting and exploration, 
Kuban State University 

Аннотация.  Сейсмическая  опасность  с  каждым  годом  не 
уменьшается, а растет в прямой связи с хозяйственным осво-
ением  сейсмоактивных  территорий  и  воздействием  человека 
на  литосферную  оболочку  Земли.  Повышенный  сейсмический 
риск связан и с размещением в сейсмоактивных регионах эко-
логически  опасных  объектов, поскольку даже  незначительные 
землетрясения  могут  нарушить  их  нормальное  функциониро-
вание.  Территория  Крымского  района  Краснодарского  края 
также относится к опасной в сейсмическом отношении. 

слова: 

Ключевые 
сейсмическое  микрорайонирование, 
балльность,  землетрясения,  линеамент,  метод  аналогий,  ме-
тод сейсмических жесткостей. 

Annotation.  The  seismic  hazard  does  not 
decrease  every  year,  but  increases  in  direct 
connection  with  the  economic  development  of 
seismically  active  territories  and  the  human 
impact  on  the  earth's  lithospheric  shell.  An  in-
creased seismic risk is also associated with the 
placement  of  environmentally  hazardous  ob-
jects  in  seismically  active  regions,  since  even 
minor  earthquakes  can  disrupt  their  normal 
functioning. The  territory  of the Krymsky  district 
of  the  Krasnodar  territory  is  also  considered 
dangerous in terms of seismic activity. 

Keywords:  seismic  microdistricting,  score, 
earthquakes, lineament, method of analogies, 
method of seismic stiffness. 

С 

ейсмическая опасность с каждым годом не уменьшается, а растет в прямой связи с хозяй-
ственным освоением сейсмоактивных территорий и воздействием человека на литосфер-
ную  оболочку  Земли  (строительство  крупных  гидротехнических  сооружений,  добыча  полезных  иско-
паемых и т.п.). Повышенный сейсмический риск связан и с размещением в сейсмоактивных регионах 
экологически  опасных  объектов,  поскольку  даже  незначительные  землетрясения  могут  нарушить  их 
нормальное функционирование. Территория Крымского района Краснодарского края также относится 
к чрезвычайно опасной в сейсмическом отношении. 

Сейсмическое  микрорайонирование  (СМР)  –  определение  сейсмичности  площадки  изысканий 
на основе материалов уточнения  исходной сейсмичности, детального сейсмического районирования 
с учётом локальных грунтовых условий по данным инженерно-геологических изысканий. 

Проведение cейсмического микрорайонирования площадок строительства зданий и сооружений 
предусмотрено  в  районах  с  сейсмичностью  7,  8  или  9  баллов  согласно  предварительной  оценке  на 
основе карт общего сейсмического районирования и СП 14.13330.2014. 

В геоморфологическом отношении территория Крымского района Краснодарского края расположе-
на в пределах Закубанской наклонной террасированной равнины, в пределах верхнечетвертичной терра-
сы р.Кубань, которая в районе Варнавинского водохранилища примыкает к Приазовской низменной дель-
товой равнине. Долина р.Адагум прорезает верхнечетвертичную террасу, формируя в ней свои геоморфо-
логические  структуры  более  низкого  порядка.  Участок  инженерно-геологических  изысканий  показан  на 
рисунке 1. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 1 – Участок инженерно-геологических изысканий в г. Крымск: 

– участок инженерно-геологических изысканий  

На  рассматриваемом  участке  инженерно-геологических  изысканий  геологический  разрез  пред-
ставлен: современными техногенными отложениями (tQIV), голоценовыми аллювиальными отложени-
ями  (aQIV),  верхнеплейстоцен-голоценовыми  аллювиально-делювиальными  отложениями  (аQIII-IV), 
палеоген-неогеновыми отложениями майкопской свиты (P-N1

1mk) [3]. 

Современные  техногенные  отложения  (tQIV)  представлены  насыпными  грунтами.  Это  грунты, 
слагающие  тела  дамб,  отвалы  грунтов,  укрепления  берегов  каменной  наброской,  автодорожные 
насыпи,  которые  сложены  щебнем,  песком,  гравием  и  галькой  с  асфальтовым  покрытием  и  без  по-
крытия,  строительным мусором  (битый  кирпич,  куски  бетона),  суглинком.  Эти  отложения  неоднород-
ные,  неслежавшиеся.  Мощность  их  колеблется  на  участке  изысканий  от  0,3  м  до  5,5  м.  Отложения 
выделены в инженерно-геологический элемент (ИГЭ-1). 

Голоценовые аллювиальные отложения (aQIV) представлены: 
–   песком бурым, гравелистым от влажного до водонасыщенного, средней плотности. Залегает 
в виде прослоев и линз мощностью до 1,0 м, а в некоторых районах мощность его достигает до 1,1–
5,1 м. Отложения выделены в инженерно-геологический элемент (ИГЭ-11); 

–   гравийным грунтом с супесчаным заполнителем (32,3%), от влажного до водонасыщенного, 
средней  плотности,  мощность  изменяется  от  0,3  м  до  15,5  м  Отложения  выделены  в  инженерно-
геологический элемент (ИГЭ-12); 

–   галечниковым грунтом с супесчаным заполнителем (18,0%), от влажного до водонасыщенно-
го,  средней  плотности,  мощность  изменяется  от  0,5  м  до  1,1  м  Отложения  выделены  в  инженерно-
геологический элемент (ИГЭ-13). 

Верхнеплейстоцен-голоценовые аллювиально-делювиальные отложения (аQIII-IV) представлены: 
–   глиной  буровато-коричневатой,  с  серыми  пятнами,  твердой,  влажной,  с  включением  карбо-
натов, гидроокислов Mn и Fe, ожелезненной, вскрытой мощностью от 0,8 м до 9,9 м. Отложения вы-
делены в инженерно-геологический элемент (ИГЭ-8); 

–   суглинками буровато-коричневатыми, с серыми пятнами, твердыми, влажными, с включени-
ем карбонатов, гидроокислов Mn и Fe, единичные включения гравия до 5%,  вскрытой мощностью от 
0,5 м до 7,8 м. Отложения выделены в инженерно-геологический элемент (ИГЭ-9); 

–   суглинками буровато-коричневатыми, с серыми пятнами, полутвердыми, влажными, с вклю-
чением  карбонатов,  гидроокислов  Mn  и  Fe,  единичными  включениями  гравия  до  5%,  вскрытой  мощ-
ностью от 0,6 м до 5,6 м. Отложения выделены в инженерно-геологический элемент (ИГЭ-10). 

Палеоген-неогеновые отложения майкопской свиты (P-N1
–   глиной  серовато-голубоватой,  серовато-зеленоватой,  твердой,  влажной,  тонкослоистой,  ар-
гиллитоподобной,  вскрытой  мощностью  от  2,3  м  до  8,0  м.  Отложения  выделены  в  инженерно-
геологический элемент (ИГЭ-14). 

1mk) представлены: 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 2 – Инженерно-геологический разрез по СП-1 

Рисунок 3 – Инженерно-гелогический разрез по СП-2 

Рисунок 4 – Инженерно-геологический разрез по СП-3 

Рисунок 5 – Инженерно-геологический разрез по СП-4 

На рассматриваемом участке инженерно-геологических изысканий были проведены геофизиче-
ские исследования, которые включали в себя сейсморазведочные работы корреляционным методом 
преломленных волн (КМПВ). 

Основной  задачей  геофизических  исследований  являлось  расчленение  разреза  по  сейсмиче-
ским свойствам с определением скоростей распространения упругих волн в среде, определение ско-
ростных  характеристик  грунтовых  комплексов  и  уровня  грунтовых  вод.  В  соответствии  с  поставлен-
ными задачами была определена методика полевых сейсмических наблюдений [3]. 

Полевые  профильные  наблюдения  проводились  методом  преломленных  волн  (КМПВ)  по  схе-
мам Z–Z (продольные волны) и Y–Y (поперечные волны). Шаг между пунктами приема составил – 5 м, 
шаг между пунктами возбуждения – 25 м и 30 м, длина расстановки – 115 м, максимальная длина го-
дографа составила также 115 м [3]. При проведении сейсморазведочных работ применялась цифро-
вая инженерная сейсмостанция «Лакколит Х-М3» (производства ООО «Логические системы»). 

Для площадки строительства на основании проведенных расчетов реакции геологической сре-
ды  на  сейсмические  воздействия  от  землетрясений  установлено,  что  наиболее  опасными  для  пло-

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

щадки  строительства  являются  землетрясения  из  зоны  возникновения  очагов  землетрясений  (ВОЗ), 
представленной линеаментом L0025 с Mmax = 8,0 [3]. 

Оценки уровня сейсмической опасности, выполненные с использованием метода аналогий, ме-
тода  сейсмических  жесткостей  и  математического  моделирования  реакции  приповерхностной  толщи 
грунтов на сильные землетрясения дают сопоставимые по величине результаты [2]. 

Расчетная сейсмичность участка инженерно-геологических изысканий, определенная на основании 
проведенных  расчетов  реакции  геологической  среды  на  сейсмические  воздействия  от  землетрясений  и 
рекомендуемая для проектных расчетов, составляет 8 баллов при периоде повторяемости 500 лет. 

Инженерно-геологические  разрезы  по  сейсмическим  профилям  СП-1  –  СП-4  представлены  на 

рисунках 2–5. Параметры моделей грунтовой толщи приведены в таблице 1. 

Таблица 1 – Параметры моделей грунтовой толщи 

№ модели 

СП-1 

СП-2 

СП-3 

СП-4 

№ 
слоя 
1 
2 
3 
4 
1 
2 
3 
1 
2 
1 
2 
3 
4 

Скорость поперечных 
волн, Vs, м/с 
147 
147 
446 
446 
158 
504 
504 
135 
517 
143 
143 
470 
470 

Мощность 
слоя, h, м 
0,8 
3,1 
1,4 
4,7 
2,0 
3,5 
4,5 
1,0 
9,0 
0,4 
3,1 
1,3 
5,2 

Плотность, ρ, 
г/см3 
1,59 
1,92 
2,04 
1,93 
1,59 
2,04 
1,93 
1,59 
1,86 
1,59 
1,92 
1,93 
1,4 

Уровень грунто-
вых вод, м 

∆I, 
балл 

5,3 

+0,31 

2,0 

1,6 

+0,34 

+0,28 

5,3 

+0,41 

Максимальная выявленная сейсмичность площадки определена по профилю СП.4 и равна 8,41 
балла. При использовании СП 14.13330.2014 «Строительство в сейсмических районах», необходимо 
использовать для проектных расчетов максимальную выявленную сейсмичность площадки 8,41 бал-
ла с возможным ее округлением до 8,5 баллов [1]. 

Литература: 

1.  Методы  оценки  сейсмических  воздействий /  В.В.  Штейнберг,  М.В.  Сакс, Ф.Ф.  Аптикаев [и  др.] //  В кн.: 

Задание сейсмических воздействий. Вопросы инженерной сейсмологии. Вып. 34. – М. : Наука, 1993. – С. 5–94. 

2.  Уломов В.И. Вероятностно-детерминированная оценка сейсмических воздействий на основе карт ОСР-
97 и сценарных землетрясений // Сейсмостойкое строительство. Безопасность сооружений. – М. : РАСС, 2005. – 
№ 4. – С. 60–68. 

3.  Бабушкина  С.М.,  Долгушин  Д.Н.,  Захарченко  Е.И.  Сейсмическое  микрорайонирование  территории 
//  Сборник  статей  материалов  международной  научно-практической  конференции 

Крымского  района 
«Referatotech»: в 3 т. – Краснодар: Издательский Дом – Юг. – Т. 1. – 2020. – С. 33–35. 

References: 

1.  Methods of seismic effects estimation / V.V. Steinberg, M.V. Saks, F.F. Aptikaev [et al.] // In the book: Setting 

seismic effects. Problems of Engineering Seismology. Issue. 34. – M. : Nauka, 1993. – Р. 5–94. 

2.  Ulomov  V.I.  Probabilistic-Deterministic  Estimation  of  Seismic  Influences  on  the  Basis  of  OSR-97  Maps  and 

Scenario Earthquakes // Seismic Construction. Safety of Structures. – M. : RAS, 2005. – № 4. – Р. 60–68. 

3.  Babushkina S.M., Dolgushin D.N., Zakharchenko E.I. Seismic microzonation of Krymsky area territory // Pro-
ceedings of the International Scientific-Practical Conference «Referatotech»: in 3 vols. – Krasnodar : Publishing House – 
South. – V. 1. – 2020. – Р. 33–35. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
