110 

УДК 621.43 

РАЗРАБОТКА МЕТОДА СИНТЕЗА ПОЛИФУНКЦИОНАЛЬНОЙ 

ПРИСАДКИ К ДИЗЕЛЬНОМУ ТОПЛИВУ НА ОСНОВЕ 

ПРОИЗВОДНЫХ КАРБОНОВЫХ КИСЛОТ И ИССЛЕДОВАНИЕ 

ЭФФЕКТИВНОСТИ ЕЕ ДЕЙСТВИЯ 

DEVELOPMENT OF A METHOD FOR SYNTHESIS  

OF A POLYFUNCTIONAL ADDITIVE TO DIESEL FUEL  

BASED ON CARBONIC ACID DERIVATIVES  

AND STUDY OF THE EFFICIENCY OF ITS ACTION 

А.Ф. Ахметов, Л.М. Халилов, О.А. Баулин, К.С. Нелькенбаум,  

С.Я. Нелькенбаум 

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

Институт нефтехимии и катализа Российской академии наук, 

ООО Синтез ТНП,  

г. Уфа, Российская Федерация 

Arslan F. Akhmetov, Leonard M. Khalilov, Oleg A. Baulin,  

Konstantin S. Nelkenbaum, Savely Ya. Nelkenbaum 

Ufa State Petroleum Technological University, 

Institute of Petrochemistry and Catalysis of Russian Academy of Sciences, 

Sintez TNP LLC, 

Ufa, Russian Federation 

e-mail: fox@web-rb.ru 

Аннотация.  Одним  из  основных  источников  загрязнения  атмосферы 

являются 

выбросы 

автомобильных 

двигателей, 

работающих 

на 

органических топливах. Вместе с тем, с начала внедрения в конце прошлого 

века топлива класса 1 и 2 со сверхнизким содержанием серы возросло число 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

111 

проблем  и  отказов  топливных  насосов  высокого  давления.  Смазывающая 

способность дизельных топлив зависит в значительной мере  от полярных 

соединений  (гетероциклические  ароматические  соединения,  соединения 

азота и кислорода), образующих защитный слой на поверхности металла. В 

процессе  гидроочистки  данные  соединения  удаляются  из  дизельного 

топлива. Одним из способов решения проблем является полное изменение 

системы подачи и впрыска топлива, применения материалов, не требующих 

смазки.  Данный  путь  требует  больших  денежных  затрат  и  не  решает 

проблему  для  уже  выпущенных  и  работающих  дизельных  двигателей. 

Таким образом, единственным способом для решения выше обозначенной 

задачи  является  повышения  смазывающей  способности  топлива  путем 

добавления смазывающих присадок. 

Авторами  разработан  удобный  метод  синтеза  полифункциональной 

присадки на основе сложных эфиров дистиллированного таллового масла и 

жирных  кислот  растительного  масла  этиленгликолем  с  применением 

вакуумного  насоса  и  последующим  вовлечением  непрореагировавших  в 

реакцию этерификации жирных кислот дистиллированного таллового масла 

и  жирных  кислот  растительного  масла  с  амидо-имидазолиновыми 

добавками для придания присадке противоокислительных свойств. 

Abstract. One of the main sources of air pollution is emissions from motor 

vehicles running on fossil fuels. However, since the introduction at the end of the 

last century of class 1 and 2 ultra-low sulfur fuels, the number of problems and 

failures of high pressure fuel pumps has increased. The lubricity of diesel fuels 

depends to a large extent on polar compounds (heterocyclic aromatic compounds, 

nitrogen and oxygen compounds) that form a protective layer on the metal surface. 

During the hydrotreating process, these compounds are removed from the diesel 

fuel. One way to solve the problem is to completely change the fuel supply and 

injection system, using materials that do not require lubrication. This way requires 

a lot of money and does not solve the problem for already produced and operating 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

112 

diesel engines. Thus, the only way to solve the above problem is to increase the 

lubricity of the fuel by adding lubricating additives. 

The  authors  have  developed  a  convenient  method  for  the  synthesis  of  a 

polyfunctional  additive  based  on  esters  of  distilled  tall  oil  and  fatty  acids  of 

vegetable  oil  with  ethylene  glycol  using  a  vacuum  pump  and  the  subsequent 

involvement  of  unreacted  fatty  acids  of  distilled  tall  oil  and  fatty  acids  of 

vegetable  oil  with  amido-imidazoline  additives  in  the  esterification  reaction  to 

impart anti-imidazoline additives to the additive. properties. 

Ключевые  слова:  автомобильные  двигатели;  органическое  топливо; 

смазывающие  присадки;  дистиллированное  талловое  масло;  жирные 

кислоты растительного масла; этиленгликоль 

Keywords:  car  engines;  fossil  fuels;  lubricating  additives;  distilled  tall  oil; 

fatty acids of vegetable oil; ethylene glycol 

Одним  из  основных  источников  загрязнения  атмосферы  являются 

выбросы  автомобильных  двигателей,  работающих  на  органических 

топливах.  Начиная  с  2000  г.,  резко  возросли  экологические  требования  к 

автомобильным  топливам.  Так,  для  дизельных  топлив  цетановое  число 

должно быть не менее 51, содержание серы – не более 350 ррм (с 2000 г.), 

50  ррм  (c  2005  г.)  и  10  ррм  (c  2009  г.),  полициклических  ароматических 

углеводородов  –  не  более  8  %  масс.  (c  2009  г.).  Для  дизельных  топлив, 

поставляемых  за  рубеж,  предъявляются  дополнительные  требования  по 

качеству  –  предельная  температура  фильтруемости,  скорректированный 

диаметр пятна износа. 

Действующие ранее в Российской Федерации нормативы на дизельные 

топлива сильно отличались от стандартов Европейского союза.  

В 2011 г. утвержден Технический Регламент Таможенного союза ТР ТС 

013/2011  «О  требованиях  к  автомобильному  и  авиационному  бензину, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

 
113 

дизельному  и  судовому  топливу,  топливу  для  реактивных  двигателей  и 

мазуту» (с изменениями от 19 декабря 2019 г.). 

Вместе с тем, с начала внедрения в конце прошлого века топлива класса 

1 и 2 со сверхнизким содержанием серы (< 20 ppm) возросло число проблем 

и отказов топливных насосов высокого давления (ТНВД). Если у топлив с 

содержанием  серы  в  количестве  2000  ррm  ресурс  насосов  высокого 

давления составлял 200 тыс. км пробега (и более), то при снижении серы до 

10  ррm.  ресурс  насосов  ТНВД  снижался  в  20  раз  (10  тыс.  км).  Также 

эксплуатация  двигателя  на  дизельном  топливе  с  недостаточной  смазкой 

приводит  к  изменениям  смешивания  топлива  из-за  падения  давления 

впрыска  топлива.  Как  следствие,  возникают  отклонения,  связанные  со 

своевременной подачей топлива, воспламенением и сгоранием, приводящие 

к  значительной  потере  мощности  двигателя.  Из-за  нарушения  параметров 

впрыска  топлива  сокращается  срок  эксплуатации  дизельных  форсунок  и 

распылителей.  Срок 

службы  распылителей  по  ГОСТ  10579-88 

(с  изменениями  от  1995  г.)  «Форсунки  дизелей.  Общие  технические 

условия»  должен  быть  не  менее  0,5  ресурса  двигателя,  форсунок 

автомобильных  двигателей  не  менее  3500  ч.  Согласно  исследованию 

А.П. Быченина [1], при эксплуатации двигателя 4ЧН 15/20,5 на дизельном 

топливе с низким содержанием серы срок службы системы впрыска топлива 

не превышает 1200–1300 ч, для двигателя 8ЧН13 –1400–1500 ч, срок службы 

плунжерных пар не превышают 2000–2500 рабочих часов [1]. 

В  исследованиях  [2,  3]  установлено,  что  смазывающая  способность 

дизельных  топлив  зависит  не  только  от  содержания  сераорганических 

соединений (сульфиды, дисульфиды, бензтиофены), а в значительной мере  

от  полярных  соединений  (гетероциклические  ароматические  соединения, 

соединения азота и кислорода), образующих защитный слой на поверхности 

металла. В процессе гидроочистки данные соединения также удаляются из 

дизельного топлива. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

114 

Одним  из  способов  решения  проблем  является  полное  изменение 

системы подачи и впрыска топлива, применения материалов, не требующих 

смазки.  Данный  путь  требует  больших  денежных  затрат  и  не  решает 

проблему  для  уже  выпущенных  и  работающих  дизельных  двигателей. 

Таким образом, единственным способом для решения выше обозначенной 

задачи  является  повышения  смазывающей  способности  топлива  путем 

добавления смазывающих присадок. 

Смазывающие  присадки  представляют  собой  поверхностно-активные 

вещества,  способные  к  образованию  на  поверхности  металла  тонкого 

адсорбционного  разделительного  слоя.  Адсорбционный  слой  способен 

изменять 

характеристики 

поверхностей 

путем 

изменения 

межмолекулярного  взаимодействия  между  двумя  контактирующими 

металлами,  что  способствует  существенному  уменьшению  силы  трения 

между  ними.  Как  правило,  смазывающие  присадки  имеют  небольшую 

полярную  группу,  которая  прикрепляется  к  поверхности  металла  и 

достаточно длинную неполярную углеводородную группу. 

Присадки,  представленные  на  отечественном  и  зарубежном  рынке, 

условно можно разделить на 2 большие группы. 

I.  Жирные  кислоты  талловых  масел,  получаемые  во  время  варки 

древесины  в  сульфатном  варочном  процессе,  при  котором  под  действием 

гидроксида  натрия  и  сульфида  натрия  смоляные  и  жирные  кислоты 

омыляются в виде натриевых солей. После разложения сульфатного мыла 

получается  сырое  талловое  масло,  которое  разделяют  при  помощи 

ректификация на следующие продукты: 

1. талловые жирные кислоты (ЖКТМ) (чистота 93–97 %), наблюдаются 

примеси смоляных и нейтральных веществ; 

2. талловая канифоль (талловые смоляные кислоты, чистота 80–95 %); 

3. дистиллированное  талловое  масло  (ДТМ)  –  продукт  перегонки, 

который содержит смоляные и нейтральные вещества; 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

115 

4. легкое  талловое  масло  (ЛТМ)  –  начальная  фракция  разгонки 

(нейтральные  летучие  вещества  и  летучие  жирные  кислоты,  главным 

образом, пальмитиновая); 

5. талловый  пек  –  остаток  от  дистилляции  ТМ,  содержит  нейтральные 

вещества,  димеры  жирных  кислот,  сложные  эфиры  кислот,  лактоны, 

оксикислоты.  Все  эти  вещества  имеют  высокие  температуры  кипения  и 

плавления. 

II.  Сложные  эфиры  жирных  кислот  растительных  масел  (рапсового, 

подсолнечного),  которые  имеют  ряд 

существенных  недостатков: 

значительное  повышение  вязкости  топлива,  что  делает  нецелесообразным 

его  использование  в  условиях  низкой  температуры,  окислительная 

нестабильность  и  образование  отложений  в  камерах  сгорания  двигателя, 

приводящих к коррозии и уменьшению мощности двигателя. 

Кроме  практических  аспектов  применения  присадок  на  основе 

растительных масел необходимо также учитывать, что растительные масла 

широко  используются  в  питании  человека,  а  расширенное  применение 

масел как сырья для синтеза может повлиять на повышения цен на продукты 

питания.  Таким  образом,  развитие  этой  области  должно  учитывать  не 

только  технические  аспекты,  но  и  их  влияние  на  экономические  и 

социальные аспекты. 

В  мировой  патентной  литературе  описано  большое  количество 

разнообразных смазывающих присадок.  

В  патенте  США  №  US3279881B2  (Caprotti  Brid  Dilworthо,  1998  г.) 

описана смазывающая добавка – многоосновная кислота, или сложный эфир 

многоосновной  кислоты  с  одноатомными  спиртами  С1-С5  с  неполным 

эфиром  многоатомного  спирта  и  жирной  кислоты  (глицерин  моноолеат, 

сорбитанмоноолеат или пентаэритритолмоноолеат).  

В патенте США № US5833722A (Brian William, Davies Rinaldo, Caprotti 

Brid Dilworthо, 1998 г.) описано использование азотсодержащих соединений 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

116 

как  продуктов  реакции  амина  и  карбоновой  кислоты  в  смеси  с  эфиром 

многоатомного спирта и карбоновой кислоты.  

В  патенте  США  №  US6328771B1  (David  J.  Moreton,  1998  г.) 

описываются 

улучшающие 

смазывающие 

способности 

топлива 

композиции, 

синтезируемые  по 

реакции 

карбоновых 

кислот 

с 

гетероциклическим ароматическим амином.  

К сожалению, в настоящие  время основу российского рынка присадок 

составляют импортные присадки, а собственное производство практически 

отсутствует. 

В  этой  связи  разработка  новых  полифункциональных  присадок  для 

улучшения  смазывающих,  седиментационных  и  антиокислительных 

свойств  дизельных  топлив  на  основе  производных  карбоновых  кислот 

является актуальной задачей нефтехимической промышленности. 

Для  решения  поставленной  задачи  необходимо  осуществить  синтез 

сложных  эфиров  карбоновых  кислот  С18–С22  подсолнечного  масла 

(таллового  масла)  путем  этерификации  этиленгликолем  с  последующим 

вовлечением не вступивших в реакцию этерификации карбоновых кислот в 

синтез целевых амидов, провести исследование разработанной присадки на 

смазывающие,  седиментационные  свойства  гидроочищенных  дизельных 

топлив,  а  также  разработать  технологию  получения  полифункциональной 

присадки 

для 

улучшения 

смазывающих, 

седиментационных 

и 

антиокислительных  свойств  дизельных  топлив  на  основе  производных 

карбоновых кислот. 

В  качестве  базового  объекта  исследования  выбрана  гидроочищенная 

дизельная фракция (производство АО «ТАИФ НК»). В качестве сырья для 

получения  полифункциональной  присадки  использовали:  подсолнечное 

масло, получаемое по  ТУ 9145-006-29590956-10; дистиллированное масло 

по  ТУ  13-00281074-26-95;  этиленгликоль  по  ГОСТ  19710-83;  смесь 

этаноламинов АМИХ-1000 (производство BASF, Германия). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

117 

Выбор  жирных  кислот  для  синтеза  присадок  осуществлен  на  основе 

анализа  отечественного  рынка  источника  жирных  кислот.  Существуют 

природные  источники  жирных  кислот,  выделяемых  из  триглицеридов 

растительного масла и из животных жиров. Значительная часть зарубежных 

производств  использует  синтетические  жирные  кислоты,  получаемые 

окислением  парафинов  на  марганцевом  катализаторе.  В  Российской 

Федерации синтетические жирные кислоты производились на заводе ОАО 

«Уфанефтехим» вплоть до 2000 г., однако в настоящее время производство 

закрыто, что сильно затрудняет возможности использования синтетических 

жирных кислот для получения необходимых современных присадок. 

Для синтеза сложного эфира выбран коммерчески доступный продукт – 

жирные  кислоты  растительного  масла  (ЖКРМ)  производства  ООО 

«СтокМет» по ТУ 9145-006-29590956-10 и дистиллированное таловое масло 

(ДТМ)  –  кубовый  остаток  разгонки  сырого  талового  масла,  состоящий  в 

основном  из  линолевой  кислоты  производства  Братского  целлюлозно-

бумажного комбината по ТУ 13-00281074-26-95. 

Амидированием  жирных  кислот,  не  вступивших  в  реакцию 

этерификации, 

получены 

амидо-имидазолины 

для 

придания 

антиокислительных  свойств  синтезированному  сложному  эфиру  и  для 

улучшения седиментационной устойчивости дизельного топлива. 

Первая  стадия  образования  амида  проходит  при  температуре  

130–160 °С, вторая стадия образования имидазолина – при температуре 160–

220  °С.  Реакция  протекает  с  выделением  воды,  которая  отводится 

вакуумированием  из  реакционной  смеси  для  смещения  направления 

реакции в сторону образования целевого продукта. 

Важной  особенностью  процесса  этерификации  является  выбор 

используемого  спирта,  от  которого  зависит  температура  проведения 

реакции. Традиционное использование этанола и метанола позволяют вести 

процесс в диапазоне 70–80 °С, то есть при достаточно низких температурах 

кипения данных спиртов. Вместе с тем, следует отметить, что для работы с 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

118 

метанолом  требуется  специальное  разрешение,  а  этанол  также  является 

строго учетным продуктом, для которого требуется отдельное разрешение 

и  подключение 

к 

единой 

государственной 

автоматизированной 

информационной 

системе,  предназначенной  для 

государственного 

контроля  над  объёмом  производства  и  оборота  этилового  спирта.  Все 

перечисленные  мероприятия  значительно  увеличивают  расходы  на 

администрирование при использовании метилового и этилового спиртов. 

Бутиловый и изопропиловый спирты, несмотря на доступность, имеют 

ограниченный  объем  производства,  а  также  высокую  стоимость.  В 

литературе  отсутствует  упоминание  об  этерификации  жирных  кислот  с 

использованием многоатомных спиртов. Типичным двухатомным спиртом 

является  этиленгликоль.  Он  имеет  температуру  кипения  197,3    C,  что 

позволяет  проводить  синтез  сложного  эфира  при  указанной  температуре. 

Этиленгликоль  коммерчески  доступен,  и  для  работы  с  ним  не  требуется 

специального разрешения. 

Для  получения  сложных  эфиров  были  использованы  следующие 

кислотные катализаторы: 

- серная кислота (ГОСТ 4204-77); 

- соляная кислота (ГОСТ 3118-77); 

- катионит КУ-2-8 (по ТУ). 

Катионит  КУ-2-8  представляет  из  себя  сульфонированный  сополимер 

стирола  –  дидивинилбензола.  Обычно  сульфированные  ионообменные 

смолы  получают  в  виде  зёрен  диаметром  0,3–1,5  мм.  Носителями 

каталитической  активности  сульфокатионитов  являются  SO3H-группы, 

способные  обмениваться  протонами  с  катионами  раствора.  Максимальная 

рабочая температура сульфокатионитов достигает 120–150 °С. 

Применение КУ-2-8 (2,5 % масс.) увеличивает скорость реакции на 15 %. 

Использование  с  технологической  точки  зрения  в  качестве  катализатора 

КУ-2-8  менее  предпочтительно  по  сравнению  с  соляно-серными 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

119 

катализаторами,  поскольку  требует  дополнительной  стадии  выделения 

катионита КУ-2-8 из реакционной массы. 

Синтез  сложного  эфира  осуществляли  в  трехгорлой  колбе  с 

перемешивающим  устройством  с  системой  удаления  водных  паров, 

состоящей  из  холодильника  и  вакуумного  насоса.  Нагрев  осуществляли  в 

колбонагревателе LH-120, контроль температуры осуществляли с помощью 

ртутного термометра. 

Поскольку используемый диатомный спирт позволяет вести синтез при 

температуре  кипения  выше  100  °С,  то  применение  вакуумного  насоса 

позволяет  исключить  необходимость  стадии  отчистки  после  синтеза 

продукта, что, в свою очередь, позволяет существенно удешевить процесс и 

уменьшить его продолжительность. 

По  окончанию  синтеза  реакционную  массу  охлаждали  до  100  °С  и 

добавляли  смесь  этиленаминов  АМИХ  1000  (производство  BASF)  для 

синтеза амидо-имидазолина из жирных кислот, не вступивших в реакцию с 

этиленгликолем.  Внедрение  второй  стадии  синтеза  наряду  с  применением 

гомогенного  кислотного  катализатора  позволило,  помимо  придания 

противоокислительных 

свойств 

сложному 

эфиру,  избавиться 

от 

необходимости  очистки  конечного  продукта  от  использованного 

катализатора. 

Установлено,  что  оптимальным  является  использование  в  качестве 

катализатора  серной  кислоты  в  дозировке  2  %,  поскольку  повышение 

концентрации  до  5  %  приводит  к  деградации  спирта  и  повышению 

кислотности  у  конечного  продукта.  Суммарный  выход  эфиров  ЖКРМ 

составил 71,23 %, выход эфиров ДТМ составил 80,25 % масс. 

Результаты изучения состава сложных эфиров и продуктов их реакций с 

амином подтверждают синтез полифункциональной присадки, содержащей 

в  своем  составе  азотистые  группы,  являющиеся  противоокислительным  и 

диспергирующим компонентом разрабатываемой присадки. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

120 

По  результатам  исследования  влияния  на  смазывающую  способность 

дизельного  топлива  с  синтезированной  присадкой  при  концентрации  от 

0,5 % до 1,5 % отмечено значительное уменьшение диаметра пятна износа. 

Дизельное 

топливо 

с  полифункциональной  присадкой 

во 

всех 

концентрациях  достигло  требования  ГОСТ  по  показателю  «Смазывающая 

способность» (таблица 1). 

Таблица  1.  Результаты  исследования  влияния  на  смазывающую 
способность 
присадкой  
с 
дизельного 
при концентрации от 0,5 %, 1,0 % и 1,5 % 

синтезированной 

топлива 

Свойство 

Единица 
измерения 

Без 
присадки 

0,5 % 

1,0 % 

1,5 % 

Плотность при 20° C 

кг/м3 

845 

846 

849 

853 

Кинематическая 
вязкость при 40° C 

мм2/с 

2,70 

2,72 

2,75 

2,80 

Йодное число 

г I2/100 г 

0,26 

0,46 

0,88 

1,20 

Кислотное число 

Температура 
застывания 

Цетановое число 

Диаметр пятна 
износа 

мг 
КОН/100 г. 

°С 

ед. 

0,22 

0,39 

0,66 

0,88 

–12 

–12 

–13 

–13 

50,2 

50,9 

52,4 

53,3 

мкм 

612 

240 

200 

180 

Проведённые  исследования  окислительной  стабильности  дизельного 

топлива  со  сложным  эфиром  ДТМ  и  ЖКРМ  без  стабилизации  его  амидо-

имидазолином  показали  значительное  ухудшение  его  окислительной 

стабильности. Стабилизированный сложный эфир показал  окислительную 

стабильность на уровне дизельного топлива. Введение стабилизированных 

эфиров  в  качестве  полифункциональной  присадки  в  дизельное  топливо 

значительно  улучшает  его  смазывающие  свойства,  а  также  увеличивает 

цетановое число до требуемых показателей (рисунок 1). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

 
121 

Рисунок 1. График изменения окислительной стабильности 
топлива с объёмным содержанием в дизельном топливе 1,5 % 
массовых эфирных присадок 

Вывод 

Таким 

образом, 

разработан 

удобный 

метод 

синтеза 

полифункциональной присадки на основе сложных эфиров ДТМ и ЖКРМ 

этиленгликолем  с  применением  вакуумного  насоса  и  последующим 

вовлечением непрореагировавших в реакцию этерификации жирных кислот 

ДТМ  и  ЖКРМ  с  амидо-имидазолиновыми  добавками  для  придания 

присадке противоокислительных свойств [4]. 

Список используемых источников 

1. Быченин А.П. Повышение ресурса плунжерных пар топливного насоса 

высокого давления тракторных дизелей применением смесевого минерально-

растительного топлива: дис. … канд. техн. наук. Пенза, 2007. 184 с. 

2. Wei  D.P.  The  Lubricity  of  Fuels  I.  Wear  Studies  on  Diesel  Fuel 

Components // Acta Petrolei Sinica. 1986. No. 2. P. 79-87. 

3. Wei D.P. The Lubricity of Fuels II. Wear Studies Using Model Compounds 

// Acta Petrolei Sinica. 1990. No. 4. P. 90-105. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

 
4. Пат.  2723116  РФ,  МПК  C  10  L  1/224.  Противоизносная  присадка  к 

дизельному топливу с ультранизким содержанием серы / Н.К. Кондрашова, 

А.М. Еремеева, С.Я. Нелькенбаум, К.С. Нелькенбаум. 2019131789, Заявлено 

08.10.2019; Опубл. 08.06.2020. Бюл. 16. 

122 

References 

1. Bychenin  A.P.  Povyshenie  resursa  plunzhernykh  par  toplivnogo  nasosa 

vysokogo  davleniya  traktornykh  dizelei  primeneniem  smesevogo  mineral'no-

rastitel'nogo  topliva:  dis.  kand.  tekhn.  nauk  [Increasing  the  Service  Life  of  the 

Plunger Pairs of the High-Pressure Fuel Pump of Tractor Diesel Engines by Using 

a Mixed Mineral-Vegetable Fuel: Cand. Engin. Sci. Diss.]. Penza, 2007. 184 p. 

[in Russian]. 

2. Wei  D.P.  The  Lubricity  of  Fuels  I.  Wear  Studies  on  Diesel  Fuel 

Components. Acta Petrolei Sinica, 1986, No. 2, pp. 79-87. 

3. Wei  D.P.  The  Lubricity  of  Fuels  II.  Wear  Studies  Using  Model 

Compounds. Acta Petrolei Sinica, 1990, No. 4, pp. 90-105. 

4. Kondrashova N.K., Eremeeva A.M., Nelkenbaum S.Ya., Nelkenbaum K.S. 

Protivoiznosnaya prisadka k dizel'nomu toplivu s ul'tranizkim soderzhaniem sery 

[Ultra  Low  Sulfur  Diesel  Antiwear  Additive].  Patent  RF,  No.  2723116,  2020. 

[in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Ахметов  Арслан  Фаритович,  доктор  технических  наук,  профессор, 

заведующий  кафедрой  «Технология  нефти  и  газа»,  УГНТУ,  г.  Уфа, 

Российская Федерация 

Arslan F. Akhmetov, Doctor of Engineering Sciences, Professor, Head of Oil 

and Gas Technology Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

е-mail: tngrusoil@mail.ru  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

 
123 

Халилов  Леонард  Мухибович,  доктор  химических  наук,  профессор, 

заведующий  лабораторией  структурной  химии,  Институт  нефтехимии  и 

катализа Российской академии наук, г. Уфа, Российская Федерация 

Leonard  M.  Кhalilov,  Doctor  of  Chemical  Sciences,  Professor,  Head  of 

Structural  Chemistry  Laboratory,  Institute  of  Petrochemistry  and  Catalysis  of 

Russian Academy of Sciences, Ufa, Russian Federation 

е-mail: khalilovlm@gmail.com 

Баулин Олег Александрович, канд. техн. наук, доцент, ректор, УГНТУ, 

г. Уфа, Российская Федерация 

Oleg  A.  Baulin,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Associate  Professor, 

Rector, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: info@rusoil.net 

Нелькенбаум Савелий Яковлевич, директор ООО «Синтез ТНП», г. Уфа, 

Российская Федерация 

Savely  Ya.  Nelkenbaum,  Director  of  Sintez  TNP  LLC,  Ufa,  Russian 

Federation 

e-mail: sale@sintez-tnp.ru 

Нелькенбаум  Константин  Савельевич,  соискатель  ученой  степени 

кандидата технических наук кафедры «Технология нефти и газа», УГНТУ, 

технолог ООО «Синтез ТНП», г. Уфа, Российская Федерация 

Konstantin  S.  Nelkenbaum,  Applicant  at  Oil  and  Gas  Technology 

Department, USPTU, Technologist of Sintez TNP LLC, Ufa, Russian Federation 

e-mail: fox@web-rb.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
 
