80 

УДК 622.276.08 

АНАЛИЗ ЭФФЕКТИВНОСТИ ОСАДИТЕЛЕЙ И КОАЛЕСЦЕРОВ  

РАЗЛИЧНОЙ КОНСТРУКЦИИ ПРИ РАЗЛИЧНЫХ  

ТЕМПЕРАТУРНЫХ РЕЖИМАХ ДЛЯ РАЗДЕЛЕНИЯ  

ВОДОНЕФТЯНЫХ ЭМУЛЬСИЙ ВЫСОКОВЯЗКИХ НЕФТЕЙ 

EFFICIENCY OF DEPOSITORS AND COALESCERS OF DIFFERENT 

DESIGNS AT DIFFERENT TEMPERATURE REGIMES  

FOR SEPARATION OF WATER EMULSION HEAVY OILS 

Р.У. Мухамадеев, А.Д. Бадикова, И.Н. Куляшова, Т.Р. Вахитов 

ООО «Альянс Нефтегаз Технолоджи», г. Уфа, Российская Федерация 

Уфимский государственный нефтяной технический университет 

г. Уфа, Российская Федерация 

Rishat U. Mukhamadeyev, Albina D. Badikova, Irina N. Kulyashova, 

Timur R. Vakhitov 

Alliance Neftegaz Technology LLC, Ufa, Russian Federation 

Ufa State Petroleum Technological University, 

Ufa, Russian Federation 

e-mail: badikova_albina@mail.ru 

Аннотация.  В  статье  представлены  результаты  исследования 

воздействия  различных  смесительных  и  коалесцирующих  элементов  на 

агрегативную устойчивость водонефтяных эмульсий высоковязких нефтей. 

В  экспериментах  использованы  промысловые  водонефтяные  эмульсии 

Усинского  и  Ашальчинского  месторождений.  Определены  физико-

химические характеристики водонефтяных эмульсий (плотность составила 

более  960  кг/м2  при  20  оС).  Установлено,  что  исследуемые  нефти  также 

характеризуются  большим 

содержанием  природных 

эмульгаторов-

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

81 

стабилизаторов водонефтяной эмульсии – смол и асфальтенов, до 34 % масс. 

Для оценки эффективности применения различных видов смесительных и 

коалесцирующих  элементов  проведены  многофакторные  эксперименты  в 

лабораторных  условиях.  Скорость  и  продолжительность  вращения 

элементов  варьировались  в  заданных  интервалах  факторов  и  границ 

областей  исследования.  На  основании  результатов  лабораторных 

исследований  с  целью  разработки  технологии  разрушения  устойчивых 

эмульсий  тяжелой  сверхвязкой  нефти  Альшачинского  месторождения 

найден эффективный механизм воздействия на эмульсии, заключающийся в 

перемешивании эмульсий с линейной скоростью 0,5 м/с в течение не менее 

30 с на этапе дозирования деэмульгатора с целью интенсификации процесса 

распределения  последнего  в  объеме 

эмульсии, 

с  последующим 

предварительным  отстаиванием  в  течение  1  ч  и  обработкой  в 

коалесцирующем устройстве со скоростью 0,1 м/с в течение не менее 30  с. 

Завершающим  этапом  является  окончательное  отстаивание  в  течение  7  ч 

при  температуре  90  ºС  или  5  ч  при  температуре  130  ºС  с  получением 

остаточного содержания  воды не более 0,5  %. Установлено, что наиболее 

эффективным является использование в качестве смесительных элементов 

просечно-вытяжного  листа  или  колец  Палля,  а  в  качестве  коалесцеров  – 

сетчатого пакета или колец Палля. 

Abstract. The article presents the study results of the effect of various mixing 

and coalescing elements on the aggregate stability of oil-water emulsions of heavy 

oils. 

The  experiments  used  field  water-oil  emulsions  of  the  Usinskoye  and 

Ashalchinskoye  fields.  The  physicochemical  characteristics  of  oil-water 

emulsions were determined (the density was more than 960 kg/m2 at 20 °C). It 

was found that the studied oils are also characterized by a high content of natural 

emulsifiers-stabilizers of the water-oil emulsion – resins and asphaltenes, up to 

34 % of the mass. To assess the effectiveness of the use of various types of mixing 

and coalescing elements, multifactor experiments were carried out in laboratory 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

82 

conditions.  The  speed  and  duration  of  rotation  of  the  elements  varied  in  the 

specified  intervals  of  factors  and  boundaries  of  research  areas.  Based  on  the 

results of laboratory studies in order to develop a technology for the destruction 

of stable emulsions of heavy super-viscous oil from the Alshachinskoye field, an 

effective mechanism for influencing the emulsions was found, which consists in 

mixing  emulsions  at  a  linear  speed  of  0.5  m/s  for  at  least  30  s  at  the  stage  of 

demulsifier dosing in order to intensify the process of distributing the latter in the 

volume  of  the  emulsion,  followed  by  preliminary  settling  for  1  hour  and 

processing in a coalescing device at a speed of 0.1 m/s for at least 30 s. The final 

stage is the final settling for 7 hours at a temperature of 90 ºС or 5 hours at a 

temperature of 130 ºС to obtain a residual water content of no more than 0.5 %. It 

has been found that the most effective is the use of expanded metal or Pall rings 

as mixing elements, and a mesh bag or Pall rings as coalescers. 

Ключевые  слова:  водонефтяная  эмульсия;  коалесцер;  смеситель; 

кольца Палля; просечно-вытяжной лист; сетчатый пакет 

Key  words:  water-oil  emulsion;  coalesce;  mixer;  pall  rings;  cut-out  sheet; 

mesh bag 

Характерной  особенностью  современной  нефтедобычи  является 

увеличение 

в  мировой 

структуре 

сырьевых 

ресурсов 

доли 

трудноизвлекаемых запасов, к которым относятся, в основном, тяжелые и 

высоковязкие 

нефти.  В 

промышленно 

развитых 

странах 

они 

рассматриваются не столько как резерв добычи нефти, сколько в качестве 

основной  базы  ее  развития  на  ближайшие  годы.  Запасы  тяжелых  и 

высоковязких нефтей значительно превышают запасы легких и маловязких 

нефтей  и  составляют  не  менее  1  трлн  т.  Россия  обладает  значительными 

трудноизвлекаемыми  запасами  нефтей,  по  прогнозам  их  доля  составляет 

около 55 % в общем объеме запасов [1, 2]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

 
83 

Постепенное снижение запасов легкодоступных месторождений легких 

и  средних  нефтей  приводит  к  необходимости  разработки  обоснованной 

технологии  и  оборудования  для  подготовки  тяжелой  нефти.  В  ходе 

разработки  нефтяных  месторождений  добыча  нефти  производится  с 

попутными пластовыми водами.  

По  мере  увеличения  сроков  разработки  месторождений  растет  и 

обводненность  продукции  скважин.  Нефть  и  подтоварная  вода  в  ходе 

добычи  смешиваются  и  образуют  водонефтяные  эмульсии  с  высокой 

агрегативной устойчивостью и высокой вязкостью.  

По мере увеличения обводненности водонефтяной эмульсии возникают 

проблемы по ее подготовке до товарных кондиций [3]. 

В  этой  связи,  целью  настоящей  работы  явилось  исследование 

эффективности  осадителей  и  коалесцеров  различной  конструкции  при 

различных  температурных  режимах  для  разделения  водонефтяных 

эмульсий высоковязких нефтей. 

Объектами  исследований  являлись  промысловые  водонефтяные 

эмульсии Усинского и Ашальчинского месторождений, физико-химические 

характеристики которых приведены в таблице 1. 

Для  проведения  экспериментов  по  изучению  воздействия  различных 

смесительных и коалесцирующих элементов на агрегативную устойчивость 

эмульсии  был  собран  лабораторный  стенд  (рисунок  1),  позволяющий 

оценить  эти  воздействия  при  изменении  температуры  в  диапазоне 

90–  150  оС,  времени  отстаивания  –  в  диапазоне  1–8  ч  и  обводненности 

эмульсии – в диапазоне 18–50 %. 

Перемешивание  эмульсии  с  деэмульгатором  производят  с  помощью 

различных типов смесительных насадок (Рисунки 2–4). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

84 

Таблица 1. Физико-химические характеристики водонефтяных эмульсий 

Показатель 

Ашальчинское месторождение 

Плотность, кг/м2 при 20 оС 

Вязкость, мПа*с 

Обводненность эмульсии, % мас. 

962–966 

2680–4100 

18 

Температура застывания, оС 

минус 12 – минус 5 

Содержание, % мас. 

насыщенные углеводороды 

ароматические углеводороды 

смолы 

асфальтены 

сера 

60–64 

25–30 

25–28 

4,8–5,5 

4,0–4,5 

1 – перемешивающее устройство; 2 – блок управления;  
3 – коалесцер или смеситель; 4 – водяная или масляная баня;  
5 – стаканы с эмульсией; 6 – термометр 

Рисунок 1. Лабораторный стенд для обработки эмульсии смесителями  
и коалесцерами 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
 
85 

Рисунок 2. 
Смесительный элемент 
в виде развернутых 
колец Палля 

Рисунок 3. 
Смесительный элемент 
в виде сетчатого 
пакета 

Рисунок 4. 
Смесительный элемент 
в виде просечно-
вытяжного 
листа 

Через  равные  интервалы  времени  от  начала  отстаивания  эмульсии 

фиксировался  объем  свободной  воды,  выделившийся  из  эмульсии. 

Рассчитывалось массовое содержание выделившейся воды.  

По  полученным  данным  строилась  графическая  зависимость  доли 

выделившейся  воды  от  времени  отстаивания  для  всех  скоростей 

прохождения  эмульсии  через  насадки  при  различных  их  конфигурациях. 

После  отстаивания  производилось  разделение  пробы  на 

воду, 

промежуточный слой и обезвоженную нефть. Остаточную объёмную долю 

воды в обезвоженной нефти определяли методом Дина-Старка [4–7].  

При необходимости производили определение остаточного содержания 

воды  в  промежуточном  слое.  По  завершении  отстаивания  при  помощи 

микроскопа производилась визуальная оценка размеров оставшихся в нефти 

капель эмульгированной воды.  

На  основании  полученных  результатов  определялась  наиболее 

эффективная  конфигурация  насадки,  время  обработки  и  оптимальная 

скорость прохождения через нее эмульсии. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
 
86 

Результаты и их обсуждение 

C  целью  определения  эффективности  применения  различных  видов 

смесительных 

и 

коалесцирующих 

элементов 

были 

проведены 

многофакторные  эксперименты  в  лабораторных  условиях.  Скорость  и 

продолжительность  вращения  элементов  варьировалась  в  заданных 

интервалах  факторов  и  границ  областей  исследования,  представленных  в 

таблице 2. 

Таблица  2.  Интервалы  варьирования  факторами  и  границы  областей 
исследования в экспериментах со смесительными элементами 

Факторы 
экспериментов 

Скорость V, см/с 
(обороты,  
мин-1)* 
Время t, с 
Обводненность 
эмульсии, % 
Температура, оС 
Время 
отстаивания 
эмульсии после 
обработки, ч 
Дозировка  
и марка 
деэмульгатора 

Мини-
мальное 
значение 
фактора 

Макси-
мальное 
значение 
фактора 

Координаты 
центра 
плана 

Интервалы 
варьирования 
факторами 

13 
(60) 

120 

50 
(240) 

600 

31,5 
(150) 

360 

18,5 
(90) 

240 

20 

90 ± 1  

4 

Интекс-720, 200 г/т 

Смесительный элемент в виде просечно-вытяжного листа закрепляли в 

перемешивающем  устройстве,  с  помощью  которого  задавали  скорость  и 

продолжительность  его  вращения.  Графическая  зависимость  остаточного 

содержания  воды  от  скорости  и  продолжительности  перемешивания 

эмульсии в границах области исследования представлена на рисунке 5. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

 
87 

Рисунок 5. Зависимость содержания воды от скорости  
и продолжительности перемешивания эмульсии в экспериментах 
со смесителем в виде просечно-вытяжного листа 

На  основании  полученных  данных  видно,  что  для  смесителя  в  виде 

просечно-вытяжного  листа  увеличение  скорости  и  времени  обработки 

оказывает положительное влияние на конечный результат. 

Аналогичным  образом  была  проведена  работа  по  смесительным 

элементам в виде колец Палля. Результаты экспериментов в виде матрицы 

в натуральном и кодированном видах приведены на рисунке 6. 

Рисунок 6. Зависимость содержания воды от скорости  
и продолжительности перемешивания эмульсии в экспериментах со 
смесителем в виде колец Палля 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
Графические  зависимости  остаточного  содержания  воды  от  времени 

отстаивания для каждого из опытов представлены на рисунке 7. 

88 

Рисунок 7. Графики изменения остаточного содержания воды 
в нефти со временем для каждого из опытов со смесителем 
в виде колец Паля 

Из  представленных  графических  зависимостей  следует,  что  до  80  % 

содержащейся  в  эмульсии  воды  отделяется  уже  после  1  ч  отстаивания, 

скорость  отделения  оставшейся  воды  незначительна,  следовательно,  для 

интенсификации  этого  процесса  требуется  дополнительное  воздействие 

[8– 12]. 

Для  смесительного  элемента  в  виде  сетчатого  пакета  в  заданных 

интервалах  факторов  и  границ  областей  исследования,  результаты 

представлены на рисунке 8. 

Из  рисунка  8  видно,  что  при  малой  продолжительности  обработки  ее 

скорость  практически  не  влияет  на  остаточную  обводненность  эмульсии, 

тогда  как  при  большем  времени  обработки  предпочтительна  невысокая 

скорость. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

 
89 

Рисунок 8. Зависимость содержания воды от скорости  
и продолжительности перемешивания эмульсии в экспериментах  
со смесителем в виде сетчатого пакета 

С  целью  подбора  оптимальной  конструкции  коалесцирующих 

элементов  проведены  многофакторные  эксперименты  по  определению 

остаточной  обводненности  эмульсии  после  ее  обработки  различными 

типами  коалесцеров.  Интервалы  варьирования  факторами  и  границы 

областей  исследования  в  экспериментах  с  коалесцером  представлены  в 

таблице 3. 

Коалесцирующий  элемент  в  виде  колец  Палля  закрепляли  в 

перемешивающем  устройстве,  с  помощью  которого  задавали  скорость  и 

продолжительность его вращения. 

Графическая  зависимость  остаточного  содержания  воды  от  скорости 

обработки эмульсии коалесцером и времени проведения обработки с начала 

отстаивания в границах области исследования представлена на рисунке 9. 

Из  рисунка  9  видно,  что  наилучший  результат  дает  обработка 

коалесцером спустя час после начала отстаивания при скорости 10 см/с. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

 
Таблица  3.  Интервалы  варьирования  факторами  и  границы  областей 
исследования в экспериментах с коалесцером 

90 

Факторы 
экспериментов 

Скорость V, 
см/с (обороты, 
мин-1) 
Время с начала 
отстаивания t, ч 
Обводненность 
эмульсии, % 
Температура, 
оС 
Время 
отстаивания 
эмульсии после 
обработки, ч 
Дозировка и 
марка 
деэмульгатора 

Минималь
ное 
значение 
фактора 

4 
(20) 

1 

Максимальное 
значение 
фактора 

Координаты 
центра 
плана 

10 
(50) 

3 

7 
(35) 

2 

Интервалы 
варьирова-
ния 
факторами 

3 
(15) 

1 

20 

90 ± 1  

4 

Интекс-720, 200 г/т 

Рисунок 9. Зависимость содержания воды от скорости обработки эмульсии 
коалесцером в виде колец Палля и времени проведения обработки 

Дополнительно  были  проведены  опыты  по  обработке  эмульсии 

коалесцером через 1, 2 и 3 ч после начала отстаивания со скоростью 7 см/с. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
Графики 

зависимости  остаточного  содержания  воды  от  времени 

отстаивания для каждого из опытов представлены на рисунке 10. 

91 

Рисунок 10. Графики изменения остаточного содержания воды в нефти  
со временем для каждого из опытов со смесителем и коалесцером  
в виде колец Паля 

Из  графических  зависимостей  (рисунок  10)  видно,  что  сразу  же  после 

обработки  коалесцером  в  виде  колец  Палля  обводненность  эмульсии 

снижается  в  2–3  раза.  Дополнительная  обработка  коалесцирующим 

элементом  не  дала  существенного  эффекта.  Остаточная  обводненность 

эмульсии  после  отстаивания  составила  0,6  %,  что  свидетельствует  о 

достаточности однократной обработки эмульсии коалесцером. 

Графическая  зависимость  остаточного  содержания  воды  от  скорости 

обработки эмульсии коалесцером и времени проведения обработки с начала 

отстаивания в границах области исследования представлена на рисунке 11. 

Из  графика  видно,  что  наилучший  результат  дает  обработка 

коалесцером спустя час после начала отстаивания. 

Графики  зависимости  остаточного  содержания  воды  от  времени 

отстаивания для каждого из опытов представлены на рисунке 12. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

 
92 

Рисунок 11. Зависимость содержания воды от скорости обработки 
эмульсии коалесцером в виде просечно-вытяжного листа и времени 
проведения обработки 

Рисунок 12. Графики изменения остаточного содержания воды 
в нефти со временем для каждого из опытов со смесителем и коалесцером 
в виде просечно-вытяжного листа 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
93 

Из  графических  зависимостей  (рисунок  12)  видно,  что  сразу  же  после 

обработки  коалесцером  обводненность  эмульсии  также  снижается  

в 2–3 раза.  

Дополнительно  были  проведены  опыты  по  обработке  эмульсии 

коалесцером через 1, 2 и 3 ч после начала отстаивания со скоростью 7 см/с. 

Остаточная  обводненность  эмульсии  после  отстаивания  составила  0,6  %. 

Следовательно,  для  достижения  оптимального  результата  рекомендуется 

повторная  обработка  эмульсии  коалесцером  в  виде  просечно-вытяжного 

листа. 

Аналогичным  образом  была  проведена  работа  с  коалесцером  в  виде 

сетчатого пакета. 

Графическая  зависимость  остаточного  содержания  воды  от  скорости 

обработки эмульсии коалесцером и времени проведения обработки с начала 

отстаивания в границах области исследования представлена на рисунке 13. 

Рисунок 13. Зависимость содержания воды от скорости обработки 
эмульсии коалесцером в виде сетчатого пакета 
и времени проведения обработки 

Из  рисунка  13  видно,  что  наилучший  результат  дает  обработка 

коалесцером  спустя  1–2  ч  после  начала  отстаивания  при  максимальных 

скоростях обработки. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

 
Графики  зависимости  остаточного  содержания  воды  от  времени 

отстаивания для каждого из опытов представлены на рисунке 14.  

94 

Рисунок 14. Графики изменения остаточного содержания воды 
в нефти со временем для каждого из опытов со смесителем и коалесцером 
в виде сетчатого пакета 

Из  графических  зависимостей  (рисунок  14)  видно,  что  сразу  же  после 

обработки коалесцером обводненность эмульсии снижается в 2–3 раза. 

Дополнительно  были  проведены  опыты  по  обработке  эмульсии 

коалесцером через 1, 2 и 3 ч после начала отстаивания со скоростью 7 см/с. 

Остаточная  обводненность  эмульсии  после  отстаивания  составила  1,4  %, 

что свидетельствует о нежелательности многократной обработки эмульсии 

коалесцером в виде сетчатого пакета. 

Выводы 

По  результатам  проведённых  исследований  по  разработке  технологии 

разрушения 

устойчивых 

эмульсий 

тяжелой 

сверхвязкой 

нефти 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

 
95 

Альшачинского  месторождения 

найден 

эффективный  механизм 

воздействия  на  эмульсии,  заключающийся  в  перемешивании  эмульсии  с 

линейной скоростью 0,5 м/с в течение не менее 30 с на этапе дозирования 

деэмульгатора 

с  целью  интенсификации  процесса  распределения 

последнего  в  объеме  эмульсии,  с  последующим  предварительным 

отстаиванием в течение 1 ч и обработкой в коалесцирующем устройстве со 

скоростью 0,1 м/с в течение не менее 30 с. Завершающим этапом является 

окончательное отстаивание в течение 7 ч при температуре 90 оС или 5 ч при 

температуре  130  оС  с  получением  остаточного  содержания  воды  не  более 

0,5 %.  

Установлено,  что  наилучший  результат  из  ряда  аналогов  дает 

использование  в  качестве  смесительных  элементов  просечно-вытяжного 

листа  или  колец  Палля,  а  в  качестве  коалесцеров  –  сетчатого  пакета  или 

колец Палля. 

Список используемых источников 

1.  Байков Н.М. Сбор и промысловая подготовка нефти, газа и воды. М.: 

Недра, 1981. 261 с. 

2. Персиянцев М.Н.  О влиянии  физико-химических  свойств нефтей  на 

качество  сбрасываемой  воды  при  предварительном  обезвоживании 

продукции скважин // Нефтяное хозяйство. 1999. № 3. С. 47-49. 

3. Семихина  Л.П.,  Москвина  Е.Н.,  Кольчевская  И.В.  Влияние  физико-

химических  свойств  реагентов  на  кинетику  разрушения  водонефтяных 

эмульсий  при  различных 

температурах 

//  Вестник  Тюменского 

государственного  университета.  Экология  и  природопользование.  2015. 

№ 5. С. 72-79. 

4. Плохова С.Е.,  Саттарова  Э.Д., Елпидинский  А.А. Изучение  влияния 

анионных  и  катионных  ПАВ  на  деэмульгирующую  эффективность 

неионогенных ПАВ // Вестник Казанского технологического университета. 

2012. Т. 15. № 16. С. 39-40. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

96 

5. Семихина  Л.П.,  Перекупка  А.Г.,  Семихин  Д.В.  Подбор 

деэмульгаторов  с  учетом  температурного  режима  подготовки  нефти  // 

Нефтяное хозяйство. 2003. № 9. С. 89-91. 

6. Нурабаев  Б.К.,  Абайылданов  Б.К.,  Абдели  Д.Ж.,  Ескожиева  А.Б., 

Тойпасова У.М. Изучение устойчивости водонефтяных эмульсий на основе 

амбарной  нефти  месторождения  Жыланкабак  и  оптимизация  процесса 

обессоливания // Вестник КазНИТУ. 2010. № 5. С. 189-192. 

7. Мухамадеев  Р.У.,  Вольцов  А.А.,  Шеметов  А.В.  Исследование 

процесса  очистки  пластовой  воды  на  экспериментальном  адсорбере  // 

Электронный научный журнал «Нефтегазовое дело». 2011. № 4. С. 96-101. 

URL: 

http://ogbus.ru/files/ogbus/authors/Mukhamadeev/Mukhamadeev_3.pdf 

(дата обращения: 02.12.2020). 

8. Мухамадеев Р.У., Бадикова А.Д., Куляшова И.Н., Файзрахманов И.С., 

Сахибгареев  С.Р.,  Федина  Р.А.,  Мустафин  А.Г.  Эффективность 

использования  деэмульгатора-ингибитора  коррозии  для  комплексной 

подготовки  высоковязких  водонефтяных  эмульсий 

//  Башкирский 

химический 

журнал. 

2019. 

Т. 

26.  № 

4. 

С. 

68-73.  

DOI: 10.17122/bcj-2019-4-68-73. 

9. Мухамадеев  Р.У.,  Бадикова  А.Д.,  Ширяева  Р.Н.,  Рулло  А.В., 

Изилянова Д.Л. Оценка эффективности интенсифицирующих устройств для 

процесса  подготовки  тяжелых  нефтей  //  Российская  нефтепереработка  и 

нефтехимия – проблемы и перспективы: матер. всеросс. науч.-практ. конф. 

(к 100-летию со дня рождения д.т.н., профессора Варфоломеева Д.Ф.). Уфа: 

Фонд поддержки и развития науки, 2018. С. 60-66. 

10. Мухамадеев  Р.У.,  Бадикова  А.Д.,  Ширяева  Р.Н.,  Рулло  А.В., 

Изилянова  Д.Л.  Проведение  лабораторных  исследований  эффективности 

интенсифицирующих устройств для процесса подготовки тяжелых нефтей 

//  Наукоемкие  технологии  в  решении  проблем  нефтегазового  комплекса: 

матер. VIII международ. молодежной науч. конф. Уфа: РИЦ БашГУ, 2018. 

С. 214-215. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

97 

11. Мухамадеев  Р.У.,  Бадикова  А.Д.,  Изилянова  Д.Л.  Определение 

содержания 

асфальтенов, 

смол 

и 

углеводородов 

в 

образце 

асфальтосмолопарафиновых  отложений  (АСПО)  нефтяной  скважины 

Вынгапурского  месторождения  (ЯНАО)  //  Актуальные  проблемы  науки  и 

техники-2019: матер. XII международ. науч.-практ. конф. молодых ученых. 

Уфа: Изд-во УГНТУ, 2019. С. 241-242. 

12. Пат.  2700747  РФ,  МПК  E  21  B  43/34.  Нефтегазовый  сепаратор  со 

сбросом  воды  /  А.Д.  Бадикова,  Р.У.  Мухамадеев.  2018127804,  Заявлено 

27.07.2018; Опубл. 19.09.2019. Бюл. 26. 

References 

1. Baikov  N.M.  Sbor  i  promyslovaya  podgotovka  nefti,  gaza  i  vody 

[Collection and Field Treatment of Oil, Gas and Water]. Moscow, Nedra Publ., 

1981. 261 p. [in Russian]. 

2. Persiyantsev  M.N.  O  vliyanii  fiziko-khimicheskikh  svoistv  neftei  na 

kachestvo  sbrasyvaemoi  vody  pri  predvaritel'nom  obezvozhivanii  produktsii 

skvazhin  [On  the  Influence  of  the  Physicochemical  Properties  of  Oils  on  the 

Quality of Discharged Water During Preliminary Dehydration of Well Products]. 

Neftyanoe khozyaistvo – Oil Industry, 1999, No. 3, pp. 47-49. [in Russian]. 

3. Semikhina  L.P.,  Moskvina  E.N.,  Kolchevskaya  I.V.  Vliyanie  fiziko-

khimicheskikh  svoistv  reagentov  na  kinetiku  razrusheniya  vodoneftyanykh 

emul'sii  pri  razlichnykh  temperaturakh  [Effect  of  Physical  and  Chemical 

Properties  Reagents  on  the  Kinetics  of  Water-Oil  Emulsions  Destruction  at 

Different  Temperatures].  Vestnik  Tyumenskogo  gosudarstvennogo  universiteta. 

Ekologiya  i  prirodopol'zovanie  –  Tyumen  State  University  Herald.  Natural 

Resource Use and Ecology, 2015, No. 5, pp. 72-79. [in Russian]. 

4. Plokhova  S.E.,  Sattarova  E.D.,  Elpidinskii  A.A.  Izuchenie  vliyaniya 

anionnykh 

i  kationnykh  PAV  na  deemul'giruyushchuyu  effektivnost' 

neionogennykh PAV [Study of the Effect of Anionic and Cationic Surfactants on 

the  Demulsifying  Efficiency  of  Nonionic  Surfactants].  Vestnik  Kazanskogo 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

98 

tekhnologicheskogo  universiteta  –  Herald  of  Kazan  Technological  University, 

2012, Vol. 15, No. 16, pp. 39-40. [in Russian]. 

5. Semikhina L.P., Perekupka A.G., Semikhin D.V. Podbor deemul'gatorov s 

uchetom  temperaturnogo  rezhima  podgotovki  nefti  [Demulsifiers  Selection  in 

View of a Thermal Regime of Oil Treating]. Neftyanoe khozyaistvo – Oil Industry, 

2003, No. 9, pp. 89-91. [in Russian]. 

6. Nurabaev  B.K.,  Abaiyldanov  B.K.,  Abdeli  D.Zh.,  Eskozhieva  A.B., 

Toipasova  U.M.  Izuchenie  ustoichivosti  vodoneftyanykh  emul'sii  na  osnove 

ambarnoi  nefti  mestorozhdeniya  Zhylankabak 

i  optimizatsiya  protsessa 

obessolivaniya [Study of the Stability of Oil-Water Emulsions Based on Barn Oil 

from  the  Zhylankabak  Field  and  Optimization  of  the  Desalination  Process]. 

Vestnik KazNITU – Vestnik KazNRTU, 2010, No. 5, pp. 189-192. [in Russian]. 

7. Mukhamadeev R.U., Vol'tsov A.A., Shemetov A.V. Issledovanie protsessa 

ochistki  plastovoi  vody  na  eksperimental'nom  adsorbere  [Investigation  of 

Produced  Water  Treatment  in  Experimental  Adsorber].  Elektronnyi  nauchnyi 

zhurnal  «Neftegazovoe  delo»  –  Electronic  Scientific  Journal  «Oil  and  Gas 

Business»,  2011,  No.  4,  pp.  96-101.  URL:  http://ogbus.ru/files/ogbus/ 

authors/Mukhamadeev/Mukhamadeev_3.pdf 

(accessed 

02.12.2020). 

[in Russian]. 

8. Mukhamadeev R.U., Badikova A.D., Kulyashova I.N., Faizrakhmanov I.S., 

Sakhibgareev  S.R.,  Fedina  R.A.,  Mustafin  A.G.  Effektivnost'  ispol'zovaniya 

deemul'gatora-ingibitora korrozii dlya kompleksnoi podgotovki vysokovyazkikh 

vodoneftyanykh  emul'sii  [The  Effectiveness  of  the  Use  of  a  Demulsifier-

Corrosion Inhibitor for the Integrated Preparation of High-Viscosity  Oil-Water 

Emulsions]. Bashkirskii khimicheskii zhurnal – Bashkir Chemical Journal, 2019, 

Vol. 26, No. 4, pp. 68-73. DOI: 10.17122/bcj-2019-4-68-73. [in Russian]. 

9. Mukhamadeev  R.U.,  Badikova  A.D.,  Shiryaeva  R.N.,  Rullo  A.V., 

Izilyanova  D.L.  Otsenka  effektivnosti  intensifitsiruyushchikh  ustroistv  dlya 

protsessa  podgotovki  tyazhelykh  neftei  [Evaluation  of  the  Effectiveness  of 

Intensifying Devices for the Preparation of Heavy Oils]. Materialy Vserossiiskoi 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

99 

nauchno-prakticheskoi  konferentsii  (k  100-letiyu  so  dnya  rozhdeniya  d.t.n., 

professora Varfolomeeva D.F.) «Rossiiskaya neftepererabotka i neftekhimiya  – 

problemy  i  perspektivy»  [Materials  of  the  All-Russian  Scientific  and  Practical 

Conference  (to  the  100th  Anniversary  of  the  Birth  of  Doctor  of  Technical 

Sciences, Professor Varfolomeev DF) «Russian Oil Refining and Petrochemistry 

– Problems and Prospects»]. Ufa, Fond podderzhki i razvitiya nauki Publ., 2018, 

pp. 60-66. [in Russian]. 

10. Mukhamadeev  R.U.,  Badikova  A.D.,  Shiryaeva  R.N.,  Rullo  A.V., 

Izilyanova  D.L.  Provedenie 

laboratornykh 

issledovanii 

effektivnosti 

intensifitsiruyushchikh  ustroistv  dlya  protsessa  podgotovki  tyazhelykh  neftei 

[Conducting Laboratory Studies of the Effectiveness of Intensifying Devices for 

the  Preparation  of  Heavy  Oils].  Materialy  VIII  Mezhdunarodnoi  molodezhnoi 

nauchnoi 

konferentsii  «Naukoemkie 

tekhnologii 

v 

reshenii  problem 

neftegazovogo kompleksa» [Materials of the VIII International Youth Scientific 

Conference «Science-Intensive Technologies in Solving the Problems of the Oil 

and Gas Complex»]. Ufa, RITs BashGU Publ., 2018, pp. 214-215. [in Russian]. 

11. Mukhamadeev  R.U.,  Badikova  A.D.,  Izilyanova  D.L.  Opredelenie 

soderzhaniya 

asfal'tenov, 

smol 

i 

uglevodorodov 

v 

obraztse 

asfal'tosmoloparafinovykh 

otlozhenii 

(ASPO) 

neftyanoi 

skvazhiny 

Vyngapurskogo  mestorozhdeniya  (YaNAO)  [Determination  of  the  Content  of 

Asphaltenes,  Resins  and  Hydrocarbons  in  a  Sample  of  Asphalt-Resin-Paraffin 

Deposits  (ARPD)  of  an  Oil  Well  of  the  Vyngapur  Field  (Yamalo-Nenets 

Autonomous  Okrug)].  Materialy  XII  Mezhdunarodnoi  nauchno-prakticheskoi 

konferentsii  molodykh  uchenykh  «Aktual'nye  problemy  nauki  i  tekhniki-2019» 

[Materials of the XII International Scientific and Practical Conference of Young 

Scientists «Actual Problems of Science and Technology-2019»].  Ufa, UGNTU 

Publ., 2019, pp. 241-242. [in Russian]. 

12. Badikova A.D., Mukhamadeev R.U. Neftegazovyi separator so sbrosom 

vody  [Oil  and  Gas  Separator  with  Water  Discharge].  Patent  RF,  No.  2700747, 

2019. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

100 

Сведения об авторах 

About the authors 

Мухамадеев  Ришат  Уралович,  ведущий  инженер  ООО  «Альянс 

Нефтегаз Технолоджи», г. Уфа, Российская Федерация 

Rishat  U.  Mukhamadeev,  Lead  Engineer,  Alliance  Neftegaz  Technology 

LLC, Ufa, Russian Federation 

e-mail: r.mukhamadeev@angt.su 

Бадикова  Альбина  Дарисовна,  д-р  техн.  наук,  профессор,  заведующий 

кафедрой «Физическая и органическая химия», УГНТУ, г. Уфа, Российская 

Федерация 

Albina  D.  Badikova,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor,  Head  of 

Physical and Organic Chemistry Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: rmni@mail.ru 

Куляшова  Ирина  Николаевна,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Физическая  и  органическая  химия»,  УГНТУ,  г.  Уфа,  Российская 

Федерация 

Irina N. Kulyashova, Candidate of Engineering Sciences, Assistant Professor 

of Physical and Organic Chemistry Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: rmni@mail.ru 

Вахитов  Тимур  Рифович,  студент  кафедры  «Транспорт  и  хранение 

нефти и газа», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Timur  R.  Vakhitov,  Student  of  Oil  and  Gas  Transportation  and  Storage 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: Vakhitov2001@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №1 

http://ogbus.ru 

 
 
 
