БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 551.49.550 (575.2) 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ОСНОВНЫЕ ПАРАМЕТРЫ СОВРЕМЕННЫХ 
ТЕРМОМИНЕРАЛЬНЫХ ВОД И СЕЙСМИЧНОСТЬ КЫРГЫЗСТАНА 
––––––– 
MAIN PARAMETERS OF MODERN 
THERMOMINERAL WATERS AND SEISMICITY OF KYRGYZSTAN 

Кендирбаева Дж. Ж. 
доктор геолого-минералогических наук, 
профессор, заведующая лабораторией 
Института сейсмологии Национальной Академии наук 
Кыргызской Республики 

Kendirbaeva J.J. 
Doctor of Geologial and 
Mineralogial Sciences, Professor, 
Head of the Institute of Seismology 
National Academy of Sciences 
Kyrgyz Republic 

Аннотация. Анализировано распределение гелия и углекисло-
го  газа  в  термоминеральных  водах  (ТМВ)  Кыргызстана,  а 
тренд и устойчивость их режима изучены с помощью статисти-
ки,  а  также  по  системе  R-STERS  для  прогноза  сейсмических 
событий.  В  них  показана  индифферентность  концентрацион-
ных  уровней  гелия  к  типам  водопунктов  и  стратиграфо-
литологическим различиям, а также к глубинам циркуляции, но 
фиксируются  схожие  и  близкие  вариации  при  отсутствии  по-
вторяющихся  аналогий  от  одного  сейсмического  события  к 
другому. 

Annotation.  The  distribution  of  helium  and 
carbon  dioxide  in  thermal  mineral  waters 
(TMW)  of  Kyrgyzstan  was  analyzed,  and  the 
trend  and  stability  of  their  regime  were  stud-
ied using statistical data, as well as using the 
R-STERS  system  to  predict  seismic  events. 
They  are  indifferent  to  the  levels  of  helium 
content  to  the  types  of  water  bodies  and 
stratigraphic-lithological  differences,  as  well 
as  to the  depth  of circulation,  but similar  and 
close  variations  are  recorded  in  the  absence 
of repeated analogies from one seismic event 
to another. 

Ключевые  слова:  термоминеральные  воды,  прогноз  земле-
трясений,  временные  вариации,  закономерные  помехи  и  слу-
чайные сигналы, тренд и устойчивость режима. 

Keywords:  thermal  mineral  waters,  earth-
quake forecast, time  variations, regular inter-
ference and random signals, trend and stabil-
ity of the regime. 

В 

ведение.  Кыргызстан  является  горным  регионом, который  сформировавшись  к  верхнему 
палеозою,  преобразован  кайнозойским  орогенезом  до  современного  облика,  а  в  геологи-
ческом  разрезе  участвуют  породы,  разнообразные  по  составу,  возрасту  и  генезису  (осадочные,  ин-
трузивные,  эффузивные  и  метаморфические).  Здесь  хребты  и  впадины  отделяются  тектоническими 
разрывами, к которым нередко  приурочены эпицентры сильных землетрясений, а также выходы тер-
мальных вод. 

Термоминеральные воды (ТМВ) как в пространстве, так и во времени, благодаря непрерывному 
движению  во  всех  направлениях,  отражают  состояние  современной  дегазации  Земли  и,  как  след-
ствие, направленность развития сейсмической обстановки. В отдельных их выходах экзотические для 
верхней  части  разреза  газы  содержатся  в  количествах,  не  поддающихся  объяснению  константами 
распада элементов. При этом они динамичны и чувствительны к состояниям среды, благодаря  чему 
их подвижность позволяет не только дальше, но и дольше наблюдать процессы возмущения, но эти 
свойства непрерывно испытывают влияние большого количества природных факторов. 

Для  прогноза  сильных  землетрясений  на  протяжении  около  полувека  проводятся  наблюдения 
за режимом ТМВ. Пункты наблюдений расположены, главным образом, в северной части республики, 
а  выбор  каждого  из  них,  по  данным  [1],  обоснован  особенностями  разрывно-блоковой  морфологии 
структур. К настоящему времени накоплено достаточное количество временных рядов, в которых не-
которые параметры считаются индикаторами подготовки сильных землетрясений: фиксируют схожие 
или  близкие  вариации  при  отсутствии  регулярно  повторяющихся  аналогий  от  одного  сейсмического 
события к другому [2]. Поэтому, как показано [3], информативные признаки, к которым отнесены сво-
бодные и растворенные газы имеют по характеру проявления неизгладимые черты. 

Методика  исследований.  Детально  анализировано  распределение  гелия  и  углекислого  газа  в 
ТМВ, а тренд и устойчивость их режима изучены с помощью статистики, а также по системе R-STERS, 
рассчитанной  для  краткосрочного  прогноза  сейсмических  событий.  Она  разработана  для  выявления 
эффектов от сильных землетрясений (с магнитудой более 5–6), допуская, что на графиках возможна 
фиксация изменения уровня вод при магнитудах толчков которых менее 3–4. 

Данная  методика  предложена  российскими  учеными  и  сводится  к  построению  временных  гра-
фиков  уровня  подземных  вод,  атмосферного  давления  и  температуры  воды  [4].  По  их  мнению,  их 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

сущность,  несмотря  на  то,  что  исходные  данные  являются  гидрогеологическими,  позволяют  контро-
лировать характер эволюции короткоживущих структур. Значения относительных деформаций, отра-
жающих  направленность  (растяжение-сжатие)  и  интенсивность  напряженно-деформационных  про-
цессов (в условных единицах с различным шагом) рассчитывают по формуле: 

е = b / (b + (Hp – Hт)), 

где    е  –  значение  относительной  деформации  (параметр  напряженности);  b  –  база  (поправочный 
коэффициент),  равная  10;  Нр  –  значение  УПВ  в  скважине  на  начало  функционирования  всех 
скважин в м; Нт – текущее значение УПВ в скважине. 

Полученные  результаты  и  их  обсуждение.  Основой  интерпретации  приняты  теория  пульсирую-
щей земли и теория отражения, а также многофакторность формирования геохимического облика, осо-
бенно, с сейсмическими событиями. При этом особое внимание в ретроспективе и в режиме реального 
времени обращено на разрядку сейсмичности выше К ≥ 12 и на эпицентральное расстояние [5].  

В нашем случае [6], прежде всего, интересным является индифферентность концентрационных 
уровней гелия к видам водопунктов (источники, скважины) и стратиграфо-литологической принадлеж-
ности вмещающей среды, а также к глубинам циркуляции ТМВ (табл. 1). Например, его максимальные 
концентрации  обнаружены  в  источниках  Алтын-Арашан  и  в скважинах Аксу, выходящих  из  интрузий  в 
восточной части Тескейского гидрогеологического  массива, а также в карбоновых образованиях [6]. 

Таблица 1 

№№ 

Наименование ТМВ 

Т 0С 

Не об / % 

Химический состав,  
мг-экв.% 

Иссык-Кульская впадина 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

Аксу – скважина 

Алтын-Арашан – источник 

Чон-Кызыл-Суу – источник 

53 

50,5 

43 

0,8 

0,85 

0,18 

Джууку – источник и скважина 

32–43 

0,09–0,1 

Бар-Булак – скважина 

45–46 

0,5 

Чуйская впадина 

Аламедин – скважина 

48 

0,08 

Иссык-Ата – скважина 

43–44 

0,03–0,04 

Cl 59 SO4 38 
(Na + K) 95 Ca4 
HCO3 68 SO4 18 
(Na + K) 89 Ca10 
Cl 59 SO4 38 
(Na + K) 85 Ca14 
SO4 58 Cl 40 
(Na + K) 88 Ca10 
Cl 61 SO4 38 
(Na + K) 65 Ca 32 

Cl 59 SO4 38 
(Na + K) 85 Ca14 
Cl 59 SO4 38 
(Na + K) 85 Ca14 

Содержание  гелия  в  ТМВ  Иссык-Кульской  и  Чуйской  впадинах  на  площади  Барбулак  Иссык-
Кульского бассейна, а в аналогичных условиях Чуйской впадины колеблется лишь в пределах первых 
сотен мг / л (Аламедин, Иссык-Ата).  

Характерной чертой различий содержаний гелия в подземных водах является, по всей видимо-
сти,  не  стабильность  других  компонентов.  Как  видно  из  рисунка  1,  в  геохимическом  отношении  для 
гелия  благоприятными  служит  сочетание  сульфатов  и  натрия  с  гидрокарбонатами,  но  с  величинами 
окислительно-восстановительного  потенциала  находится  в  обратной  связи.  При  этом  гелиеносными 
являются ТМВ независимо от геохимических свойств вмещающей среды, циркулирующие в зонах со-
членения разломов, развивающихся разнонаправленно. 

Рисунок 1 – Зависимость содержания гелия от хлора (1) и Eh (2) 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Кроме того, во время реализации и после свершения сильных землетрясений в газовых струях 
появляются другие газы. Например, растворенный углекислый газ, отсутствующий в периоды сейсми-
ческого затишья в скважине 20 ТМВ «Джеты-Огуз», часто предваряет подземные толчки с К ≥ 12. По-
этому пространственно-временные закономерности формирования и распространения гелия в геоло-
гических структурах и подземных водах представляют большой научно-практический интерес. 

Выяснилось, что можно полагать возможности раскрытия механизмов формирования геохими-
ческих  аномалий,  проявляющихся  в  зонах  затишья  и  афтершоковой  области.  В  качестве  примера 
приведено Кызыл-Артское землетрясение (26.06.2016) с Кr = 15,1 главный толчок которого с 26.06 по 
10.10.2016 сопровождался 2855 афтершоками (рис. 2). 

Рисунок 2 – Эпицентр Кызыл-Артского землетрясения с Кr = 15,1  
и его афтершоки с 26.06.2016 по 10.10.2016 г. 

Выделены  в  пространственно-временном  выражении  закономерный  и  случайный  типы  пере-
стройки в режиме ТМВ – первый идентифицирован с экзогенными, причем как климатическими и се-
зонными факторами, так и в формате 11-летнего цикла солнечной активности, а второй, контрастный 
по  амплитудам  и  кратковременный  по  формам,  совпадает  с  периодами  до,  во  время  и  после  сей-
смичности более К ≥ 1 (рис. 3). 

Рисунок 3 – Вариации расхода воды «Сопу-Курган» за 2012–2017гг 

В пространственно-временном выражении  улавливается  единство «ансамблевых» признаков, 
связанных с сейсмической активизацией [5]. Так, вариации являются ответной реакцией гидрогеоло-
гического разреза на сейсмические события, с которого ведется мониторинговое слежение, тогда как 
формы проявления,  главным  образом,  обязаны  особенностям  строения  конкретных  структур:  по  ам-
плитуде размазанные колебания проявляются  внутри тектонического блока, а остроконечные и узкие 
пики – в межблоковых зонах глубинных разломов. 

Выводы.  Подземные,  особенно  термоминеральные  воды,  оставаясь  «несжимаемой  субстан-
цией», своевременно отражают всевозможные напряжения, приходящие из недр Земли, а характер и 
амплитуды  колебаний  определяется  пределами  чувствительности  «рабочего  звена»  в  конкретном 
пункте  наблюдений.  Разграничение  на  этой  основе  среднестатистических  границ  в  геолого-
гидрогеологических  параметрах  может  послужить  основой  объяснения  механизма  возникновения 
аномалий, не повторяющихся от одного землетрясения к другому. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Литература: 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

1.  Иманкулов  Б.И.,  Кендирбаева  Дж.Ж.,  Кожакова  Н.Т.  Разломная  гидрогеологическая  система  Кыргыз-
ского Тянь-Шаня как отражение влияния эндогенных и экзогенных факторов // Известия Академии наук Респуб-
лики Казахстан. Серия общественных и гуманитарных наук. – 2006. – № 2. – С. 44–47. 

2.  Иманкулов Б.И., Кендирбаева Дж.Ж. Об исследовании подземных вод в межгорных впадинах Кыргыз-
ского Тянь-Шаня в свете общей теории систем // Глубинное строение, геодинамика, тепловое поле Земли, интер-
претация геофизических полей. – Екатеринбург, 2017. – С. 197–200. 

3.  Кендирбаева  Дж.Ж.,  Гребенникова  В.В.  О  взаимосвязи  геотермических  условий  и  геохимической  об-
становки Кыргызского Тянь-Шаня // Сб. : Глубинное строение, геодинамика, тепловое поле Земли, интерпретация 
геофизических полей. – Екатеринбург, 2013. – С. 145–147. 

4.  Оценка геодинамической обстановки и сейсмической опасности по энергетическим параметрам и век-

торам  напряжений  гидрогеодеформа-ционного  поля  /  Г.В.  Куликов  [и  др.]  //  Разведка  и  охрана  недр.  –  2010.  –     
№ 7. – С. 19–24.  

5.  Кендирбаева  Дж.Ж  Типизация  пространственно-временной  морфологии  гидрогеохимических  и  гидро-
динамических траекторий Кыргызстана при сейсмической активизации // Сб. : Структура, вещественный состав, 
свойства, современная геодинамика и сейсмичность. – Воронеж, 2020. – С. 160–165. 

6.  Кендирбаева Дж.Ж. Гидротермальные системы Кыргызского Тянь-Шаня – как отражение теории пуль-
сирующей Земли // В сб. материалов Всероссийской конференции с международным участием «Геотермальная 
вулканология, гидрогеология, геология нефти и газа». – Петропавловск-Камчатский, 2019. – С. 171–175. 

7.  Кендирбаева Дж.Ж. Фрактальность подземных вод Кыргызстана для прогноза землетрясений // Була-

товские чтения. – Краснодар, 2020. – С. 110–116. 

References: 

1.  Imankulov B.I., Kendirbaeva J.J., Kozhakova N.T. Fault hydrogeological system of the Kyrgyz Tien-Shan as a 
reflection of endogenous and exogenous factors influence // Proceedings of the Academy of Sciences of the Republic of 
Kazakhstan. Series of Social and Humanitarian Sciences. – 2006. – № 2. – Р. 44–47. 

2.  Imankulov B.I., Kendirbaeva J.J. On research of underground waters in intermountain depressions of the Kyr-
gyz Tien-Shan in the light of the general systems theory // Deep structure, geodynamics, thermal field of the Earth, inter-
pretation of geophysical fields. – Yekaterinburg, 2017. – Р. 197–200. 

3.  Kendirbaeva  J.J.,  Grebennikova  V.V.  On  the  relationship  between  geothermal  conditions  and  geochemical 
environment of the Kyrgyz Tien Shan // Coll. Deep structure, geodynamics, thermal field of the Earth, interpretation of 
geophysical fields. – Yekaterinburg, 2013. – Р. 145–147. 

4.  Assessment of geodynamic situation and seismic hazard by energy parameters and stress vectors of hydrogeo-

deformation field / G.V. Kulikov [et al.] // Exploration and protection of mineral resources. – 2010. – № 7. – Р. 19–24.  

5.  Kendirbayeva  J.J.  Typification  of  spatial  and  temporal  morphology  of  hydrogeochemical  and  hydrodynamic 
trajectories  of  Kyrgyzstan  under  seismic  activation//Sb.  :  Structure,  Material  Composition,  Properties,  Modern  Geody-
namics and Seismicity. – Voronezh, 2020. – Р. 160–165. 

6.  Kendirbaeva J.J. Hydrothermal systems of the Kyrgyz Tien Shan – as a reflection of the pulsating Earth theory // 
In the Proceedings of the All-Russian Conference with international participation «Geothermal volcanology, hydrogeolo-
gy, oil and gas geology». – Petropavlovsk-Kamchatsky, 2019. – Р. 171–175. 

7.  Kendirbaeva  J.J.  Fractality  of  groundwater  in  Kyrgyzstan  for  earthquake  prediction  //  Bulatov  readings.  – 

Krasnodar, 2020. – Р. 110–116. 

63 

 
 
 
 
 
 
