БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 338 

МЕТОДЫ РАЗВИТИЯ НАВЫКОВ УПРАВЛЕНИЯ ПРОЕКТАМИ 
●●●●●● 
METHODS FOR DEVELOPING PROJECT MANAGEMENT SKILLS 

Сафина Диляра Ильнуровна  
студент 4 курса,  
ассистент кафедры экономики  
и управления предприятием, 
Альметьевский государственный  
нефтяной институт 
Dilyara-safina97@mail.ru 

Мугинова Зилия Хакимовна 
студент 4 курса,  
ассистент кафедры экономики  
и управления предприятием, 
Альметьевский государственный  
нефтяной институт 
ziliya.92_16@mail.ru 

Safina Dilyara Ilnurovna  
fourth-year student,  
assistant  of  economics  and  business  man-
agement, 
Almetyevsk State Oil Institute 
Dilyara-safina97@mail.ru 

Muginova Ziliya Khakimovna  
fourth-year student,  
assistant  of  economics  and  business  man-
agement, 
Almetyevsk State Oil Institute 
ziliya.92_16@mail.ru 

Аннотация.  В  статье  раскрывается  важность  для  менеджера 
различных  навыков  управления  проектами,  а  именно:  комму-
никабельность,  организаторские  способности,  специальные 
знания по проекту и лидерские  качества. Также предлагаются 
методы для развития навыков управления проектами. 

Annotation. The  article reveals the  importance 
of various project management skills for a Man-
ager,  namely:  communication  skills,  organiza-
tional  skills,  special  project  knowledge  and 
leadership  qualities.  Methods  for  developing 
project management skills are also offered. 

Ключевые слова: менеджер проекта, управление проектами, 
навыки управления, методы управления. 

Keywords:  project  Manager,  project  man-
agement,  management  skills,  management 
methods. 

Н 

и  один  из  проектов  не  сможет  быть  эффективно  и  успешно  реализован  без  грамотного 
управляющего. Во многом успех проекта зависит от личных и профессиональных качеств 
и  навыков  менеджера.  Самые  важные  навыки  менеджера  проекта  –  профессиональное  мастерство 
устного  и  письменного  общения  (взаимодействия),  изрядные  организационные  навыки,  опыт  общего 
руководства,  включая  бюджетирование  и  создание  коллектива,  умение  вести  переговоры  и  решать 
проблемы, искусство обращения с людьми.  

Управление проектами – это не просто набор конкретных навыков или способ решения пробле-
мы. Это знание понемногу обо всем. Менеджеров проектов называют «миля в ширину, дюйм в глуби-
ну».  Это  выражение  указывает  на  обилие  навыков,  необходимых  для  успешного  управления  проек-
том.  В  таблице  1  перечислены  основные  навыки,  которыми  должен  обладать  менеджер  проекта,  и 
оценена значимость того или иного навыка в реализации проекта.  

Таблица 1 – Навыки, необходимые для управления проектами 

Навык 

Значимость  
по пятибалльной  
шкале 

Обоснование 

Коммуникабельность 

Организаторские способности и 
самоорганизация 

Специальные знания по проекту 

Лидерские качества 

5 

5 

3 

4 

До 90 % времени менеджера проекта расходуется на 
коммуникацию 
Если менеджер не может организовать свою собствен-
ную работу, то он сможет организовать работу команды 
Специальные задачи будут решать эксперты в этих 
сферах деятельности, основная задача менеджера – 
общее управление проектом 
Менеджер проекта сам подчиняется вышестоящему 
руководству – директору компании или совету дирек-
торов, которые обозначают концепцию проекта и при-
нимают решение о его реализации 

Для достижения успеха в области управления проектами нужно овладеть различными навыка-
ми. Некоторые люди обладают врожденными навыками управления, а другим для достижения успеха 
не хватает опыта. Для второй категории людей разработаны определенные методы организации ра-
боты для развития навыков управления проектами до требуемого уровня.  

163 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Основополагающим  профессиональным  навыком  менеджера  проекта  является  навык  взаимо-
действия,  который  включает  в  себя  искусство  устного  общения  и  умение  общаться  в  письменной 
форме. Менеджер проекта выполняет функцию основного взаимодействия с ним: ведет переговоры с 
заинтересованными сторонами, членами проектной группы, клиентами, поставщиками, высшим руко-
водством и т.д. Он также составляет текущие отчеты, пакеты проектной документации, отчеты о кон-
кретных  вопроса  и  проблемах,  электронные  письма  и  т.п.  Чем  легче  проходит  взаимодействие,  тем 
эффективнее развивается проект. Чтобы развить эту компетенции можно принять участие в различных 
курсах коммуникации и постоянно тренировать полученные знания и преобразовывать их в навыки. 

Методы повышения коммуникабельности: 
1.  При общении необходимо использовать метод активного слушания. Для этого следует зада-
вать уточняющие вопросы, подтверждать свой интерес в разговоре с помощью мимических выраже-
ний лица и самостоятельно наблюдать за невербальным поведением собеседника. Это позволит по-
лучить информацию, которую собеседник не может или не хочет выразить напрямую.  

2.  При  индивидуальном  общении  с  участниками  проекта  лучше  всего  использовать  нефор-
мальный  подход.  Благодаря  этому  менеджер  выглядит  доступным  и  дружелюбным.  Сотрудники  не 
будут бояться сообщать о возможных проблемах по проекту такому человеку. 

3.  Во  время  официальных  встреч,  заседаний  проекта  необходимо  использовать  формальный 
подход к общению, придерживаясь заранее составленного плана. В этом случае формальный стиль 
подчеркнёт важность рассматриваемых вопросов и поддержит порядок на собрании.  

4.  При  общении  необходимо  стараться  исключить  внешние  помехи:  шум,  звонки,  вмешатель-

ство других посетителей. Это максимизирует внимание к обсуждаемой теме.  

5.  Необходимо  избегать  тоталитаризма  при  общении  с  подчинёнными,  тол  есть  выслушивать 

мнение каждого на обсуждаемую проблему.  

6.  Каждое  информационное  сообщение  должно  быть  адресовано  только  заинтересованному 
лицу. Нет необходимости отвлекать внимание всех участников проектной команды информацией, ко-
торая конкретно не связана с ними. 

В  организационном  плане  главная  задача  профессионального  менеджера по  управлению про-
ектом заключается в содействии преобразования организации в «проектно-ориентированную». Струк-
тура самой организации должна быть направлена на устранение конфликтных ситуаций и неэффек-
тивных процессов и, прежде всего, быть открытой для изменений. 
Методы повышения организаторских способностей: 
1.  Необходимо расставить приоритетность задач, прежде чем начать их решать. Это позволит 
в  первую  очередь  сосредоточить  усилия  на  наиболее  важных  и  неотложных  задачах.  Это  должно 
быть сделано как в краткосрочной перспективе, чтобы запланировать свой рабочий день, так и в дол-
госрочной перспективе, например, чтобы наметить вещи на следующий месяц. 

2.  Каждое  информационное  сообщение, послание  или  неожиданно  возникший  вопрос  должны 
обрабатываться только один раз. Примите решение сразу – напишите ответ, отправьте его в соответ-
ствующий  архив,  перешлите  его  другому  исполнителю  или  просто  проигнорируйте.  Не  нужно  накап-
ливать нерешённые проблемы, чтобы справиться с ними позже, поскольку не останется времени. Ко-
нечно,  некоторые  вопросы  не  могут  быть  решены  немедленно,  но  необходимо  стараться  избегать 
обили таких вопросов. 

3.  Необходимо использовать органайзер в своей работе. Это поможет не забыть обо всех де-
ловых встречах, совещаниях и запланированных делах. Однако самый эффективный и действенный 
органайзер должен быть в голове менеджера. Тот факт, что сложный электронный органайзер встро-
ен  в  новейшую  модель  смартфона,  не  делает  человека  успешным  менеджером.  Иногда,  в  руках 
опытного  менеджера,  чистый  лист  белой  бумаги,  на  котором  делаются  необходимые  заметки  обыч-
ной шариковой ручкой, может стать полноценным организатором. 

4.  Главным залогом успеха является кропотливая и непрерывная работа над проектом. Нужно 
использовать непроизводительное время, например, простую разливку, чтобы подумать о проблемах 
проекта. Это никогда не повредит переосмыслить информацию, полученную в течение рабочего дня, 
и еще раз взвесить следующие решения по управлению проектом. 

В коллективе высоко ценится менеджер проектов,  который обладает знаниями и  инструмента-
ми  в  области  не  только  управления  проектами,  но  и  смежных  областей.  Профессиональный  мене-
джер  проектов  –  это  профессионал,  который  постоянно  учится  и  открыт  для  новой  информации. Он 
не боится ошибок и находит новые эффективные способы решения проблем, получая опыт из успе-
хов и неудач. Компетентность ведет к авторитету, а авторитет ведет к влиянию. Большинство членов 
команды готовы следовать за компетентным менеджером и доверять его решениям. 

Методы получения специальных знаний по проекту:  
1.  Несмотря на то, что этот навык не считается самым важным для менеджера, с первого дня 
проекта  важно  выделить  часть  его  рабочего  времени  для углубления  специальных  технических  зна-

164 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ний проекта. Если нет технического образования, рациональное мышление должно быть использова-
но для понимания технических аспектов проекта. Технические специалисты могут покрывать свои не-
удачи самой специфической терминологией в течение длительного времени, и  когда большая часть 
бюджета и времени тратится на проект, они должны признать, что не могут решить проблему, которая 
им поставлена. 

2.  Необходимо изучить специальную литературу по теме проекта, ознакомиться с имеющимися 
техническими отчетами конкурентов. Сравните полученную таким образом информацию с тем, что вы 
слышите  от  своих  технических  экспертов.  Если  информация  из  этих  источников  противоречит  друг 
другу, вам необходимо выяснить причины расхождений в личной беседе с членами команды проекта. 
Руководитель  проекта  может  не  иметь  реальной  власти  над  людьми.  Но  умение  включить  ко-

манду, проявить интерес к личному примеру поможет лидеру возглавить команду позади себя. 

Методы повышения лидерских качеств:  
1. Необходимо обеспечить, чтобы каждый член проектной команды четко видел цель проекта и 
постоянно  поддерживал  желание  сотрудников  достичь  этой  цели.  Личный  пример  играет  важную 
роль, когда руководитель проекта сам неустанно работает над проектом. 

2.  При  необходимости  используйте  предписанный  подход  для  достижения  промежуточных  и 

окончательных результатов проекта. 

3.  Использовать  все доступные  ресурсы для мотивации  участников  проекта:  денежные  стиму-

лы, управление карьерой. 

В заключении необходимо отметить, что успех в любой среде зависит от успешных проектов, а 
успешные  проекты  реализуются  высококвалифицированными  руководителями  проектов.  При  отсут-
ствии  врожденных  способностей  или  отсутствии  опыта  необходимо  развивать  навыки  управления. 
Перечисленные выше методы могут быть использованы для улучшения навыков управления. 

Литература 

1.  Герасимов Б.Н. Исследование и проектирование деятельности менеджеров организации // Экономика 

и бизнес: теория и практика. – 2017. – № 12. – С. 66–75.  

2.  Хэлдман К. Управление проектами. Быстрый старт / пер. англ. – М. : ДМК Пресс; Академия АйТи, 2007. – 

352 с.  

3.  Черноусенко  Р.Е.  Адаптация  зарубежных  технологий  построения  системы  управления  персоналом  в 

российскую практику // Экономика и бизнес: теория и практика. – 2019. – № 6–2. – С. 158–161. 

References 

1.  Gerasimov B.N. Research and designing the activities of organization managers // Economics and Business: 

Theory and Practice. – 2017. – № 12. – Р. 66–75. 

2.  Heldman K. Project Management. Fast start / Per. English – M. : DMK Press; IT Academy, 2007. – 352 p. 
3.  Chernousenko R.E. Adaptation of foreign technologies for building a personnel management system into Rus-

sian practice // Economics and Business: Theory and Practice. – 2019. – № 6–2. – Р. 158–161. 

165 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
