БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.06 

ГИДРОЗАЩИТА ПЭД С УСИЛЕННОЙ ОСЕВОЙ ОПОРОЙ 
●●●●●● 
HYDRAULIC PROTECTION PAD WITH REINFORCED AXIAL SUPPORT 

Костилевский Валерий Анатольевич 
кандидат технических наук, 
Начальник управления 
ПАО «Нефтяная компания Лукойл» 

Шайдаков Владимир Владимирович 
доктор техническиъх наук, профессор, 
профессор кафедры НГПО, 
Уфимский государственный  
нефтяной технический университет 

Аюпова Алла Ринатовна 
кандидат технических наук, 
ведущий инженер технолог, 
ООО «НПП АММА» 

Kostilevsky Valery Anatolievich 
Candidate of Technical Sciences, 
Head of Department, 
PJSC «Oil company Lukoil» 

Shaydakov Vladimir Vladimirovich 
Doctor of Technical Sciences, Professor, 
Professor of the NGPO Department, 
Ufa State oil technical university 

Ayupova Alla Rinatovna 
Candidate of Technical Sciences, 
Leading Engineer Technologist,  
LLC NPP AMA 

Аннотация. В статье рассмотрены вопросы гидравлической за-
щиты  погружного  электродвигателя.  Представлены  виды  за-
щиты,  приведено  краткое  описание  основных  конструктивных 
решений. Более подробно рассмотрена конструкция с усилен-
ной  осевой  опорой. Приведены  результаты  внедрения данной 
гидрозащиты  на  месторождениях  ООО  «ЛУКОЙЛ  –  Западная 
Сибирь,  рассчитан  экономический  эффект  от  внедрения  дан-
ного конструкторского решения. 

Annotation. The article deals with the issues 
of  hydraulic  protection  of  the  submersible 
electric motor. The types of protection are pre-
sented, and a brief description of the main de-
sign  solutions  is  provided.  The  construction 
with a reinforced axial support is considered in 
more detail. The results of the implementation 
of this hydro protection at the fields of LLC LU-
KOIL  –  Western  Siberia  are  presented,  and 
the  economic  effect of the implementation of 
this design solution is calculated. 

Ключевые слова: погружной электродвигатель, гидрозащита, 
усиленная  пята,  однокорпусный,  двухкорпусный,  осевая 
нагрузка. 

Keywords: submersible electric motor, hydro 
protection,  reinforced  heel,  single-  hull,  dou-
ble- hull, axial load. 

Г 

идрозащита погружного электродвигателя предназначена для предотвращения проникнове-
ния пластовой жидкости во внутреннюю полость электродвигателя, компенсации изменения 
объема  масла  во  внутренней  полости  от  температуры  электродвигателя  и  передачи  крутящего  мо-
мента от вала электродвигателя к валу насоса.  

Конструкция гидрозащиты электродвигателя бывает двух типов- открытого и закрытого. Гидроза-
щита открытого типа требует применения специальной барьерной жидкости плотностью до 2 г/см³, об-
ладающей физико-химическими свойствами, которые исключают ее перемешивание с пластовой жид-
костью скважины и маслом в полости электродвигателя. Верхняя камера заполнена барьерной жидко-
стью, нижняя – диэлектрическим маслом. Камеры сообщены трубкой. Изменения объемов жидкого ди-
электрика в двигателе компенсируются за счет перетока барьерной жидкости в гидрозащите из одной 
камеры в другую. 

В гидрозащитах закрытого типа применяются резиновые диафрагмы, их эластичность компенси-

рует изменение объема жидкого диэлектрика в двигателе.  

В настоящее время погружные электродвигатели комплектуются либо однокорпусной, либо двух-

корпусной гидрозащитой. 

В  двухкорпусной  гидрозащите  компенсатор  располагается  в  отдельном  корпусе  ниже  электро-
двигателя,  а протектор  устанавливается  между  насосом и двигателем.  При  спуске установки  в  сква-
жину, пластовая жидкость, через отверстия в корпусе компенсатора, заполняет полость между корпу-
сом  и  диафрагмой.  Под  действием  давления  столба  жидкости  в  скважине,  диафрагма  сжимается,  и 
масло из диафрагмы через перепускной клапан попадает в полость электродвигателя. Таким образом, 
происходит уравнивание давления во внутренней полости двигателя с давлением пластовой жидкости 
в скважине. При работе электродвигателя масло, нагреваясь, расширяется, при этом растягивает ре-
зиновую диафрагму и прижимает ее к внутренней поверхности корпуса компенсатора. Лишний объем 
масла  сбрасывается  наружу  посредством  системы  последовательно  расположенных  газоотводных 
140 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

обратных  клапанов  протектора.  При  остановке  и  охлаждении  двигателя  объем  масла  будет  умень-
шаться и резиновая диафрагма, воспринимая давление окружающей среды, будет втягиваться внутрь 
и пополнять маслом полость двигателя. При последующем включении двигателя процесс изменения 
объема масла повторится, т.е. при любых изменениях давления масла диафрагма компенсатора будет 
«дышать» и  уравновешивать давление  в  полости двигателя  с  давлением  окружающей  среды.  Одно-
корпусная гидрозащита представляет собой протектор, в корпусе которого размещается компенсатор. 
Протектор устанавливается над электродвигателем. При спуске установки в скважину пластовая жид-
кость  через  отверстие  в  головке  гидрозащиты  по  каналу  в  верхнем  ниппеле  поступает  в  полость  за 
диафрагмой. По мере погружения уртановки, вследствие увеличения гидростатического давления жид-
кости, диафрагма сжимается, тем самым, уравнивая давление масла в двигателе с давлением окружа-
ющей среды [1]. 

Все крупные производители погружных электродвигателей постоянно совершенствуют свою продук-
цию. В нефтяной компании «Лукойл» на основе большого опыта и при сотрудничестве с ведущими произ-
водителями, специалистами НИИ и университетов совершенствуются типы гидравлической защиты ПЭД.  
Под  научным  руководством  Костилевского  В.А.  была  разработана  конструкция  гидрозащиты  с 
усиленной осевой опорой [2]. Применение данного устройства позволяет увеличить допустимую осе-
вую нагрузку до 800 кг, что влечет снижение потери мощности, увеличение срока эксплуатации и повы-
шение надежности установки электроцентробежного насоса. 

Устройство  для  гидравлической  защиты  погружного  маслозаполненного  электродвигателя  со-
стоит из корпуса, внутри которого размещены не менее двух эластичных диафрагм, закрепленных на 
опорах  при  помощи  кольцевых  пружин,  выполняющих  функцию  предохранительного  клапана  для 
сброса избыточного давлении от температурного расширения масла в эластичных диафрагмах. Осе-
вая опора вала включает в себя подвижную пяту, установленную на валу, и неподвижный подпятник. 
Пята и подпятник выполнены в виде упорного подшипника скольжения, включающего в себя металли-
ческую обойму с установленной в ней керамической опорой. Рабочая поверхность керамической опоры 
пяты выполнена гладкой, а на рабочей поверхности керамической опоры подпятника выполнены ради-
альные канавки. 

Устройство  гидрозащиты  погружного  маслозаполненного  электродвигателя  при  монтаже  в  со-
ставе установки электроцентробежного насоса размещается между электродвигателем и электроцен-
тробежным  насосом. Крепление  гидрозащиты  осуществляется специальными  гайками через  резьбо-
вые шпильки. Крутящий момент от вала электродвигателя передается на вал электроцентробежного 
насоса через муфты шлицевые и вал гидрозащиты погружного маслозаполненного электродвигателя. 
На рисунке 1 представлен общий вид гидрозащиты ПЭД. Она состоит из двух корпусов 1, головки 
верхней 2, ниппеля верхнего 3, ниппеля нижнего 4 и головки нижней 5, соединенных между собой резь-
бовыми соединениями, вала 6, двух эластичных диафрагм 7. 

Рисунок 1 – Общий вид гидравлической защиты 

Герметичность по валу от проникновения пластовой жидкости и между секциями диафрагм обес-
печивается торцовыми уплотнениями 8, 9, 30, при этом смазывание нижнего торцового уплотнения 30 
обеспечивается заполненным маслом, а верхних торцевых уплотнений 8, 9 – пластовой жидкостью. 

Осевые нагрузки на вал воспринимаются осевой опорой, состоящей из пяты 10, закрепленной на 

валу. 

Эластичные диафрагмы обеспечивают рабочие циклы компенсации масла при тепловом изме-
нении его объема в процессе работы погружного электродвигателя. Герметичность нижних концов диа-
фрагм обеспечивают кольца под бандаж и хомуты, герметичность верхних концов диафрагм обеспечи-
вают кольца под бандаж и кольцевые пружины, выполняющие роль предохранительного клапана, сра-
батывающего при избыточном давлении от температурного расширения масла в диафрагмах при ра-
боте погружного электродвигателя. 

В  процессе  работы маслонаполненного  электродвигателя  происходит  нагрев  масла  и  соответ-
ственно  его  расширение.  Увеличенный  объем  масла  проникает  во  внутреннюю  полость  нижней 

141 

 
 
 
  
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

диафрагмы через кольцевые зазоры опоры диафрагмы вдоль вала. С ростом давления и за счет упру-
гости диафрагмы происходит увеличение объема полости диафрагмы до ее соприкосновения с внут-
ренней поверхностью корпуса. При достижении давления 0,05–0,17 МПа (0,5–1,7 кгс/см²) срабатывает 
кольцевая пружина и излишек масла вытесняется в задиафрагменное пространство. Через продоль-
ные отверстия нижнего ниппеля и кольцевые зазоры опоры диафрагмы вдоль вала масло перетекает 
во внутреннюю полость верхней диафрагмы. При дальнейшем увеличении объема и соответственно 
давления – цикл повторяется с верхней диафрагмой, где избыточное масло внутренней полости сбра-
сывается в задиафрагменное пространство и смешивается с пластовой жидкостью. 

При этом за счет большой несущей способности осевой опоры осевые нагрузки от вала насоса, 
воспринимаемые  парой  пята  –  подпятник,  содержащих  керамические  опоры,  не  приводят  к  нагреву 
зоны трения осевой опоры, а соответственно и всего устройства гидрозащиты. Кроме того, наличие на 
верхней  торцевой поверхности  керамической  опоры  подпятника  радиальных  канавок,  предназначен-
ных для смазки поверхности трения маслом и вывода через них механических частиц, попадающих в 
зону трения, позволяет сократить потери мощности, снизить нагрев трущихся деталей и исключить их 
повреждение. 

Таким образом, применение вместо опорных подшипников в устройстве гидрозащиты погружного 
электродвигателя,  осевой  опоры  в  виде  упорных  подшипников  скольжения,  позволяет  сократить  по-
тери мощности на осевой опоре, обеспечив режим жидкостного трения при более высоких нагрузках и 
упростить конструкцию узла. 

Данная  гидрозащита  ПЭД  в  период  2012  по  2015  годы  была  внедрена  на  месторождениях                  

ООО «ЛУКОЙЛ – Западная Сибирь. Всего было внедрено 11 гидрозащит с усиленной осевой опорой. 
Средняя наработка на отказ составила 616 суток. Расчет экономической эффективности от внедрения 
данного  устройства  показал,  что  экономия  денежных  средств  от  внедрения  11  устройств  составила 
более 90 тыс. рублей без НДС.  

Литература 

1.  URL : https://rengm.ru/rengm/gidrozashhita-pjed.html 
2.  Костилевский В.А., Кочкуров С.А., Зубарев В.П., Ткач А.В., Хайретдинов Р.Р., Цепилов М.А. Устройство 
гидравлической защиты погружного электроческого двигателя с усиленной осевой опорой : патент на полезную 
модель RUS № 193137. Заявка № 2018141993 от 29.11.2018. – Опубл. 16.10.2019. 

References 

1.  URL : https://rengm.ru/rengm/gidrozashhita-pjed.html 
2.  Kostilevsky V.A., Kochkurov S.A., Zubarev V.P., Tkach A.V., Khayretdinov R.R., Tsepilov M.A. Device for hy-
draulic protection of a submersible hydraulic motor with a reinforced axial support patent for utility model RUS № 193137. 
Application № 2018141993 dated 29.11.2018. – Publ. 16.10.2019. 

142 

 
 
 
 
 
 
 
