УДК 543.054;504.054 

РАЗРАБОТКА ОПТИМАЛЬНОЙ ЭКСТРАКЦИОННОЙ СИСТЕМЫ  
ДЛЯ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО ИЗВЛЕЧЕНИЯ ПХБ ИЗ ЗАГРЯЗНЕННЫХ ОБЪЕКТОВ 
●●●●● 
DEVELOPMENT OF AN OPTIMAL EXTRACTION SYSTEM  
FOR THE PRE-EXTRACTION OF PCBS FROM CONTAMINATED SITES 

Селенова Б.С. 
SatbayevUniversity, Казахстан, г. Алматы 

Selenova B.S. 
SatbayevUniversity, Kazakhstan, Almaty 

Сабырова С.Ж. 
SatbayevUniversity, Казахстан, г. Алматы 

Sabyrova S.J. 
SatbayevUniversity, Kazakhstan, Almaty 

способность, 

Аннотация.  Полихлорбифенилы  (ПХБ)  –  соединения,  обла-
дающие рядом уникальных физических и химических свойств: 
высокая  диэлектрическая 
термостойкость, 
инертность  по  отношению  к  кислотам  и  щелочам.  Эти  свой-
ства  определили  широкое  использование  ПХБ  в  качестве  ди-
электриков  в  трансформаторах  и  конденсаторах,  гидравличе-
ских  жидкостей,  теплоносителей  и  хладогентов,  смазочных 
масел и др. В июне 2007 года Казахстан ратифицировал Сток-
гольмскую конвенцию по стойким органическим загрязнителям 
(СОЗ),  в  соответствии  с  которой  к  2025  году  в  стране  должно 
быть утилизировано и уничтожено отходы ПХБ.  
Для уничтожения хлорорганических продуктов достаточно ши-
роко используется метод сжигания. Однако этот метод энерго- 
и  ресурсозатратный,  приводит  к  образованию  полихлориро-
ванных дибензодиоксинов и дибензофуранов.  
Таким  образом,  анализ  методик  эффективного  извлечения 
ПХБ из экологических матриц, улучшение метода экстракции и 
использование  полученной  информации  для  разработки  про-
мышленной технологии утилизации ПХБ и полихлорированных 
бензолов является актуальной задачей. 

Polychlorinated 

Annotation. 
biphenyls 
(PCBs)  –  compounds  possessing  a  number 
of  unique  physical  and  chemical  properties: 
high  dielectric  capacity,  heat  resistance,  in-
ertness in relation to acids and alkalis. These 
properties  have  determined  the  wide  use  of 
PCBs  as  dielectrics  in  transformers  and  ca-
pacitors,  hydraulic  fluids,  coolants  and  cool-
ants,  lubricating  oils,  etc.  In  June  2007  Ka-
zakhstan  ratified  the  Stockholm  Convention 
on  Persistent  Organic  Pollutants  (POPs), 
according  to  which  PCB  waste  must  be  dis-
posed  of  and  disposed  of  in  the  country  by 
2025.  
Incineration is widely used to destroy organo-
chlorine  products.  However,  this  method  is 
energy  and resource consuming  and produc-
es polychlorinated dibenzodioxins  and diben-
zofurans.  
Thus,  the  analysis  of  methods  for  the  effec-
tive  extraction  of  PCBs  from  environmental 
matrices,  the  improvement  of  the  extraction 
method  and  the  use  of  the  information  ob-
tained for the  development  of industrial  tech-
nology for the disposal of PCBs and polychlo-
rinated benzene is an urgent task. 

Ключевые  слова:  стойкие  органические  загрязнители,  поли-
хлорированные  бифенилы,  методики  извлечения,  экстракция, 
трансформаторные и конденсаторные масла. 

Keywords:  persistent  organic  pollutants, 
polychlorinated  biphenyls,  extraction  meth-
ods,  extraction,  transformer  and  capacitor 
oils. 

В 

ведение  
Одной  из  важнейших  экологических  проблем,  сопровождающих  развитие  научно-
технического прогресса в последнее столетие, является нарастающее загрязнение окружающей сре-
ды чуждыми ей химическими соединениями, среди которых наиболее опасной является группа стой-
ких  органических  загрязнителей  (СОЗ).  Впервые  это  понятие  было  предложено  на  Стокгольмской 
конференции, прошедшей в мае 2001 г. в г. Стокгольм (Швеция) под эгидой ООН и вступившей в силу 
17  мая  2004  г.  Вопросы  производства  и  применения,  импорта  и  экспорта,  высвобождения  побочных 
продуктов, а также проблемы накопления и удаления СОЗ из окружающей среды регулируются поло-
жениями Стокгольмской конвенции.  

СОЗ  характеризуются  высокой  токсичностью,  длительным  периодом  полуразложения,  способ-
ностью  к  аккумуляции  в  жировых  тканях  животных  и  переносу  через  различные  среды  на  большие 
расстояния,  что  и  определяет  их  высокую  опасность  для  окружающей  среды  и  здоровья  человека. 
Одними из самых распространенных среди стойких органических загрязнителей являются полихлор-
ированные  бифенилы  (ПХБ).  ПХБ  –  это  семейство  органических  химических  веществ,  состоящих  из 
двух бензольных колец, соединенных углерод-углеродной связью. 

Отбор проб и подготовка образцов к анализу 
Пробы  почв  были  отобраны  вокруг  территории  УККЗ  и  прилегающего  жилого  квартала  (ЖК),  а 
также в районе пруда-накопителя УККЗ, где были утилизированы загрязненный слой грунта с терри-

264 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
тории завода. В качестве контрольной точки были исследованы образцы почв земель сельскохозяй-
ственного (СХ) назначения. Отбор проб почв проводили по методике [6]. Образцы донных отложений 
были отобраны согласно [7]. Образцы трансформаторных и конденсаторных масел были отобраны с 
трансформатора  и  конденсатора  согласно  ГОСТ  IEC  60475-2014  «Жидкости  изоляционные.  Отбор 
проб» [8]. Пробы почв и донных отложений были высушены до постоянного веса, просеяны через си-
то  (400  mesh)  и  упакованы.  Для  получения  концентратов  из  твердых  матриц  провели  экстракцию  н-
гексаном,  при  кипячении  с  несколькими порциями растворителя  в  аппарате  Сокслета  «Behr  R  104S-
SK» (Германия). 

Результаты и обсуждения 
Результаты  определения  степени  извлечения  ПХБ  из  образцов  почв  различными  растворите-
лями  от  времени  представлены  на  рисунке  1.  Полученные  данные  свидетельствуют,  что  оптималь-
ным экстрагентом для полноценного извлечения ПХБ как из почв является смесь ДМСО : гексан в со-
отношениях  1  :  4  (табл.  1).  Степень  экстракции  существенно  зависит  от  времени  экстракции,  так  во 
многих экстрагентах равновесие наступает только после 3,5 часа. Остальные растворители показали 
средний результат с показателями полноты извлечения от 71 % до 94 %. 

Таблица 1 ‒ Суммарная концентрация ПХБ в образцах почв и конденсаторном масле 

Образец 

Гексан 

Бензол 

ДМСО 

Экстрагенты 

Почва, нг/кг (Район УККЗ) 

Конденсаторное масло (КМ -1), нг/мл 

1133,2 

1034,1 

1335,9 

1190,2 

1256,1 

997,8 

ДМСО:гексан 

1 : 4 

1365,9 

1046,1 

1 : 2 

885,4 

986,1 

Рисунок 1 – Степень извлечения ПХБ из твердых образцов (5а) и из конденсаторного масла (5б) 

Из полученных данных следует, что применяемые в экспериментальных условиях экстрагенты, 
не  уступают  классическому  варианту  извлечения  ПХБ  из  почв  и  конденсаторных  масел  в  аппарате 
Сокслета. Если учитывать, что экстракция по сокслету приводит фактически полному извлечению ор-
ганических веществ из проб, в частности твердых образцов, то вполне можно надежно проводить хи-
мический мониторинг с использованием разработанных нами оптимальных экстрагентов.  

Таким  образом,  учитывая  угрозу  дальнейшего  распространения  ПХБ  в  окружающей  среде,  а 
также обязательства Казахстана по Стокгольмской конвенции, в ближайшей перспективе необходимо 
продолжение исследований по оценке масштабов загрязнения для разработки планов действий и вы-
бора  технологий  по  обезвреживанию  ПХБ.  К  числу  важнейших  задач  относится  также  изучение  и 
оценка  уровня  накопления  ПХБ  в  сельскохозяйственной  продукции,  выращиваемой  на  загрязненных 
почвах, и оценка экологического риска.  

Литература: 

1.  Юфит С.С. Яды вокруг нас. Цикл лекций. – М. : Джеймс, 2001. – С. 47–53.  
2.  Занавескин  Л.Н.,  Аверьянов  В.А.  Полихлорбифенилы:  проблемы  загрязнения  окружающей  среды  и 

технологические методы обезвреживания // Успехи химии. – 1998. – № 67 (8). – С. 788–800. 

3.  Стокгольмская конвенция о стойких органических загрязнителях. Опубликовано временным секретари-

атом Стокгольмской конвенции о стойких органических загрязнителях. – UNEP, 2001. – С. 7–11. 

265 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  Авхименко М.М. Медицинские и экологические последствия загрязнения окружающей среды полихлор-
ированными бифенилами // Полихлорированные бифенилы. Супертоксиканты XXI века. – Вып. 5. – М. : ВИНИТИ, 
2000. – С. 18–24.  

5.  Другов Ю.С., Родин А.А. Пробоподготовка в экологическом анализе. – М. : Lab-Press, 2005. – С. 283–

288, 475–481.  

6.  ГОСТ 28168-89 Почвы. Отбор проб. 
7.  ГОСТ 17.1.5.01-80 Охрана природы. Гидросфера. Общие требования к отбору проб донных отложений 

водных объектов для анализа на загрязненность. 

8.  ГОСТ IEC 60475-2014 Жидкости изоляционные. Отбор проб. 

References: 

1.   Yufit S.S. Poisons around us. A series of lectures. – M. : James, 2001. – Р. 47–53.  
2.  Zavankin  L.N.,  Averyanov  V.A.  Polychlorobiphenyls:  problems  of  environmental  pollution  and  technological 

methods of neutralization // Uspekhi chemii. – 1998. – № 67 (8). – Р. 788–800. 

3.  Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants. Published by the interim secretariat of the Stockholm 

Convention on Persistent Organic Pollutants. – UNEP, 2001. – Р. 7–11. 

4.   Avkhimenko  M.M.  Medical  and  ecological  consequences  of  environmental  pollution  by  polychlorinated  bi-

phenyls // Polychlorinated biphenyls. Supertox cicants of the XXI century. – Exhibit. 5. – M. : VINITI, 2000. – Р. 18–24.  

5.  Drugov Yu.S., Rodin A.A. Sample preparation in ecological analysis. – M. : Lab-Press, 2005. – Р. 283–288, 

475–481.  

6.  GOST 28168-89 Soils. Sampling. 
7.  GOST 17.1.5.01-80 Nature Protection. Hydrosphere. General requirements for sampling bottom sediments of 

water bodies for pollution analysis. 

8.  GOST IEC 60475-2014 Insulating fluids. Sampling. 

266 

 
 
 
 
 
