32 

УДК 54.057 

ИССЛЕДОВАНИЕ ЗАКОНОМЕРНОСТЕЙ ПРОЦЕССА 

ИЗОМЕРИЗАЦИИ Н-ПЕНТАНА С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ 

РАЗЛИЧНЫХ КАТАЛИТИЧЕСКИХ СИСТЕМ 

INVESTIGATION OF THE N-PENTANE ISOMERIZATION PROCESS 

REGULARITIES ON VARIOUS CATALYTIC SYSTEMS 

Н.В. Якупов, А.Р. Давлетшин, Ю.А. Хамзин, А.Т. Гильмутдинов  

Уфимский государственный нефтяной технический университет,  

г. Уфа, Российская Федерация 

Nail V. Yakupov, Artur R. Davletshin, Yunir A. Khamzin,  

Amir T. Gilmutdinov 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

e-mail: nail.rahhhh@gmail.com  

Аннотация.  Приведены  результаты  исследований  процессов  низко-, 

средне-  и  высокотемпературной  изомеризации  пентановой  фракции  с 

содержанием  серы  3  ppm.  Установлены  основные  закономерности 

процессов, 

а 

также 

оптимальные 

параметры, 

обеспечивающие 

максимальный выход изопентанов. 

С  целью  установления  динамики  дезактивации  цеолитсодержащего 

катализатора проведены исследования с использованием высокосернистой 

пентановой  фракции  с  содержанием  серы  117  ppm,  способность 

инициировать 

реакции 

гидрообессеривания, 

при 

стабильной 

изомеризующей функции, позволило снизить содержание серы в продукте 

до 3 ppm. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

33 

Abstract.  The results of studies of the processes of low-, medium - and high-

temperature isomerization of the pentane fraction with a sulfur content of 3 ppm 

are presented. The main regularities of the processes are established, as well as 

the optimal parameters that ensure the maximum yield of isopentanes. 

In  order  to  establish the  dynamics  of  deactivation  of the  zeolite-containing 

catalyst, studies were conducted using a high-sulfur pentane fraction with a sulfur 

content of 117 ppm, the ability to initiate hydrodesulfurization reactions, with a 

stable isomerizing function, allowed to reduce the sulfur content in the product to 

3 ppm. 

Ключевые  слова:  изомеризация;  катализатор;  пентановая  фракция; 

содержание  серы;  устойчивость  к  сернистым  соединениям;  изомеризат; 

конверсия; селективность 

Keywords:  isomerization;  catalyst;  pentane  fraction;  sulfur  content;  sulfur 

resistance; isomerate; conversion; selectivity 

Введение 

Целевым назначением процесса каталитической изомеризации является 

получение 

экологически 

чистых 

высокооктановых 

компонентов 

автобензинов  или  сырья  нефтехимии,  прежде  всего,  изопентана,  который 

необходим для синтеза изопренового каучука. 

Скелетная  изомеризация  углеводородов  протекает  без  значительного 

изменения  объема,  с  небольшим  выделением  тепла  (2–20  КДж/моль). 

Поэтому в смеси «алканы – изоалканы» на термодинамическое равновесие 

влияет только температура процесса. 

С  повышением  температуры  интенсивность  реакции  изомеризации 

возрастает,  но  до  определенного  предела,  когда  начинают  преобладать 

реакции 

гидрокрекинга 

с 

образованием 

легких 

углеводородов. 

Гидрокрекинг сопровождается увеличением расхода водорода; в продуктах 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

 
34 

реакции содержатся преимущественно компоненты нормального строения 

[1]. 

Более 

низкие 

температуры 

благоприятствуют 

образованию 

углеводородов  изостроения,  которые  имеют  более  высокие  октановые 

числа. 

В  процессах  низкотемпературной  изомеризации  в  настоящее  время  в 

промышленности 

распространенно 

применяют 

бифункциональные 

алюмоплатиновые 

катализаторы, 

промотированные 

хлором 

при 

относительно  невысоких  температурах  100–200  °С.    В  качестве  носителя 

используются  хлорированный  оксид  алюминия  γ-Al2-О3  с  содержанием  

5–7 % масс. хлора. Такие катализаторы обладают высокой активностью и 

избирательностью  при  изомеризации  н-алканов.  Они  не  коррозируют 

аппаратуру 

и 

нечувствительны 

к 

присутствию 

ароматических 

углеводородов, 

поскольку 

эти 

углеводороды 

подвергаются 

каталитическому  гидрированию  с  образованием  гомологов  циклогексана, 

которые в свою очередь изомеризуются [2]. 

В  последние  годы  получают  распространение  новые  типы  активных 

кислотных  катализаторов  изомеризации  н-алканов  на  основе  оксида 

циркония, модифицированного анионами SО4

2- (а также анионами W О4

2-и 

МО4

2-).  Такие  катализаторы  эффективны  при  температурах  120–220  °С. 

Особое место занимают системы SО4

2-/ ZrО2, промотированные катионами 

Fе+3, Мn2+, Ni2+ и поливалентными катионами некоторых других металлов 

[3]. 

Цеолитные 

катализаторы 

являются  наиболее  прогрессивными 

катализаторами изомеризации н-алканов и пентан-гексановых фракций. 

В присутствии Pt-цеолитных катализаторов (0,5–1,0 % Pt) изомеризация 

н-парафинов  протекает  при  220–280  °С,  то  есть  при  более  низких 

температурах, 

чем 

в 

случае 

использования 

катализатора  

Pt/γ-Al2O3-F [4]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

35 

В  большинстве  случаев  такие  катализаторы  не  требуют  глубокой 

осушки  и  очистки  сырья,  менее  подвержены  дезактивации,  сравнительно 

легко регенерируются в реакторе установки [5]. Содержание воды в сырье 

допускается  до  100∙10-6  %  масс.  Срок  службы  катализаторов  достигает 

10 лет с межрегенерационным периодом 2–3 года. 

Высокотемпературные бифункциональные катализаторы изомеризации 

н-алканов  с  использованием  в  качестве  носителя  оксида  алюминия  могут 

быть получены путем нанесения металлов VІІІ группы (Pt, Pd, Ni, Rh, Ir, Os, 

Ru), а также биметаллических сплавов (Pt + Pd, Pt + Re, Pd + Rh, Ni + Pd, 

Pt + Ni). 

На изомеризующую активность и селективность катализаторов большое 

влияние  оказывает  природа  металла.  Благородные  металлы  можно 

расположить  в  следующей  ряд  по  убыванию  активности  и  селективности 

катализатора: 

Pt > Pd > Ir > Rh > Ru. 

Для  получения  селективного  высокотемпературного  катализатора 

изомеризации н-алканов обычно в состав оксида алюминия вводят фтор (до 

5 % масс.). 

При  нанесении  на  аморфном  алюмосиликате  дегидрирующее-

гидрирующего  компонента  (Pt,  Pd,  Ni)  его  изомеризующая  активность 

заметно  возрастает.  По  активности  и  селективности  катализаторы  этого 

типа  уступают  катализаторам  на  основе  цеолитов  и  галогенированного 

оксида алюминия. 

Отложение  кокса  на  поверхности  катализатора  и  отравление 

сернистыми  соединениями  являются  существенными  факторами  от 

которых зависит активность катализаторов в ходе их эксплуатации [6]. 

Действие  сернистых  соединений  нарушает  механизм  катализа,  из-за 

чего долгая эксплуатация таких катализаторов на высокосернистом сырье 

невозможна. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

Целью данной работы является изучение селективности превращения н-

пентана  на  циркониевом,  цеолитсодержащем  и  алюмоплатиновом 

катализаторах  процесса  изомеризации,  при  различных  температурах  и 

36 

сравнения полученных результатов. 

Экспериментальная часть 

Исследованы три вида катализатора изомеризации: 

–  катализатор  типа  Pt/ZrO2-SO4  –  катализатор  низкотемпературной 

изомеризации,  сульфатированный  оксид  циркония,  модифицированный 

добавкой оксида алюминия; 

–  катализатор  типа  Pt/HMor  –  катализатор  среднетемпературной 

изомеризации, представляющий собой платину, нанесенную на морденит – 

алюмоокисный  носитель.  Активным  компонентом  катализатора  служит 

синтетический цеолит – морденит в водородной форме; 

–  катализатор  типа  Pt/γ-Al2O3-F  –  катализатор  высокотемпературной 

изомеризации,  представляющий 

собой  платину,  нанесенную  на 

фторированный оксид алюминия. 

Физико-химические свойства катализаторов приведены в таблице 1. 

Таблица  1.  Физико-химические  свойства  катализаторов  низко-,  средне-  
и высокотемпературной изомеризации 

Показатель 

Содержание платины, % 
Содержание оксида циркония, % 
Содержание сульфат-иона, % 
Содержание фтора, % 
Содержание оксида натрия, % 
Содержание оксида алюминия, % 
Содержание морденита, % 
Содержание железа, % 
Диаметр экструдатов, мм 
Насыпная плотность, кг/мм3 

Цирконие-
вый 
0,28–0,3 
75–82 
10–14 
– 
0,03 
12–18 
– 
0,03 
2,8 ± 0,2 
1300 ± 20 

Цеолит- 
содержащий 
0,27 
– 
– 
– 
– 
30 
69–70 
– 
1,6 ± 0,2 
650 ± 30 

Алюмо- 
платиновый 
0,5 
– 
– 
3,5 
0,025 
95–96 
– 
– 
2,8 ± 0,2 
800 ± 40 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
37 

В  качестве  сырья  для  проведения  процесса  изомеризации  на 

циркониевом,  цеолитсодержащем  и  алюмоплатиновом  катализаторах 

использовалась низкосернистая фракция н-пентана (таблица 2).  

На цеолитсодержащем катализаторе также проведены дополнительные 

испытания с использованием высокосернистого сырья (таблица 3). 

Эксперименты  проводились  на  лабораторной  установке  (рисунок  1), 

предназначенной  для  исследования  процессов,  протекающих  в  условиях 

повышенного давления в проточном режиме, при максимальном давлении 

10 МПа и максимальной температуре 700 °С.  

Таблица 2. Характеристика низкосернистой фракции н-пентана 

Компонент 

Н-пентан 
Изопентан 
Доля сернистых соединений 
Итого 

Значение, % масс. 
94,69 
5,31 
0,00033 
100,00 

Таблица 3. Характеристика высокосернистой фракции н-пентана процесса 
среднетемпературной изомеризации 

Компонент 

Значение, % масс. 

Н-пентан 
Изопентан 
Доля сернистых соединений 
Итого 

99,71 
0,28 
0,01 
100,00 

Основным технологическим узлом установки является реактор с печью. 

Особенности 

конструкций 

применяемых 

реакторов 

обусловлены 

параметрами  процесса,  свойствами  сред,  характером  протекания  реакции, 

методикой ее исследования.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
38 

СЕ – сырьевая емкость; Н –  насос;  
Р – реактор; Х – холодильник;  
СВД – сепаратор высокого давления;  
ПЕ – приемная емкость 

Рисунок 1. Схема лабораторной установки 

На  данной  установке  смонтирован  специальный  реактор  проточного 

типа, позволяющий работать в условиях повышенных давлений.  

Образцы  катализата 

анализировались  методом 

газожидкостной 

хроматографии на приборе Хроматэк Кристалл 5000.1.  

Анализ содержания серы проводился методом рентгенофлуоресцентной 

спектрометрии на приборе RX-60SH. 

Для  процесса  низкотемпературной  изомеризации  с  использованием 

циркониевого катализатора были приняты следующие параметры: интервал 

температур процесса варьировался в диапазоне 150–190 °С с шагом в 10 °С. 

Давление  2,5  МПа,  объемная  скорость  подачи  сырья  1,5  ч-1  и  мольное 

соотношение  водород  :  сырье,  равное  2  :  1,  оставались  неизменными 

параметрами. 

Для 

процесса 

среднетемпературной 

изомеризации 

на 

цеолитсодержащем 

катализаторе 

диапазон 

температур 

составлял  

240–280  °С  с  шагом  10  °С.  Давление  2  МПа,  объемная  скорость  подачи 

сырья  1,5  ч-1  и  мольное  соотношение  водород  :  сырье,  равное  1,5  :  1,0, 

оставались неизменными параметрами. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
39 

В  процессе  высокотемпературной  изомеризации  с  использованием 

алюмоплатинового 

катализатора 

температура  процесса 

достигала  

420–460  °С  с  шагом 10 °С. Давление 3,0  МПа, объемная скорость подачи 

сырья  1,5  ч-1  и  мольное  соотношение  водород  :  сырье,  равное  2  :  1, 

оставались неизменными параметрами. 

Завершение испытания на том или ином катализаторе определялось по 

снижению активности катализатора.  

Обсуждение результатов 

С  ростом  температуры  процесса  содержание  изопентана  в  продукте 

увеличивается,  однако  для  процесса  низкотемпературной  изомеризации  с 

использованием циркониевого катализатора данное увеличение происходит 

в  диапазоне  температур  от  150  оС  до  180  оС  и  достигает  максимального 

значения 65,65 % масс. при температуре 180 оС (рисунки 2 и 3). 

Рисунок 2. Зависимость содержания углеводородов от температуры 
процесса на циркониевом катализаторе 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

 
40 

Рисунок 3. Зависимость конверсии, селективности, выхода 
изопентана от температуры процесса на циркониевом катализаторе 

Для  процесса  среднетемпературной  изомеризации  с  использованием 

цеолитсодержащего  катализатора  увеличение  содержания  изопентана  в 

продукте  происходит  в  интервале  температур  от  240  оС  до  270  оС  и 

достигает максимального значения  68,18 % масс. при температуре 270  оС 

(рисунки 4 и 5). 

Рисунок 4. Зависимость содержания углеводородов от температуры 
процесса на цеолитсодержащем катализаторе 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
41 

Рисунок 5. Зависимость конверсии, селективности, выхода 
изопентана от температуры процесса на цеолитсодержащем катализаторе 

Для  процесса  высокотемпературной  изомеризации  с  использованием 

алюмоплатинового катализатора содержание изопентана в продукте растет 

в промежутке температур от 420  оС до 450  оС и достигает максимального 

значения 62,06 % масс. при температуре 450 оС (рисунки 6 и 7). 

Рисунок 6. Зависимость содержания углеводородов от температуры 
процесса на алюмоплатиновом катализаторе 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
42 

Рисунок 7. Зависимость конверсии, селективности, выхода изопентана  
от температуры процесса на алюмоплатиновом катализаторе 

Дальнейшее повышение температуры на исследуемых катализаторах не 

приводит  к  увеличению  выхода  целевого  продукта,  так  как  содержание 

изопентана в изомеризате начинает снижаться в результате интенсификации 

реакции крекинга. 

Результаты исследований процесса среднетемпературной изомеризации 

на цеолитсодержащем катализаторе с использованием сырья с содержанием 

серы  117  ppm  (рисунки  8  и  9)  показали,  что  содержание  изопентана  в 

продукте  сохраняется  на  достаточно  высоком  уровне,  порядка  68  %  в 

течение  всего  эксперимента,  это  свидетельствует  о  его  каталитической 

активности  и  эффективности  изомеризации  пентановой  фракции  при 

повышенном содержании серы в сырье, что отличает данный катализатор от 

известных низкотемпературных и высокотемпературных катализаторов.  

Данный катализатор также обладает как изомеризующими свойствами, 

так и гидрирующими свойствами сернистых соединений.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

 
43 

Рисунок 8. Зависимость содержания углеводородов от времени процесса  
с использованием цеолитсодержащего катализатора на высокосернистом 
сырье 

Время, ч 

Рисунок 9. Зависимость значения конверсии и селективности от времени 
процесса с использованием цеолитсодержащего катализатора  
на высокосернистом сырье 

Применение данного катализатора в процессе изомеризации позволяет 

использовать  высокосернистое  сырье  для  данного  процесса  и  снизить 

содержание сернистых соединений в продукте до 2,9–3,4 ppm (рисунок 10), 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
 
что  позволяет  его  использовать  в  дальнейших  процессах  производства 

изопренового каучука. 

44 

Время, ч 

Рисунок 10. Зависимость содержания серы в продукте от времени 
процесса с использованием цеолитсодержащего катализатора  
на высокосернистом сырье 

Вывод 

В результате проведенных лабораторных испытаний подтверждено, что 

цеолитсодержащий  катализатор  среднетемпературной  изомеризации  по 

степени  конверсии  парафиновых  углеводородов  превосходит  известные 

низкотемпературные 

и 

высокотемпературные 

катализаторы 

при 

сопоставимом выходе целевого продукта – изопентана на исследуемом виде 

сырья.  Применение 

данного 

катализатора 

в 

нефтехимических 

предприятиях,  в  задачи  которых,  помимо  прочего,  входит  получение 

изопренового  каучука,  позволит  использовать  сырье  без  предварительной 

гидроподготовки  с  высоким  содержанием  серы  до  120  ppm,  что 

существенно  снизит  затраты  на  дорогостоящее  низкосернистое  сырье  и 

энергетические затраты за счет снижения температуры процесса. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

 
45 

Список используемых источников 

1. Кузьмина  Р.И.,  Заикин  М.А.,  Манин  С.Д.,  Мендагалиева  Д.Р. 

Повышение  активности  промышленного  катализатора  изомеризации 

парафиновых углеводородов // Известия Саратовского университета. Новая 

Серия. Серия: Химия. Биология. Экология. 2017. Т. 17. № 1. С. 24-29. DOI: 

10.18500/1816-9775-2017-17-1-24-29. 

2. Ахметов  А.Ф.,  Ясакова  Е.А.,  Ситдикова  А.В.  Тенденции  развития 

процесса  изомеризации  в  России  и  за  рубежом  //  Электронный  научный 

журнал  «Нефтегазовое  дело».  2010.  №  1.  С.  24.  URL:  http://ogbus.ru/ 

files/ogbus/authors/Yasakova/Yasakova_1.pdf (дата обращения: 14.04.2021). 

3. Уржунцев  Г.А.,  Ечевский  Г.В.  Высокоактивный  катализатор 

изомеризации  легких  бензиновых  фракций  на  основе  сульфатированного 

оксида циркония // Катализ в промышленности. 2018. № 1. С. 60-66. DOI: 

10.18412/1816-0387-2018-1-60-66. 

4. Якупов  Н.В.,  Калягин  К.А.,  Гайсина  А.У.,  Шадрина  А.Э., 

Шириязданов Р.Р., Давлетшин А.Р. Скрининг катализаторов изомеризации 

на основе цеолитов структуры фожазит и морденит // Нефтегазопереработка 

–  2017:  матер.  международ.  науч.-практ.  конф.  Уфа:  ГУП  Институт 

нефтехимпереработки РБ, 2017. С. 190-191. 

5. Лучшие  отечественные  решения  для  повышения  эффективности 

производства  высокооктановых  бензинов  класса  К5  //  Экспозиция  Нефть 

Газ. 2017. № 2 (55). С. 122-123. 

6. Джикия  О.В.,  Смоликов  М.Д.,  Казанцев  К.В.,  Затолокина  Е.В., 

Коклюхина 

А.С., 

Белый 

А.С. 

Исследование 

катализаторов 

Pd/SO4/ZrO2/Al2O3  в  реакции  изомеризации  н-гексана  //  Техника  и 

технология  нефтехимического  и  нефтегазового  производства:  матер.  7 

международ.  науч.-технич.  конф.  Омск:  Омский 

государственный 

технический университет, 2017. С. 39-40. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

46 

References 

1. Kuzmina R.I., Zaikin M.A., Manin S.D., Mendagalieva D.R. Povyshenie 

aktivnosti 

promyshlennogo 

katalizatora 

izomerizatsii 

parafinovykh 

uglevodorodov [Increasing the Activity of an Industrial Catalyst for Isomerization 

of Paraffinic Hydrocarbons]. Izvestiya Saratovskogo universiteta. Novaya Seriya. 

Seriya:  Khimiya.  Biologiya.  Ekologiya  –  Izvestiya  of  Saratov  University.  New 

series. Series: Chemistry. Biology. Ecology, 2017, Vol. 17, No. 1, pp. 24-29. DOI: 

10.18500/1816-9775-2017-17-1-24-29. [in Russian]. 

2. Akhmetov  A.F.,  Yasakova  E.A.,  Sitdikova  A.V.  Tendentsii  razvitiya 

protsessa  izomerizatsii  v  Rossii  i  za  rubezhom  [Tendency  of  Isomerization 

Process  Development  in  Russia  and  Foreign  Countries].  Elektronnyi  nauchnyi 

zhurnal  «Neftegazovoe  delo»  –  Electronic  Scientific  Journal  «Oil  and  Gas 

Business», 

2010,  No. 

1, 

pp. 

24.  URL: 

http://ogbus.ru/files/ 

ogbus/authors/Yasakova/Yasakova_1.pdf (accessed 14.04.2021). [in Russian]. 

3. Urzhuntsev G.A., Echevskii G.V. Vysokoaktivnyi katalizator izomerizatsii 

legkikh  benzinovykh  fraktsii  na  osnove  sul'fatirovannogo  oksida  tsirkoniya 

[Highly Active Catalyst for Isomerization of Light Gasoline Fractions Based on 

Sulfated  Zirconium  Oxide].  Kataliz  v  promyshlennosti  –  Catalysis  in  Industry, 

2018, No. 1, pp. 60-66. DOI: 10.18412/1816-0387-2018-1-60-66. [in Russian]. 

4. Yakupov  N.V.,  Kalyagin  K.A.,  Gaisina  A.U.,  Shadrina  A.E., 

Shiriyazdanov  R.R.,  Davletshin  A.R.  Skrining  katalizatorov  izomerizatsii  na 

osnove  tseolitov  struktury  fozhazit  i  mordenit  [Screening  of  Isomerization 

Catalysts Based on Zeolites with Faujazite and Mordenite Structure]. Materialy 

mezhdunarodnoi  nauchno-prakticheskoi  konferentsii  «Neftegazopererabotka  – 

2017» [Materials of the International Scientific and Practical Conference «Oil and 

Gas  Processing  –  2017»].  Ufa,  GUP  Institut  neftekhimpererabotki  RB  Publ., 

2017, pp. 190-191. [in Russian]. 

5. Luchshie  otechestvennye  resheniya  dlya  povysheniya  effektivnosti 

proizvodstva  vysokooktanovykh  benzinov  klassa  K5  [The  Best  Domestic 

Solutions to Improve the Efficiency of Production of High-Octane K5 Gasoline]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

47 

Ekspozitsiya  Neft'  Gaz  –  Exposition  Oil  Gas,  2017,  No.  2  (55),  pp.  122-123. 

[in Russian]. 

6. Dzhikiya  O.V.,  Smolikov  M.D.,  Kazantsev  K.V.,  Zatolokina  E.V., 

Koklyukhina A.S., Belyi A.S. Issledovanie katalizatorov Pd/SO4/ZrO2/Al2O3 v 

reaktsii izomerizatsii n-geksana [Study of Pd / SO4 / ZrO2 / Al2O3 Catalysts in 

the Reaction of n-Hexane Isomerization]. Materialy 7 mezhdunarodnoi nauchno-

tekhnicheskoi  konferentsii  «Tekhnika  i  tekhnologiya  neftekhimicheskogo  i 

neftegazovogo  proizvodstva»  [Materials  of  the  7th  International  Scientific  and 

Technical Conference «Technique and Technology of Petrochemical and Oil and 

Gas Production»]. Omsk, Omskii gosudarstvennyi tekhnicheskii universitet Publ., 

2017, pp. 39-40. [in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Якупов Наиль Владиславович, магистрант кафедры «Технология нефти 

и газа», УГНТУ; оператор технологической установки «Башнефть-Новойл», 

ПАО АНК «Башнефть», г. Уфа, Российская Федерация 

Nail  V.  Yakupov,  Undergraduate  Student  of  Oil  and  Gas  Technology 

Department,  USPTU;  Operator  of  Technological  Unit,  Bashneft-Novoil,  ANK 

Bashneft PJSC, Ufa, Russian Federation 

e-mail: nail.rahhhh@gmail.com 

Давлетшин  Артур  Раисович,  д-р  техн.  наук,  профессор  кафедры 

«Технология нефти и газа», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Artur  R.  Davletshin,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor  of  Oil  and 

Gas Technology Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: davletshinar@list.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
48 

Хамзин  Юнир  Азаматович,  канд.  техн.  наук,  ассистент  кафедры 

«Газохимия  и  моделирование  химико-технологических  процессов», 

УГНТУ,  г.  Уфа,  Российская  Федерация;  главный  специалист  АО  «ВНИИ 

НП», г. Москва, Российская Федерация 

Yunir  A.  Khamzin,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Assistant  of  Gas 

Chemistry  and  Modeling  of  Chemical  Engineering  Processes  Department, 

USPTU,  Ufa,  Russian  Federation;  Chief  Specialist,  All-Russia  Scientific 

Research Institute of Petroleum Refining, Moscow, Russian Federation 

e-mail: yunirkh@bk.ru 

Гильмутдинов Амир Тимерьянович, д-р техн. наук, профессор кафедры 

«Технология нефти и газа», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Amir T. Gilmutdinov, Doctor of Engineering Sciences, Professor of Oil and 

Gas Technology Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: ammir2020@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

 
