БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК: 621.9-1/-9 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ИНФОРМАЦИОННОЕ ПРОСТРАНСТВО  
ДЛЯ АВТОМАТИЗАЦИИ ПРОЦЕССА ФОРМИРОВАНИЯ  
ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ ОПЕРАЦИИ МЕХАНИЧЕСКОЙ ОБРАБОТКИ ИЗДЕЛИЙ  
ГАЗОНЕФТЯНОГО КОМПЛЕКСА 
●●●●●● 
INFORMATION SPACE FOR AUTOMATING THE PROCESS OF FORMING  
THE TECHNOLOGICAL OPERATION OF MECHANICAL PROCESSING  
OF GAS AND OIL COMPLEX PRODUCTS 

Гололобов Денис Владимирович 
старший преподаватель кафедры  
стандартизация, сертификация  
и управление качеством производства  
нефтегазового оборудования,  
РГУ нефти и газа (РИУ) имени И.М. Губкина 

Gololobov Dennis Vladimirovich  
Senior lecturer of the Department  
Standardization, certification  
and quality management  
of production of oil and gas equipment,  
Gubkin Russian state University  
of oil and gas (RIU) 

Аннотация. В статье предлагается подход к разработке инфор-
мации для описания технологических процессов механической 
обработки деталей в нефтегазовой отрасли. Предлагается рас-
сматривать  переменные  технологического  процесса  в  виде 
массивов разноименных данных и на основании такого описа-
ния переменных процесса производить обработку информации. 
При этом формируя информационное пространство обработки 
на технологической операции. 

Annotation. The article offers an approach to 
the development of information to describe the 
technological  processes  of  mechanical  pro-
cessing of parts in the oil and gas industry. It 
is  proposed  to  consider  process  variables  in 
the form of arrays of dissimilar data and on the 
basis  of  this  description  of  process  variables 
to  process  information.  At  the  same  time, 
forming  the  information  space  of  processing 
on the technological operation. 

Ключевые слова: технологические переменные процесса, мо-
дульный  подход,  технологическая  документация,  информаци-
онное пространство технологической операции, автоматизация 
процесса проектирования. 

Keywords:  technological  process  variables, 
modular  approach, technological documenta-
tion,  information  space  of  the  technological 
operation, automation of the design process. 

И 

зготовление  собственного  оборудования  для  требований  газонефтяной  отрасли  является 
одним  из  наиболее  актуальных  вопросов  импортозамещения  продукции  в  газонефтяном 
секторе  машиностроения.  Современное  машиностроение  и  задачи,  которые  приходятся  сегодня  ре-
шать, не мыслимы без использования вычислительной техники. Но при этом любое производство опи-
рается на документооборот, и исходя из этого возникает задача проектирования технической докумен-
тации с использованием современных вычислительных средств. Для решения задач проектирования 
технической документации разрабатываются различные программные продукты, построенных на раз-
личных методах подхода в описании технологической документации и реализуют работу на различных 
алгоритмах.  Основная  задача,  которую  пытаются  решать  производители  программных  продуктов 
САПР технологических процессов, это попытки, по возможности, производить автоматизацию процесса 
разработки  технологических  процессов.  Формирование  технологической  документации  осуществля-
ется на основании требований ГОСТ 3.1119-83. Соответственно, на основании требований ГОСТ фор-
мируется технологическая документация на основании необходимой информации для проектирования, 
а также определяется состав технологической документации. Данное информационное представление 
можно описать, как суммарное описание всей информации, необходимой для формирования техноло-
гического процесса. Обработка технологической информации заключается в формировании информа-
ции по технологическим операциям, заключенным в основные переменные описания технологического 
процесса (А, Б, О, Т, Р). В силу того, что технологический процесс состоит из технологических операций, 
каждая  операция  технологического  процесса  механической  обработки  будет  описываться  собствен-
ными параметрами, которые присваиваться этим переменным. 

Одну технологическую операцию технологического процесса можно представить, как набор па-
раметров, которые присваиваются переменным процесса, т.е. можно сказать, что для 1 операции тех-
нологического процесса, описание будет произведено следующим образом (1): 

ОП(cid:3)(cid:3)(cid:4) = (cid:6)А(cid:3)(cid:3)(cid:4), Б(cid:3)(cid:3)(cid:4), О(cid:3)(cid:3)(cid:4), Т(cid:3)(cid:3)(cid:4), Р(cid:3)(cid:3)(cid:4)(cid:12), 

(1) 

где    ОП005 – информационный массив данных, описывающий параметры операции 005 технологиче-
ского процесса, при этом массив данных состоит из вектора-строки, которые состоит и 5 элемен-
тов, которые относятся к условиям данной операции А(cid:3)(cid:3)(cid:4), Б(cid:3)(cid:3)(cid:4), О(cid:3)(cid:3)(cid:4), Т(cid:3)(cid:3)(cid:4), Р(cid:3)(cid:3)(cid:4) с соответствующими 
индексами.  

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Из формулы (1) следует, что если так можно описать технологическую операцию, то тогда техно-

логический процесс можно описать информационным векторным массивом (2). 

(2) 

, 
(cid:12)

(cid:3)(cid:13)(cid:3)
где    ТП – информационный массив технологической операции, i- номер последней технологической 

ТП (cid:5) (cid:6)ОП

, … . , ОП

(cid:16)
, ОП

, ОП

(cid:3)(cid:3)(cid:4)

(cid:16)(cid:17)(cid:13)

операции. 

Так,  опираясь  на  формулу  (2)  можно  представить  информационную  модель  технологического 

процесса в виде информационной схемы (рис. 1): 

Рисунок 1 – Информационная схема переменных технологического процесса 

Заполнение переменных технологического процесса формирует информационную модель тех-
нологического  процесса и  определяет информацию для формирования  технологических  карт.  Стоит 
сказать, что переменные А, Б, О, Т, Р, являются укрупненными. Заполнение переменных для каждой 
операции создаст информационный массив технологического процесса (3). 

(3) 

(cid:3)(cid:3)(cid:4)

А

(cid:3)(cid:3)(cid:4)

Б

(cid:3)(cid:3)(cid:4)

О

(cid:3)(cid:3)(cid:4)

Т

(cid:3)(cid:3)(cid:4)

Р

. 
(cid:19)

ТП (cid:5) (cid:18)

…
(cid:16)
Т

…
(cid:16)
Б

…
(cid:16)
А

…
(cid:16)
О
Описание данных переменных должны удовлетворять информацией заполнению всех ячеек тех-
нологической карты. При этом можно определить потребность в формировании переменных только с 
заполнением технологических карт и формирование технологического процесса через диалоговый ре-
жим  заполнения  данных  с использованием  информационных  баз.  Но  такое  количество  необходимой 
информации для формирования данных в технологических картах не дает возможность в автоматиза-
ции процессов проектирования. Для возможности автоматизации процессов проектирования техноло-
гических  процессов  необходимо  более  подробная информация. Ее  можно  определить,  в  общем,  как 
информационное  пространство,  которое  создаст  возможность  для  автоматизации  процессов  разра-
ботки технологических операций и как следствие технологических процессов. 

…
(cid:16)
Р

Описание каждой из переменных, позволяет выявить ту информацию, которую необходимо со-

брать для информационного описания операции (рис. 2). 

Рисунок 2 – Информационный состав переменных технологического процесса 
80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Каждая  переменная  в  технологической  операции,  согласно  рисунку  2,  может  развернуто  быть 
описана посредством других переменных, которые формируют информацию по содержанию техноло-
гической карты. Однако это информация может быть дополнена, такой информацией, которая сможет 
позволить  автоматизировать  процесс  разработки  технологической  операции.  Т.е.  условно  информа-
цию по переменной можно условно поделить на как минимум две части (рис. 3). 

Рисунок 3 – Условное деление переменных, описывающих переменную процесса 

Условное деление переменных осуществляется на переменные, которые несут непосредственно 
информацию в технологическую карту операции, и на переменные, которые формируют информаци-
онное  представление  пространства  обработки  технологической  системы  на  описываемой  операции. 
Таким образом, разделение информации, а главное ее структурирование позволяет не только вносить 
информацию в технологические карты, но и собирать необходимую информацию для автоматизации 
процесса проектирования путем разработки условий на обработку информации и реализуя расчетные ал-
горитмы для определения параметров процесса специальными внутренними средствами САПР. Укрупнен-
ную схему обработки информации переменных можно представить следующим образом (рис. 4). 

Рисунок 4 – Укрупненная схема обработки информации переменных технологического процесса 

Можно сказать, что чем подробней произвести выявление и формирование информации в тех-
нологических переменных, тем больше возможности автоматизировать процесс проектирования и раз-
работки документации процесса.  

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
