БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 629.063.2 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ВОЗМОЖНОСТИ РАСШИРЕНИЯ СИСТЕМЫ ГАЗОСНАБЖЕНИЯ 
УДАЛЁННЫХ НАСЕЛЁННЫХ ПУНКТОВ РЕГИОНОВ РОССИИ 
С ПОМОЩЬЮ АВТОНОМНЫХ СИСТЕМ ГАЗОСНАБЖЕНИЯ 
●●●●●● 
POSSIBILITIES FOR EXPANDING THE GAS SUPPLY SYSTEM 
REMOTE COMMUNITIES OF THE REGIONS OF RUSSIA 
USING AUTONOMOUS GAS SUPPLY SYSTEM 

Шиян Станислав Иванович 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры оборудования  
нефтяных и газовых промыслов, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Дунаев Владислав Игоревич 
доктор физико-математических наук, 
профессор кафедры оборудования  
нефтяных и газовых промыслов, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Терещенко Иван Анатольевич 
старший преподаватель  
кафедры оборудования  
нефтяных и газовых промыслов, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Лешкович Надежда Михайловна 
старший преподаватель 
кафедры нефтегазового дела  
имени профессора Г.Т. Вартумяна, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Shiyan Stanislav Ivanovich 
Candidate of technical sciences, 
Associate Professor  
of Oil and gas field equipment, 
Kuban state technological university 

Dunaev Vladislav Igorevich 
Doctor of physical and mathematical Sciences, 
Professor of Oil and gas field equipment, 
Kuban state university of technology 

Tereshchenko Ivan Anatolyevich 
Senior lecturer of Oil and gas field equipment, 
Kuban state university of technology 

Leshkovich Nadezhda Mikhailovna 
Senior lecturer  
of oil and gas engineering department 
named after professor G.T. Vartumyan, 
Kuban state technological university 

Аннотация. Статья посвящена возможностям расширения си-
стемы газоснабжения удалённых населённых пунктов путём со-
здания  автономных  систем  газоснабжения,  для  ускорения  по-
дачи газа потребителям. Разработка автономных систем газо-
снабжения удалённых населённых пунктов с применением пере-
движных автогазозаправщиков как  на постоянной основе, так и 
по  временной  схеме  до  подключения  к  магистральной  системе 
газопроводов позволит значительно расширить возможности га-
зоснабжения,  ускорить  подачу  газа  потребителям  и  получить 
экономический эффект от внедрения данной технологии. 

Annotation. The article is devoted to the pos-
sibilities  of  expanding  the  gas supply system 
in  remote  localities  by  creating  Autonomous 
gas  supply  systems  to  accelerate  the  supply 
of gas to consumers. The development of Au-
tonomous  gas supply systems  for remote  lo-
calities with the use of mobile gas tankers both 
on a permanent basis and on a temporary ba-
sis before connecting to the main gas pipeline 
system  will  significantly  expand  the  possibili-
ties  of  gas  supply,  accelerate  the  delivery  of 
gas to consumers and obtain economic bene-
fits from the introduction of this technology. 

Ключевые слова: автономные системы, газоснабжение, пере-
движные автогазозаправщики. 

Keywords: autonomous systems, gas supply, 
mobile gas tankers. 

С 

ложилась многолетняя практика первоочередной газификации населения пунктов, которые 
расположены в непосредственной близости к газотранспортной системе, что позволяет при 
минимальных  затратах  в  строительство  газопроводов-отводов  газифицировать  возможно  большее 
число  потребителей,  при  этом  предпочтение  отдаётся  городам  и  посёлкам  городского  типа  из-за 
225 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

меньших затрат на сетевое строительство по сравнению с газификаций сельских населённых пунктов. 
Подобная  ситуация  не  способствует  решению  проблемы  снабжения  газом удалённых  потребителей. 
Подача  газа  осуществляется  населённым  пунктам,  расположенным  в  радиусе  не  более  20–25  км  от 
газотранспортных систем. В связи с этим обширные зоны в регионах не охвачены системами газифи-
кации. Кроме того, на стыках областей газификация затруднена даже при наличии газотранспортных 
систем – из-за лимитирования подачи газа. 

Учитывая вышеизложенное, в соответствии с Поручением Правительства РФ выполняются ра-
боты по реализации программ газификации субъектов РФ и обеспечению разработки программ разви-
тия газоснабжения и газификации регионов РФ на период 2021–2025 годов на основе подтвержденных 
администрациями регионов перспективных объёмов газопотребления и планов по обеспечению подго-
товки потребителей к приему газа. В результате работы уровень газификации России стабильно уве-
личивается и на 1 января 2020 года достиг 68,6 % (рост на 15,3 п.п. по сравнению с 2005 годом). В 2019 
году программой газификации охвачено 66 субъектов РФ. В настоящее время около 530 объектов (га-
зопроводы и газораспределительные станции) находятся в стадии строительства, еще около 570 – в 
стадии проектирования. По итогам года планируется завершить строительство порядка 1700 км газо-
проводов  Рр  0,3–1,2  МПа.  Кроме  того,  выполняется  корректировка  генеральных  схем  развития  газо-
снабжения и газификации девяти субъектов РФ: республик Дагестан и Башкортостан, Чеченской Рес-
публики, Ивановской, Курганской, Омской, Смоленской, Томской и Ярославской областей. 

Работы  по  газификации  компания  ПАО  «Газпром» ведёт  в  тесном  взаимодействии  с  органами 
власти субъектов РФ по пятилетним программам развития газоснабжения и газификации для каждого 
субъекта РФ. В настоящее время реализуются программы, рассчитанные на 2016–2020 годы. 

Но газификация только путем строительства локальных газопроводов-отводов не обеспечивает 
достаточную  надежность  газоснабжения  в  периоды  пиковых  похолоданий,  при  которых интенсивный 
газоотбор городами и промышленными предприятиями приводит к недоподаче газа тупиковым потре-
бителям. По официальным данным в настоящее время потери производства в газифицированных рай-
онах в периоды пиковых похолоданий составляют около 120 млрд руб. в год. 

Газификация многих объектов запланирована на несколько лет вперёд, но потребители нужда-

ются в голубом топливе уже сейчас. 

Решение этой проблемы возможно с разработкой автономных систем газоснабжения населён-
ных  пунктов  с  применением  передвижных  автогазозаправщиков  как  на  постоянной  основе,  так  и  по 
временной схеме до подключения к магистральной системе газоснабжения. При этом создаются необ-
ходимая инфраструктура и объекты газоснабжения, которые сразу включаются в работу, создавая но-
вые рабочие места, точки роста экономики и окупая при этом издержки по обслуживанию системы га-
зоснабжения. 

В последние годы в стране значительно расширилась сеть автомобильных газонаполнительных 
компрессорных станций (АГНКС), что создаёт предпосылки для использования в целях газоснабжения 
потребителей, как альтернативу подаче газа по газопроводам-отводам, передвижных автогазозаправ-
щиков (ПАГЗ) и газоаккумулирующих установок (ГАУ), размещаемых непосредственно у потребителя. 
При  этом  газозаправщики,  загружаясь  на  АГНКС, совершают  регулярные  рейсы  к потребителям,  где 
они могут разгружаться непосредственно в сеть низкого давления или в газоаккумулирующие ёмкости. 
Принципиальная схема комплекса ПАГЗ + ГАУ показана на рисунке 1. 

Рисунок 1 – Принципиальная схема ПАГЗ + ГАУ: 
1 и 2 – секции ГАУ с рабочим давлением соответственно 7,5 и 1,6 МПа; 3 – узел редуцирования газа;  
4 – узел подогрева газа; 5 – узел приёма газа с автозаправщиков; 6 – ёмкость для сбора конденсата; 
7 – площадка стоянки ПАГЗ; 8 – выход газа потребителям 
226 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Газоаккумулирующую установку предлагается создать из двух секций, выполняемых из труб боль-
шого диаметра. В первой из них рабочее давление принято равным 7,5 МПа, во второй – 1,6 МПа. Увели-
чение давления во второй секции приводит к повышению остаточного давления в ПАГЗ и, следовательно, 
к увеличению объёма буферного газа, а уменьшение давления во второй секции приводит к увеличению 
её длины и металлоёмкости. Рассмотрены варианты общего объёма газа в ГАУ, равного одно-семисуточ-
ному запасу. Однако в каждом конкретном случае резерв газа необходимо определить с учётом важности 
сельскохозяйственного производства, наличия других источников энергии и прочих факторов. 

Работу газоаккумулирующей установки можно условно разделить нач два этапа. На первом из 
них  заполнение  ГАУ  производится  без  выдачи  газа  потребителю  (при  подготовке  к  зимнему  сезону, 
первоначальном заполнении после окончания строительства и т.д.). После ПАГЗа газ распределяется 
на два потока: первый – идёт на заполнении секции с давлением 7,5 МПа, второй – на секцию с низким 
давлением 1,6 МПа. При этом создаётся резерв газа в обеих секциях. Необходимо отметить, что опе-
ратор может регулировать режим очередности заполнения секций. Заполнение ГАУ прекращается по-
сле того, как в каждой из секций устанавливается соответствующее рабочее давление. Второй этап свя-
зан с подачей газа потребителю, которая может осуществляться как из секций, так и одновременно из 
ПАГЗа и секций. При перебоях в работе ПАГЗа или АГНКС подача газа потребителю производится ис-
ключительно из секций ГАУ. В основном отбор газа производится из секций с низким давлением. Далее, 
по мере падения давления в данной секции, происходит её подпитка из секции высокого давления. 

При оценке экономической целесообразности использования ПАГЗов для газоснабжения потре-
бителей определение только лишь абсолютной их эффективности не способно в полной мере отразить 
преимущества  данного  способа  газоснабжения.  Более полную  характеристику  в данном  случае даёт 
определение относительной эффективности при сравнении с альтернативным вариантом – газоснаб-
жение с помощью газопроводов-отводов. 

Сопоставление  вариантов  выполнено  по  критерию  минимума  приведенных  затрат  на  1000  м³ 
транспортируемого  газа  дифференцированно  при  различной  протяженности  отводов  и  маршрутах 
ПАГЗ,  а  также  объёмах  газопотребления.  В  результате  сравнения  был  определён  укрупненный  оце-
ночный критерий – расстояние потребителя от источника газа с учётом потребности в газе, при котором 
использование ПАГЗ становится экономически выгодным. 

При  сравнении  были  рассмотрены  два  варианта  по  типам  ПАГЗов:  I  вариант  –  ПАГЗ-4300  и  II 
вариант  –  ПАГЗ-5000.  Расчёты  производились  на  основании  определения  производительности 
ПАГЗов, их числа в зависимости от протяженности маршрута и объёма газопотребления. Стоимость 
труб для ГАУ рассчитана для трехсуточного запаса газа. Это позволило определить зоны эффектив-
ного применения комплекса ПАГЗ + ГАУ по сравнению с газопроводами-отводами дифференцированно 
по объёмам газопотребления и расстояниям до потребителей. 

Для ПАГЗ-5000 (рисунок 2, а) предпочтительно применение на расстояние более 25 км при объ-
ёмах газопотребления до 4,2 млн м³/год. При больших объёмах интервал применения ПАГЗ сокраща-
ется и при объёме свыше 9,8 млн м³/год предпочтение следует отдавать газопроводам-отводам. При 
использовании ПАГЗ-4300 (рисунок 2, б) для малых объёмов газопотребления интервал его использо-
вания  несколько  расширяется  по  сравнению  с  ПАГЗ-5000  и при  Q до  4,2  млн м³/год  нижняя  граница 
колеблется от 9 до 20 км. При больших объёмах зона применения рассматриваемого ПАГЗ сужается и 
при Q свыше 7,5 млн м³/год его использование нецелесообразно. Следует отметить, что при малых объё-
мах газопотребления (до 3,6 млн м³/год) принятым для расчёта числом ПАГЗов (1 шт.) можно обслуживать 
несколько потребителей при незначительном увеличении удельных приведённых затрат, что доказывает 
ещё большую эффективность применения ПАГЗа по сравнению с газопроводом-отводом. 

Рисунок 2 – Зоны эффективного применения ПАГЗ-5000 (а) и ПАГЗ-4300 (б) 

227 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Окончание рисунка 2 – Зоны эффективного применения ПАГЗ-5000 (а) и ПАГЗ-4300 (б) 

Необходимо принимать во внимание, что предложенные оценочные критерии применимы только 
на стадии предварительного выбора способа газоснабжения, а для каждого конкретного потребителя 
необходим более точный расчёт с учётом его индивидуальных особенностей. 

Использование  передвижных  автогазозаправщиков  в  комплексе  с  газоаккумулирующими  ёмко-
стями позволит ускорить решение проблемы газификации рассредоточенных потребителей. Преиму-
щества данного варианта газоснабжения особенно выражены при газификации потребителей в горной 
местности, где наиболее затрудненно строительство газопроводов-отводов. 

К настоящему времени разработан проект опытно-промышленной установки газоснабжения по-
сёлка с населением порядка 2000 человек, опыт эксплуатации которой позволит на практике отрабо-
тать технологию использования ПАГЗ. 

Литература 

1.  Ишутин Н.А., Осередько Ю.С., Емец В.В., Шиян С.И. Возможности расширения системы газоснабжения 

сельских потребителей // Газовая промышленность. – 1990. – № 3. – С. 13–15. 

2.  Пивнов  В.П.,  Пивнова М.А.  Логистические принципы  в  системе газоснабжения  региона  // Булатовские 

чтения. – 2019. – Т. 5. – С. 181–186. 

3.  Семенищев С.П., Килин П.Г. Передвижной автогазозаправщик ПАГЗ 4300-24,5 // Транспорт на альтер-

нативном топливе. – 2012. – № 6 (30). – С. 30–31. 

4.  Газораспределительные системы : СНиП 42-01-2002. 
5.  Общее положение по проектированию и строительству газораспределительных систем из стальных и 

полиэтиленовых труб : СП 42-101-2003. 

6.  Проектирование и строительство газопроводов из металлических труб : СП 42-102-2003. 
7.  Правила безопасности систем газораспределения и газопотребления : ПБ 12-259-03. 

References 

1.  Ishutin N.A., Oseredko Yu.S., Emets V.V., Shiyan S.I. Possibilities of the rural consumers gas supply system 

expansion // Gas industry. – 1990. – № 3. – Р. 13–15. 

2.  Pivnov V.P., Pivnova M.A. Logistical principles in gas supply system of region // Bulatovskie readings. – 2019. – 

Vol. 5. – P. 181–186. 

3.  Semenischev S.P., Kilin P.G. Mobile autogas refueler PAGZ 4300-24,5 // Alternative fuel transport. – 2012. – 

№ 6 (30). – Р. 30–31. 

4.  Gas distribution systems : SNIP 42-01-2002. 
5.  General position  on  design and  construction  of  gas  distribution  systems from  steel  and  polyethylene  pipes :               

SP 42-101-2003. 

6.  Design and construction of gas distribution systems made of metal pipes : SP 42-102-2003. 6. 
7.  Safety rules for gas distribution and gas consumption systems : PB 12-259-03. 

228 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
