БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 330.15  

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

АКТУАЛИЗАЦИЯ ПРЕДЛОЖЕНИЙ ПО РАЗВИТИЮ  
ЗАЯВИТЕЛЬНОГО ПРИНЦИПА НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ 
●●●●●● 
ACTUALIZATION OF PROPOSALS FOR THE DEVELOPMENT  
OF THE APPLICABLE PRINCIPLE OF SUBSOIL USE 

Назарова Зинаида Михайловна 
доктор экономических наук, профессор, 
заведующий кафедрой производственного  
и финансового менеджмента,  
Российский государственный  
геологоразведочный университет  
им. Серго Орджоникидзе (МГРИ-РГГРУ) 
nazarovazm@mgri-rggru.ru 

Рощина Ольга Евгеньевна 
доктор экономических наук, 
профессор кафедры производственного  
и финансового менеджмента, 
Российский государственный  
геологоразведочный университет  
им. Серго Орджоникидзе (МГРИ-РГГРУ)  
Roschina.olga.e@mail.ru 

Забайкин Юрий Васильевич 
кандидат экономических наук, доцент, 
кафедра Экономики минерально-сырьевого комплекса, 
Российский государственный  
геологоразведочный университет  
им. Серго Орджоникидзе (МГРИ-РГГРУ) 
79264154444@yandex.com 

Новикова Светлана Алимовна 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры производственного 
и финансового менеджмента, 
Российский государственный  
геологоразведочный университет  
им. Серго Орджоникидзе (МГРИ-РГГРУ) 
novikovasa@mgri.ru 

Леонидова Юлия Анатольевна 
кандидат технических наук, 
старший преподаватель  
кафедры производственного  
и финансового менеджмента,  
Российский государственный  
геологоразведочный университет  
им. Серго Орджоникидзе (МГРИ-РГГРУ)  
yuliya-leonodova@ya.ru 

Nazarova Zinaida Mikhailovna 
Doctor of Economic Sciences, Professor, 
Head of production department  
and financial management,  
Russian State prospecting university  
name Sergo Ordzhonikidze (MGRI-RGGU) 
nazarovazm@mgri-rggru.ru 

Roshchina Olga Evgenievna 
Doctor of Economic Sciences, Professor, 
Professor of production department  
and financial management,  
Russian State prospecting university  
name Sergo Ordzhonikidze (MGRI-RGGU) 
Roschina.olga.e@mail.ru 

Zabaikin Yuri Vasilevich 
Candidate of Science (Economics),  
Associate Professor, 
Department of Economics  
of Mineral Resources Complex, 
Russian state prospecting university  
name Sergo Ordzhonikidze (MGRI-RGGU) 
79264154444@yandex.com 

Novikova Svetlana Alimovna 
Candidate of technical sciences, 
Assistant Professor of production 
and financial management, 
Russian state prospecting university  
named Sergo Ordzhonikidze (MGRI-RGGU) 
novikovasa@mgri.ru 

Leonidova Yulia Anatolievna 
Candidate of technical sciences, 
Senior lecturer chairs of production  
and financial management,  
Russian state prospecting university  
named Sergo Ordzhonikidze (MGRI-RGGU)  
yuliya-leonodova@ya.ru 

Аннотация.  В  статье  рассмотрена  сущность  «заявительного» 
принципа  предоставления  участков  недр  для  геологического 
изучения,  проанализированы  основные  законодательные  из-
менения,  касающиеся  усовершенствования  действия  данного 
механизма. На основании SWOT – анализа выявлены сильные 
и слабые стороны заявительного принципа, а также возможно-
сти  и  угрозы  его  применения,  как  для  государства,  так  и 
недропользователей.  Представлены  предлагаемые  направле-
ния усовершенствования заявительного механизма. 

Annotation. The essence of the «applicable» 
principle of providing subsoil plots for geolog-
ical  exploration  was  examined  in  the  article, 
although the main legislative changes regard-
ing the improvement of this mechanism were 
analyzed.  Based  on  the  SWOT  analysis,  the 
strengths  and  weaknesses  of  the  declarative 
principle,  as  well  as  the  possibilities  and 
threats  of  its  application,  both  for  the  state 
and  subsoil  users,  were  identified.  The  pro-
posed directions for improving the application 
mechanism were presented. 

258 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Ключевые  слова:  полезные  ископаемые,  заявительный 
принцип,  месторождения,  недропользователь,  геологоразве-
дочные  работы,  частные  инвестиции,  слабоизученные  терри-
тории. 

Keywords:  minerals,  application  principle, 
deposits, subsoil user, geological exploration, 
private investment, poorly studied territories. 

П 

о оценкам специалистов, потребности мировой экономики в период до 2035 года в энерго-
ресурсах, цветных, черных металлов и других полезных ископаемых будут постоянно рас-
ти,  что  обуславливает  необходимость  воспроизводства  минерально-сырьевой  базы,  представляю-
щую  собой  основной  сырьевой  источник  для  нужд глобальной  экономики  [10].  В  тоже  время,  ключе-
выми вызовами для воспроизводства минерально-сырьевой базы на фоне ее истощения, являются – 
снижение  эффективности  использования  традиционных  подходов  и  методов  для  выявления  новых 
месторождений руд выского качества и низкий уровень финансирования геологоразведочных работ. В 
связи с этим актуализируются вопросы законодательного регулирования сферы недропользования, ос-
новной  целью  которого является привлечение  частных  инвестиций  в  разведку  и разработку полезных 
ископаемых на слабоизученных участках путем формирования благоприятной регуляторной среды. 

В соответствии со «Стратегией развития минерально-сырьевой базы Российской Федерации до 
2035  года»  формирование  среды  для  устойчивого  обеспечения  минеральным  сырьем  социальной  и 
экономической сферы и поддержания необходимого уровня безопасности страны, как экономической, 
так и энергетической, является ключевой целью развития минерально-сырьевой базы РФ [10].  

Одной  из  основных  задач,  способствующих достижению  поставленной  цели  в  «Стратегии  раз-
вития  минерально-сырьевой  базы  Российской  Федерации  до  2035  года»  является  повышение  инве-
стиционной  привлекательности  сферы  геологии  и  обеспечение  привлечения  частных  инвестиций  в 
геологоразведочные  работы  [10].  Для  обеспечения  данной  задачи  правительством  РФ  в  2014  году 
был введен «заявительный» принцип предоставления участков недр для геологического изучения, в 
соответствии с которым можно получить участки недр с низким уровнем геологической изученности в 
границах,  определенных  заявителем  самостоятельно  [6].  В  2016,  2017  и  2018  годах,  соответствую-
щими  приказами  Министерства  природы  России  были  внесены  изменения,  касающиеся  усовершен-
ствования  «заявительного»  принципа,  в  соответствии  с  которыми  механизм  получения  флангов  ме-
сторождений  полезных  ископаемых  для  геологического  изучения  был  упрощен,  а  также  расширены 
гарантии недропользователей, которые владеют флангами. Более того, были закреплены нормативы 
зон по видам полезных ископаемых, к которым заявительный принцип не применяется. 

Согласно приказу Министерства природы России № 583 от 10.11.2016 г. [7] были внесены сле-

дующие изменения: 

–   уменьшение «флангов» россыпных металлических месторождений до 1 км и их исключение 
из  зон  в  отношении  которых  не  допускается  предоставление  права  пользования  участком  недр  по 
заявительному механизму;  

–   разграничение  зон,  которые  нельзя  предоставлять  в  пользование  субъектам  предпринима-
тельской  деятельности  для  твердых  полезных  ископаемых  и  углеводородного  сырья  в  целях  устра-
нения взаимного «перекрытия»;  

–   закрепление  возможности  рассмотрения  и  отклонения  заявки  при  получении  первого  доку-
мента,  который  является  основанием  для  отказа.  При  этом  не  нужно  ждать  формирования  полного 
комплекта по всем запросам в ФОИВ; 

–   уточнение механизма получения сведений о наличии (отсутствии) запасов и прогнозных ре-
сурсов  для  заявительной  процедуры  (предполагается  брать  только  те  запасы  и  ресурсы,  которые 
учтены или в государственном балансе, или в государственном кадастре). 

Так, в соответствии с приказом Министерства природы России от 16.10.2017 № 566 [8] внесены 

следующие изменения: 

–   в  качестве  показателя  применимости  механизма  «флангов»  для  лицензий  на  разведку  и  до-
бычу (типа ТЭ, БЭ, НЭ) предусматривается сам факт наличия лицензии на добычу (то есть исключается 
необходимость обоснования наличия разведываемого и (или) разрабатываемого месторождения); 

–   введение  механизма  получения  согласования  недропользователей  на  пересекающихся 
«флангах», что позволяет предоставлять в пользование «пересекающиеся фланги», как через переч-
ни объектов, так и по другим механизмам; 

–   закрепление  переченя  полезных  ископаемых  и  территорий,  к  которым  не  применяется  за-

явительный принцип. 

В соответствии с приказом Минприроды России от 12 октября 2018 г. № 512, вступившого в си-

лу 22.02.2019 г. [9]: 

–   были  сняты  ограничения  на  предоставление  в  пользование  по  «заявительному  принципу» 
участков недр, которые содержат прогнозные ресурсы УВС, и находятся на территории Оренбургской 
области, а также Красноярского Края и Республики Саха (Якутия), входящих в Арктическую зону Рос-
сийской Федерации; 

259 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

–   не  разрешается  предоставлять  в  пользование  субъектам  предпринимательства  участки 
недр  ТПИ  (твердых  полезных  ископаемых),  углеводородного  сырья,  термальные  подземные  воды, 
промышленные  подземные  воды,  минеральные  подземные  воды  и  лечебные  грязи  полностью  или 
частично  расположенные  в  границах  участков  недр,  геологическое  изучение  которых  проводится  за 
счет государственных средств, а также участки недр включенные в перечни участков недр сформиро-
ванные Федеральным агентством по недропользованию и изучение которых происходит за счет госу-
дарственных средств; 

–   был уточнен период, в течении которого заявители могут получить участки недр в пользова-
ние для целей геологического исследования, а именно 1 календарный год (т.е. представляться может 
не больше 3 участков на 1 заявителя в течение календарного года, по которым нет данных о наличии 
запасов  твердых  полезных  ископаемых  и  (или)  прогнозных  ресурсов  твердых  полезных  ископаемых 
категории Р1 и (или) Р2, и (или) запасов углеводородного сырья и размер каждого из которых состав-
ляет  не  более  100  км²;  не  больше  3  участков  недр  на  1  заявителя  в  течение  календарного  года,  по 
которым нет данных о наличии запасов углеводородного сырья и (или) прогнозных ресурсов углево-
дородного сырья категории Д0 и (или) Дл и (или) запасов ТПИ и размер каждого из которых составляет 
не более 500 км²); 

–   добавлен перечень территорий, где разрешается подача заявок на получение права пользо-
вания участками недр для геологического изучения на ТПИ, по которым нет данных о наличии запа-
сов твердых полезных ископаемых и (или) запасов углеводородного сырья (Дальневосточный феде-
ральный округ, Иркутская область, территории Арктической зоны РФ). 

По  результам  проведенных мероприятий,  связанных  с  усовершенствованием  «заявительного» 
механизма,  в  2017  году  общий  объем  инвестиций  в  воспроизводство  минерально-сырьевой  базы 
России составил 373,6 млрд руб., что на 36 % выше, чем в 2013 году (рис. 1). При этом доля частных 
инвестиций  в  общем  объеме  финансирования  увеличилась  до  91,1  %  против  88,3  %  в  2013  году. 
Объемы бюджетных инвестиций, начиная с 2015 года, постепенно сокращались, а показатель эффектив-
ности частных инвестиций в ГГР в 2017 году достиг запланированного в Стратегии развития минерально-
сырьевой  базы  Российской  Федерации  до  2035  года  значения  (начиная  с  2019  г.  не  менее  10  руб  вне-
бюджетных средств на 1 руб. бюджетных). 

Более  существенным  стало  сокращение  бюджетного  финансирования  расходов  на  геологиче-
ское изучение недр и воспроизводство твердых полезных ископаемых (ТПИ), начиная с 2015 года (рис. 
2). При этом средства недропользователей увеличились, так их доля в 2017 году достигла 86,9 % в об-
щем  объеме  финансирования,  против  80,4  %  в  2013  году.  Это  свидетельствует  об  эффективности 
распределения участков недр для целей геологической разведки по заявительному механизму. Сле-
дует  отметить,  что  рост  расходов  из  внебюджетных  источников,  в  первую  очередь,  обусловлен  уве-
личением финансирования работ на цветные металлы, а в меньшей степени – на черные металлы и 
угли. Растет и показатель эффективности частных инвестиций в ГГР в ТПИ (6,64 руб. частных инве-
стиций на 1 руб. бюджетных в 2017 году, против 4,1 руб. – в 2013 году). 

Рисунок 1 – Динамика затрат на геологическое изучение недр  
и воспроизводство минерально-сырьевой базы РФ в 2013–2017 гг., млрд руб.; 
составлено автором по данным [2] 

260 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Динамика затрат на геологическое изучение недр  
и воспроизводство ТПИ в России в 2014–2017 гг., млрд руб.; составлено автором по данным [2] 

В  планах  правительства  продолжить  бюджетное  финансирование  разведовательных  работ, 
направленных на создание фонда объектов ТПИ, которые имеют первостепенное значение для стра-
ны  вплоть  до  2025  года.  В  последующие  годы финансирование  указанных  работ  по  этим  видам  по-
лезных ископаемых будет также проводиться и за счет частных средств.  

Для  выявления  эффективности  «заявительного»  механизма  проведем  анализ  его  сильных  и 

слабых сторон, а также возможностей и угроз (SWOT-анализ) (табл. 1). 

Таблица 1 – SWOT-анализ внедрения «заявительного» принципа 

Возможности 
– повышение инвестиционной привлекательно-
сти геологоразведочной отрасли; 
– сокращение бюджетных расходов на геоло-
гическое изучение недр и воспроизводство 
минерально-сырьевой базы; 
– привлечение частных инвестиций; 
– постепенное снятие ограничений на освоение 
ряда участков в будущем; 
– повышение энергетической безопасности 
страны; 
– возможности освоения участков ТПИ, имею-
щих первостепенное значение для страны, 
начиная с 2025 года  

Достоинства 
– востребованность «заявительного» механиз-
ма рынком; 
– освоение слабо изученных территорий; 
– ускорение воспроизводства минерально-
сырьевой базы; 
– снижение геологоразведочных рисков для 
государства  

Угрозы 
– риск недропользователя не получить лицензию на разведку 
и добычу полезных ископаемых на открытом месторождении в 
случае успешного проведения геологоразведочных работ; 
– риск сокращения бюджетных поступлений в бюджет РФ в 
результате отказа государства от поисковых и геологоразве-
дочных работ на золото с 2021 года; 
– риск экологической угрозы для региона, где ведется геологи-
ческая разведка в случае ее успешной реализации 

Недостатки 
– ограничение выдачи лицензий на геологическое изучение по 
заявительному принципу из-за наличия на площади прогноз-
ных ресурсов категорий Р1 и/или Р2 (D0 и/или Dл), 
– позволяет изучать только ограниченные площади (до 100 кв км 
для ТПИ) и требует существенной детализации, что неактуально 
для разведки малоизученных и неизученных месторождений; 
– неравные возможности при получении лицензий по заяви-
тельному принципу для обычных недропользователей и АО 
«Росгеология» (для АО «Росгеология» нет ограничений по ко-
личеству и размеру заявляемых участков, а также по наличию 
прогнозных ресурсов); 
– наличие целого ряда полезных ископаемых и (или) территорий, 
в отношении которых «заявительный» принцип не применяется; 
– выдача документа, удостоверяющего права пользования 
недрами занимает длительное время (до нескольких месяцев, 
в отличии от нескольких недель в мировой практике) 

Составлено автором по данным [1, 3, 4, 8, 11–12] 

261 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Так,  о  востребованности  данного  механизма  свидетельствует  рост  числа  заявок  на  разведоч-
ные работы, количество которых выросло с 286 в 2014 году до 1255 в 2017 году (рис. 3). Увеличива-
лось  и  число  лицензий,  полученных  по  заявительному  принципу,  однако  в  2017  году  их  количество 
сократилось в 2 раза, по сравнению с 2016 годом, что свидетельствует о наличии ряда законодатель-
ных проблем. 

Рисунок 3 – Динамика числа заявок и лицензий, выданных по заявительному принципу, ед.; 
составлено автором по данным [2] 

Одним из основных достоинств заявительного механизма является ускорение воспроизводства 
минерально-сырьевой  базы.  Отметим,  что  за  счет  государственного  финансирования  был  получен 
прирост прогнозных ресурсов (категории Р1 + Р2)  по 17 видам ТПИ (включая: уран; хромовые руды; 
марганец; молибден; вольфрам; медь; свинец; цинк; никель; золото; металлы платиновой группы). В 
тоже время за счет частных ресурсов недропользователей впервые были учтены в государственном 
балансе 93 месторождения, включающие 22 вида полезных ископаемых (например, Эльгинское золо-
торудное месторождение, запасы которого составили 73 тонны, Чульбатканское – 33 тонны  золотых 
запасов). Существенный прирост запасов был зафиксирован на месторождениях Трубка Интернацио-
нальная, Трубка Айхал, Олимпиаднинское, Быстринское и Октябрьское [5].  

Также, снижаются риски государства при освоении слабо изученных территорий, что в будущем 
приведет к сокращению государственных расходов на геологическое изучение участков недр. За счет 
повышения  инвестиционной  привлекательности  геологоразведочной  отрасли  в  будущем  ожидается 
еще больший приток частных инвестиций в данную сферу. 

Однако, остается еще ряд угроз и проблем, связанных с функционированием «заявительного» 
принципа. Несмотря на ежегодное усовершенствование данного механизма, все еще остаются огра-
ничения по количеству и размеру участков недр, которые можно изучать. Так, изучение участков пло-
щадью до 100 кв. км (для ТПИ) является не актуальным для малоисследованных и неизученных ме-
сторождений. Также присутствует фактор высокой  конкуренции с государственными компаниями, ко-
торые могут заниматься разведкой участков без получения лицензии. Существенной угрозой являет-
ся и тот факт, что нет никакой гарантии для недропользователя, что в случае успешного исследова-
ния участка он получит лицензию на разведку и добычу полезных ископаемых на открытом им место-
рождении.  Для  государства  определенными  рисками  являются  недополучение  доходов  в  бюджет  в 
результате отказа государства от поисковых и геологоразведочных работ, а также повышение эколо-
гического риска в результате проведения геологической разведки. 

В связи с вышеизложенным встает вопрос о необходимости дальнейшего усовершенствования 
заявительного  механизма. В  частности,  крупнейшие  горные  компании  предлагают  ввести  «разреши-
тельный»  механизм,  заключающийся  в  ведении  разведки  в  регионе  из  нераспределенного  фонда 
недр  без  получения  лицензии,  и  только  с  разрешения  Роснедр.  При  этом  исследоваться  могут  не 
только  участки  с  неподствержденными  ресурсами, но  и  участки  с  высокими  категориями  прогнозных 
ресурсов (P1 и P2). В зависимости от количества полезных ископаемых на балансе предприятия, фи-
нансовых,  кадровых  и  технических  ресурсов  компании  смогут  осваивать  не  больше  2–3  участков, 
площадь которых колеблется в пределах от 1 до 5 тыс. кв. км. После проведения региональной раз-
ведки предприятие должно получить приоритетное право для исследования участков недр площадью 
до  500  км²,  а  затем  и  первоочередное  право  на  его  освоение  [4].  Однако,  на  наш  взгляд,  введение 
разрешительного  принципа  только  для  крупных  предприятий,  может  привести  к  недополучению 

262 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

средств в бюджет в случае недобросовестной работы таких компаний – работы по отдельным пере-
спективным участкам. Мы полагаем, если в работе будут участвовать и мелкие  и средние  компании 
это  даст  больший  и  дифференцированный  объем  поисковых  работ.  В  частности,  больший  объем 
компаний допускаемых к возможности работать по заявительному принципу может гарантировать бо-
лее  бурное  вовлечение  месторождений  общераспространенных  полезных  ископаемых  в  экономиче-
ский оборот. 

На  сегодняшний  день  в  отношении  усовершенствования  механизма  заявительного  принципа, 
важное  значение  имеет  не  введение  ограничений  на  изучение  новых участков,  а усиление  контроля 
за выполнением условий пользования недрами по лицензиям, предоставленным на основании заяви-
тельного  принципа.  Необходимо  установить  жесткие  сроки,  касающиеся проведения  разведователь-
ных и оценочных работ, а также контроля за их исполнением. В результате этого число заявителей, 
основная  цель  которых  последующая  перепродажа  участков,  а  не  их  геологическое  исследование, 
может значительно сократиться. 

  Важным шагом в усовершенствовании данного механизма является создание благоприятного 
налогового  режима  для  привлечения  частных  ресурсов  и  финансирования  [10].  Необходимо  также 
усиление государственно-частного партнерства путем поддержания проведения геологоразведочных 
работ  на  ранних  стадиях  изучения  участка  путем  финансирования  из  государственного  бюджета  с 
последующим  его  исследованием  за  счет  частных  инвестиций.  Привлечение  финансирования  для 
проведения геологоразведочных работ возможно за счет кредитования на льготных условиях, предо-
ставления государственных гарантий или за счет механизма секьюритизации. 

Особую  актуальность  имеет  установление  гарантий  для  недропользователей,  которые  прово-
дили  геологоразведочные  работы  за  счет  собственных  средств,  в  части  предоставления  им  перво-
очередного  права  по  разработке  и  добыче  полезных  ископаемых  в  случае  открытия  нового  место-
рождения [11 Цуранова А.И.]. 

  Таким образом, можно констатировать, что заявительный принцип уже принес положительные 
результаты, проявившиеся в росте частного финансирования геологоразведовательных работ и вос-
производстве минерально-сырьевой базы, а также сокращении бюджетных затрат и рисков для госу-
дарства.  Тем  не  менее,  для  повышения  эффективности  данного  механизма  необходимо  провести 
еще ряд мероприятий, касающихся, как финансовой, так и законодательной поддержки недропользо-
вателей, полуляризации данного механизма среди мелких и средних по размеру компаний в каждом 
потенциальном регионе для поиска и разведки месторождений полезных ископаемых. 

Литература 

1.  Богуславский  М.Д.  Введение  заявительного  принципа  получения  права  пользования  недр  в  РФ  :  Со-
временное  состояние  и  международный  опыт.  –  URL  :  https://lomonosov-msu.ru/file/event/4305/eid4305_attach_ 
86aa05683f3733bb5 c54dfe85be870311e568f81.pdf 

2.  Государственный  доклад  о  состоянии  и  использовании  минерально-сырьевых  ресурсов  российской 
федерации в 2016 и 2017 годах. Министерство природных ресурсов и экологии Российской Федерации / под. ред. 
Е.А. Киселева. – ООО «Минерал-Инфо». – 372 с. 

3.  Заявительный  принцип  сегодня  и  завтра.  –  URL  :  https://www.minexforum.com/zayavitelnyj-princip-

segodnya-i-zavtra/ 

4.  Природные  ресурсы  Россия.  Аналитика  :  Информационный  интернет-сборник  новостей  за  2018  год  / 

под ред. В.В. Короткова. – URL : http://vims-geo.ru/documents/301/ANALITIKA__RUSSIA_2018_B9G3AEU.pdf 

5.  Кисилев Е.А. Доклад заместителя министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации.  – 

URL : http://rosnedra.gov.ru/article/9726.html 

6.  О внесении изменений в Порядок рассмотрения заявок на получение права пользования недрами для 
геологического изучения недр (за исключением недр на  участках недр федерального значения) : Приказ Мини-
стерства природы России от 27.01.2014 № 37, утвержденный приказом Министерства природных ресурсов Рос-
сийской Федерации от 15 марта 2005 г. № 61. – URL : http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_164356/ 

7.  Об утверждении Порядка рассмотрения заявок на получение права пользования недрами для геологи-
ческого изучения недр (за исключением недр на участках недр федерального значения и участках недр местного 
значения) : Приказ Министерства природных ресурсов и экологии РФ от 10.11.2016 г. № 583 (Зарегистрировано в 
Минюсте России 29.12.2016 № 45065). – URL : http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_210296/ 

8.  О внесении изменений в Порядок рассмотрения заявок на получение права пользования недрами для 
геологического изучения недр (за исключением недр на участках недр федерального значения и участках недр 
местного значения) : Приказ Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 16.10.2017 
г. № 566. – URL : https://rg.ru/2017/11/30/minprirodi-prikaz566-site-dok.html 

9.  О внесении изменений в Порядок рассмотрения заявок на получение права пользования недрами для 
геологического изучения недр (за исключением недр на участках недр федерального значения и участках недр 
местного  значения)  :  Приказ  Минприроды  России  от  12.10.2018  №  512,  утвержденный  приказом  Минприроды 
России  от  10  ноября  2016  г.  №  583  (Зарегистрировано  в  Минюсте  России  08.02.2019  №  53727).  –  URL  : 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_317891/ 

263 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

10. Стратегия  развития  минерально-сырьевой  базы  Российской  Федерации  до  2035  года,  утвержденная 
: 

Распоряжением  Правительства  Российской  Федерации  от  22  декабря  2018  г.  №  2914-р.  –  URL 
http://www.mnr.gov.ru/docs/strategiya_razvitiya_mineralno_syrevoy_bazy_rossiyskoy_federatsii_do_2035_goda/strategi
ya_razvitiya_mineralno_syrevoy_bazy_rossiyskoy_federatsii_do_2035_goda 

11. Цуранова  А.И.  Правовой  механизм  обеспечения  рационального  использования  недр  при  геологиче-
ском изучении, разведке и добыче полезных ископаемых : дисс. ... канд. юрид. наук: 12.00.06 / А.И. Цуранова. – 
М., 2014. – 183 с. 

12. Якимов А.С., Тавризов В.Е. Лицензирование недр УВС в России – действующая система, ее проблемы 

и недостатки // Георесурсы. – 2016. – № 1. – Т. 18. – С. 68–63. 

References 

1.  Boguslavsky M.D. Introduction of the application principle for obtaining the right to use mineral resources in 
:  https://lomonosov-

the  Russian  Federation 
msu.ru/file/event/4305/eid4305_attach_ 86aa05683f3733bb5 c54dfe85be870311e568f81.pdf 

international  experience.  –  URL 

:  Current  state  and 

2.  State report on the condition and use of mineral resources of the Russian Federation in 2016 and 2017. Minis-
try of Natural Resources and Environment of the Russian Federation / edited by E.A. Kiselev. – OOO «Mineral-Info». – 
372 р. 

3.  The  Declaratory  Principle  Today  and  Tomorrow.  –  URL  :  https://www.minexforum.com/zayavitelnyj-princip-

segodnya-i-zavtra/ 

4.  Natural Resources Russia. Analytics : Informational Internet collection of news for 2018 / edited by V.V. Korot-

kova. – URL : http://vims-geo.ru/documents/301/ANALITIKA_RUSSIA_2018_B9G3AEU.pdf 

5.  Kisilev E.A. Report by the Deputy Minister of Natural Resources and Ecology of the Russian Federation.  – 

URL : http://rosnedra.gov.ru/article/9726.html 

6.  On Amendments to the Procedure for Consideration of Applications for the Right to Use Subsoil for Geological 
Study of  Subsoil  (except  for  subsoil in  areas  of  federal significance)  :  Order  of the  Ministry  of  Nature  of  Russia  dated 
27.01.2014 № 37, approved by Order of the Ministry of Natural Resources of the Russian Federation dated March 15, 
2005 № 61. – URL : http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_164356/ 

7.  Approval of the Procedure for Consideration of Applications for the Right to Use Subsoil for Geological Study 
of Subsoil (except for subsoil areas of federal significance and areas of local significance) : Order of the Russian Ministry 
of  Natural  Resources  and  Environment  №  583  dated  10.11.2016  (registered  with  the  Russian  Ministry  of  Justice  on 
29.12.2016 № 45065). – URL : http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_210296/ 

8.  On amendments to the Procedure for consideration of applications for the right to use subsoil for geological 
study of subsoil (except for subsoil at federal and local sites): Order of the Russian Federation Ministry of Natural Re-
sources  and  Environment  №  566  dated  October  16,  2017.  –  URL  :  https://rg.ru/2017/11/30/minprirodi-prikaz566-site-
dok.html 

9.  On amendments to the Procedure for consideration of applications for the right to use subsoil for geological 
study of subsoil (except for subsoil at federal and local sites): Order of the Ministry of Natural Resources of Russia from 
12.10.2018 № 512, approved by Order of the Ministry of Natural Resources of Russia from November 10, 2016 № 583 
(Registered  with  the  Ministry  of  Justice  08.02.2019  №  53727).  –  URL  :  http://www.consultant.ru/document/ 
cons_doc_LAW_317891/ 

10. Strategy for the development of the mineral resource base of the Russian Federation until 2035, approved by 
: 

Order  of 
http://www.mnr.gov.ru/docs/strategiya_razvitiya_mineralno_syrevoy_bazy_rossiyskoy_federatsii_do_2035_goda/strategi
ya_razvitiya_mineralno_syrevoy_bazy_rossiyskoy_federatsii_do_2035_goda 

the  Russian  Federation  dated  December  22,  2018  №  2914-r.  –  URL 

the  Government  of 

11. Tsuranova  A.I.  Legal  Mechanism  for  Ensuring  Rational  Use  of  Subsoil  in the  Geological  Study,  Exploration 

and Production of Mineral Resources : Dissertation ... cand. jur: 12.00.06 / A.I. Tsuranova. – М., 2014. – 183 р. 

12. Yakimov A.S., Tavrizov V.E. Subsoil Licensing of UVS in Russia – the current system, its pro problems and 

disadvantages // Georesources. – 2016. – № 1. – Vol. 18. – P. 68–63. 

264 

 
 
 
 
 
 
 
