БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 621.452.3:621.43.055 

ОПРЕДЕЛЕНИЕ ГИДРАВЛИЧЕСКИХ ПОТЕРЬ  
В ТОПЛИВНОЙ СИСТЕМЕ КАМЕРЫ СГОРАНИЯ ГТД  
––––––– 
DETERMINATION OF HYDRAULIC LOSSES IN THE FUEL SYSTEM  
OF THE GTE COMBUSTION CHAMBER 

Краснов Дмитрий Сергеевич 
студент, 
Казанский национальный исследовательский  
технический университет имени А.Н. Туполева – КАИ 

Krasnov Dmitry Sergeevich 
Student, 
Kazan National Research  
Technical University  
named after A.N. Tupolev – KAI 

Бакланов Андрей Владимирович 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры РДИЭУ, 
Казанский национальный исследовательский  
технический университет имени А.Н. Туполева – КАИ 

Baklanov Andrey Vladimirovich 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor of JEandPP, 
Technical University  
named after A.N. Tupolev – KAI 

Аннотация.  В  данной  работе  рассматривается  топливная  си-
стема  стационарной  газотурбинной  установки  НК-16СТ.  Раз-
работана  методика  определения  гидравлических  потерь  в 
топливной  системе  камеры  сгорания  ГТД.  Произведено  срав-
нение расчетных и экспериментальных данных. 

Annotation. In this paper, the fuel system  of 
a  stationary  gas  turbine  unit  NK-16ST  in 
considered.  A  method  for  determination  hy-
draulic  losses  in  the  fuel  system  of  the  gas 
turbine  combustion  chamber  is  developed. 
The  calculated  and  experiment  data  are 
compared. 

Ключевые слова: расчет, потери давления, топливная систе-
ма, гидравлические потери. 

Keywords:  calculation,  pressure  loss,  fuel 
system, hydraulic losses. 

Т 

опливная система ГТД представляет из себя гидравлическую систему, состоящую из набо-
ра  гидравлических  элементов,  которые  соединены  между  собой.  Обычно  она  состоит  из 
элементов предназначенных для передачи жидкости или газа на расстояние (трубопроводы), управ-
ления  потоком  (клапаны,  заслонки),  изменения  направлений  и  разделения  потока  (колена,  отводы, 
тройники,  коллекторы)  изменения  скорости  (сужения,  расширения),  дозирования  и  организации  рас-
пыливания (жиклеры, форсунки) [1]. 

Определение гидравлических потерь проводится для участков топливной системы от дозатора 

газа до выхода из форсунки [2]. 

Методика расчета заключается в следующем: 
–   При расчете  конечный участок топливной системы разделяется на отдельные участки (уча-
сток содержит только одно путевое или местное сопротивление), гидравлические сопротивления ко-
торых составляют в сумме потери давления на всем участке. 

●   выбирается расчетный участок; 
●   части системы, примыкающие к нему, отбрасываются, и заменяются граничными условиями 
–   Определяются теплофизические свойства рабочего тела. При заданной температуре обычно 

это определяют по справочным данным (плотность, динамическая вязкость). 

–   Записываются  и  решаются  уравнения,  определяющие  граничные  условия  на  выбранном 
участке, и тем самым определяются значения их величин (расход рабочего тела через участок, ско-
рость течения рабочего тела в участке). 

–   Определение  режима  течения  жидкости  (число  Рейнольдса,  приведенная  плотность  потока 

массы, приведенная скорость), из которого определятся скоростной напор. 

–   Коэффициент  сопротивления  зависит  от  конструкции  конкретного  элемента  участка.  Он 
определятся  из  [3].  В  нем  приводятся  формула  для  расчетного  определения  коэффициента  сопро-
тивления  в  зависимости  от  его  основных  параметров,  а  также  графическое  изображение  этой  зави-
симости и таблицы численных значений коэффициента сопротивления.  

–   Потери давления на участке определяются произведением скоростного напора и коэффици-

ента сопротивления. 

Расчет потерь давления ведется по элементам топливной системы, начиная от среза форсунок. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Результатом расчета является определение потерь давлений на участках, и потребного давле-

ния на входе в топливную систему [4]. 

В соответствии с предложенной методикой выполнен расчет топливной системы стационарной 
газотурбинной установки НК-16СТ служащей для привода нагнетателя газоперекачивающего агрега-
та. Принципиальная схема топливной системы представлена на рисунке 1. Она состоит из начального 
участка (от топливной магистрали до дозатора газа) и конечного участка (от дозатора газа, до выхода 
из топливных форсунок). Конечный участок топливной системы состоит из [5]: 

–   дозатор газа, 
–   топливный патрубок, 
–   ресивер, 
–   штуцер подвода топлива, 
–   топливный коллектор плиты, 
–   топливные каналы от коллектора к форсункам, 
–   форсунка камеры сгорания, 
–   сечение на выходе из форсунки. 

Рисунок 1 – Принципиальная схема топливной системы:  
СК – стопорный клапан; ДГ – дозатор газа; Р – распределитель; ТК – топливный коллектор; Ф – форсунка 

В ходе расчета были использованы следующие формулы: 
Число Рейнольдса: 

Определение приведенной плотности потока: 

Re	 (cid:4) 	

(cid:5)т∙(cid:8)(cid:9)
(cid:10)фор∙(cid:14)(cid:9)∙(cid:15)

. 

Скоростной напор: 

Потери давления: 

q(cid:17)λ(cid:19) 	 (cid:4) 	

(cid:5)т∙√(cid:21)
(cid:10)фор∙(cid:22)кр∙(cid:14)(cid:9)∙(cid:24)(cid:25)

. 

(cid:26)∙(cid:27)(cid:28)
(cid:29)

	 (cid:4) 	0,358 ∙ P$ ∙ q(cid:17)λ(cid:19) ∙ λ. 

∆&’

	 (cid:4) 	( ∙

)∙*(cid:28)
(cid:29)

. 

Для проверки  эффективности  разработанной  методики  в  контрольных  сечениях  топливной  си-
стемы двигателя НК-16СТ установлены датчики определения давления и проведены испытания дви-
гателя с выходом на режимы снятия дроссельной характеристики [6, 7]. 

По результатам испытаний выявлено, что отклонение расчетных и экспериментальных данных 

не превысило 10 % 

Выводы: 

1.  Разработана методика расчета для определения гидравлических потерь в топливной систе-

ме ГТД. 

2.  Произведен расчет потерь давления в топливной системе стационарного ГТД, работающего 

на природном газе. 

3.  Произведено измерение давления в контрольных сечениях топливной системы. 
4.  Подтверждена хорошая сходимость расчетных и экспериментальных данных. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Литература: 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

1.  Маркушин  А.Н.  Гидравлические  потери  в  серийной  и  модернизированной  многофорсуночной  камере 
сгорания ГТД /  А.Н.  Маркушин,  А.В.  Бакланов, Г.Ф.  Салимзянова //  Известия  Самарского  научного центра  Рос-
сийской академии наук. – 2016. – Т. 18. – № 1. – С. 90–94. 

2.  Маркушин А.Н. Гидравлические характеристики укороченной многофорсуночной камеры сгорания ГТД / 

А.Н. Маркушин, А.В. Бакланов // Авиационно-космическая техника и технология. – 2013. – № 8. – С. 131. 

3.  Идельчик И.Е. Справочник по гидравлическим сопротивлениям. – 1975. 
4.  Бакланов А.В. Влияние направляющего аппарата на гидравлические характеристики камеры сгорания 
ГТД / А.В. Бакланов, А.Н. Маркушин, Г.Ф. Салимзянова // Сборник: Проблемы и перспективы развития авиации, 
наземного  транспорта  и  энергетики  «АНТЭ-2015»:  материалы  Международной    научно-технической    конферен-
ции  /  Казанский  национальный  исследовательский  технический  университет  им.  А.Н.  Туполева  –  КАИ                                
(КНИТУ-КАИ), Лаборатория МФТП (КНИТУ-КАИ), 2015. – С. 757–762. 

5.  Гриценко Е.А. Конвертирование авиационных ГТД в газотурбинные установки наземного применения / 

Е.А. Гриценко, В.П. Данильченко, С.В. Лукачев и др. – Самара : СНЦ РАН, 2004. – 266 с. 

6.  Маркушин  А.Н.  Исследование  рабочего  процесса  камер  сгорания  в  составе  ГТД  /  А.Н.  Маркушин,               

А.В. Бакланов // Вестник Самарского университета. Аэрокосмическая техника, технологии и машиностроение. – 
2016. – Т. 15. – № 3. – С. 81–89.  

7.  Маркушин А.Н. Испытательные стенды для исследования процессов и доводки низкоэмиссионных ка-
мер  сгорания  ГТД  /  А.Н.  Маркушин,  А.В.  Бакланов  //  Вестник  Самарского  государственного  аэрокосмического 
университета  им.  академика  С.П.  Королёва  (национального  исследовательского  университета).  –  2013.  –                       
№ 3-1(41). – С. 131–138. 

References: 

1.  Markushin  A.N.  Hydraulic  losses  in  a  serial  and  modernized  multiforsunochnoy  combustion  chamber  of                  

the  gas  turbine  engine  /  A.N.  Markushin,  A.V.  Baklanov,  G.F.  Salimzyanova  //  Izvestiya  Samara  scientific  center  of                     
the Russian Academy of Sciences. – 2016. – Vol. 18. – № 1. – P. 90–94. 

2.  Markushin  A.N.  Hydraulic  characteristics  of  a  shortened  multiforsunochnoy  combustion  chamber  of  the  gas 

turbine engine / A.N. Markushin, A.V. Baklanov // Aviation and space engineering and technology. – 2013. – № . 8. –                   
P. 131. 

3.  Idelchik I.E. Handbook of hydraulic resistance. – 1975. 
4.  Baklanov  A.V.  Influence  of  the  guide  device  on  the  hydraulic  characteristics  of  the  combustion  chamber  of                

the  gas  turbine  engine  /  A.V.  Baklanov,  A.N.  Markushin,  G.F.  Salimzyanova  //  Collection:  Problems  and  prospects  of 
aviation, ground transport and energy «ANTE-2015» – Materials international scientific and technical conference. Kazan 
national  research  technical  University  named  after  A.N.  Tupolev  –  KAI  (KNITU-KAI),  mftp  laboratory  (KNITU-KAI),               
2015. – P. 757–762. 

5.  Gritsenko E.A. Conversion of aviation gas turbine engines to gas turbine installations for ground use / E.A. Gritsen-

ko, V.P. Danilchenko, S.V. Lukachev, etc. – Samara : SNC RAS, 2004. – 266 p. 

6.  Markushin  A.N.  Study  of  the  working  process  of  combustion  chambers  in  the  gas  turbine  engine  /                            

A.N. Markushin, A.V. Baklanov // Bulletin of the Samara University. Aerospace engineering, technologies and mechani-
cal engineering. – 2016. – Vol. 15. – № 3. – P. 81–89. 

7.  Markushin A.N. Test stands for research of processes and finishing of low-emission combustion chambers of 
GTE  /  A.N.  Markushin,  A.V.  Baklanov  //  Bulletin  of  the  Samara  state  aerospace  University  named  after  academician                
S.P. Korolev (national research University). – 2013. – № 3-1(41). – P. 131–138. 

63 

 
 
 
 
 
 
