УДК 614.8 

31 

НЕФТЕШЛАМЫ: ХРАНЕНИЕ И НАКОПЛЕНИЕ.  

ВОПРОСЫ БЕЗОПАСНОСТИ И УТИЛИЗАЦИИ 

OIL SLUDGE: STORAGE AND ACCUMULATION.  

SAFETY AND DISPOSAL CONSIDERATIONS 

Д.А. Дубовцев, У.Э. Аллаяров, Э.Н. Абдрахманова  

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

г. Уфа, Российская Федерация 

Dmitriy A. Dubovtsev, Ural E. Allayarov, Ehmiliya N. Abdrakhmanova 

Ufa State Petroleum Technological University, 

Ufa, Russian Federation 

e-mail: anailx@mail.ru 

Аннотация. Наша страна занимает одно из передовых мест по добыче 

и переработке нефти. В результате этой деятельности образуется большое 

количество углеводородных отходов, которые необходимо утилизировать. 

В  ходе  переработки  и  потребления  нефти  около  8  %  нефтепродуктов 

теряется  в  виде  загрязнений  или  накапливается  в  виде   нефтешламов  или 

остатков.  

Главные  источники  нефтешламов  –  это  предприятия,  занимающиеся 

добычей  и  переработкой  нефти,  а  также  транспортные  компании, 

обеспечивающие перевозку нефтепродуктов.  

Тенденция к углублению переработки нефти,  ужесточение требований 

по  экологии  и  безопасности  производства  делает  проблему  переработки 

нефтяных остатков наиболее актуальной. В нашей стране углеводородные 

остатки  образуются  в  больших  объемах  и  лидируют  среди  других  видов 

промышленных отходов.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
32 

В  России  широкое  распространение  до  сих  пор  получили  старые 

методы  переработки  нефтешламов.  Чтобы  определить  возможные  пути 

оперативного  решения  этой  проблемы,  нам  необходимо  изучить  состав, 

свойства, классификацию  объектов переработки нефтяных остатков.  

В статье рассмотрены основные методы переработки нефтесодержащих 

отходов:  термические,  биологические,  физические,  физико-химические  и 

химические.  Благодаря  наличию  нефтяной  составляющей  нефтешлам 

является  веществом,  склонным  к  возгоранию,  поэтому  был  произведен 

анализ 

аварийных 

ситуаций, 

возникших 

в 

результате 

неквалифицированного использования нефтешламов. 

Abstract.  Our  country  occupies  one  of  the  forefront  in  oil  production  and 

refining.  As  a  result  of  this  activity,  a  hydrocarbon  waste  large  amount  is 

generated, which must be disposed. During the processing and consumption of 

oil, about 8 % of oil products are lost in the contaminants form or accumulated 

in the form of oil sludges or residues. 

The  oil  sludge  main  sources  are  oil  production  and  refining  enterprises,  as 

well as transport companies providing oil products transportation. 

The  tendency  to  deepen  oil  refining,  toughening  the  environmental  and 

production safety requirements makes the problem of oil residue processing the 

most urgent. In our country, hydrocarbon residues are formed in large volumes 

and are leading among other types of industrial waste. 

In Russia, old oil sludge processing methods are still widely used. In order to 

determine  possible  ways  to  quickly  solve  this  problem,  we  need  to  study  the 

composition, properties, classification of oil residue processing facilities. 

The  article  discusses  the  main  methods  of  processing  oil  waste:  thermal, 

biological, physical, physico-chemical and chemical. Due to the presence of the 

oil component, oil sludge is a substance prone to fire, so an analysis was made 

of emergencies resulting from the unskilled use of oil sludge. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
33 

Ключевые  слова:  нефтяной  шлам;  нефтеотходы;  утилизация; 

переработка  нефтяных  шламов;  методы  утилизации;  классификация 

нефтешламов; аварии с нефтешламами 

Key  words:  oil  sludge;  oil  waste;  utilization;  processing  of  oil  sludge; 

disposal methods; sludge classification; accidents with oil sludge 

В ходе длительного времени  эксплуатации предприятий нефтегазовой 

отрасли  образовалось  большое  количество  нефтешламов.  Увеличение 

объёмов  производства  отрасли  ведет  и  к  увеличению  образования 

нефтяных остатков.  

Согласно  [1,  2]  каждый  год  накопление  нефтяных  остатков  в 

соответствии  с  технологическими  нормами  может  составлять  до  0,1 % 

объёма  перерабатываемой  нефти.  В  крупных  городах  доля  нефтешламов 

составляет до 30–40 % совокупного объема получаемых отходов.  

Большая  часть  нефтешламов  находится  в  хранилищах-накопителях  на 

территории  предприятий  топливно-энергетического  комплекса,  из-за  чего 

огромная 

часть 

площадей 

этих 

предприятий 

оказываются 

незадействованными [3, 4]. 

От  способа  получения  нефтешлама  и его  физико-химического  состава 

разделяют эти остатки нефтепродуктов по группам [1, 5]: 

-  придонные,  которые  образовываются  на  дне  водоёмов  в  результате 

попадания нефтепродуктов; 

- накопившиеся на нефтепромыслах;   

-  остатки  нефти  и  нефтепродуктов,  образовавшиеся  при  хранении  в 

резервуарных парках.   

К образованию нефтяных остатков в резервуарах приводит:  

-  взаимодействие  нефти  с  материалом  резервуара,  водой,  воздухом  и 

механическими примесями; 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
34 

-  грунты,  представляющие  собой  продукт  соединения  почвы  и 

пролившейся  на  неё  нефти 

(причиной  может  быть  авария  или 

технологический процесс); 

-  металлсодержащие  нефтешламы  –  отходы  машиностроения  и 

металлургии. 

Нефтяные  отходы  образуются  в  процессе  различных  взаимодействий 

нефти  со  всевозможными  веществами,  соответственно,  пропорции 

элементов  в  таких  соединениях  различны.  Не  существует  одинаковых 

нефтешламов [6, 7]. 

По  происхождению  отходы  предприятий  нефтегазовой  отрасли 

классифицируются  на  группы,  различающиеся  по  физико-химическим 

свойствам [1, 8]:  

- сбросы при подготовке нефти; 

- сбросы при зачистке нефтяных резервуаров; 

-  сбросы  при  испытании  и  ремонте  скважин  (капитальный  ремонт 

скважин, плановый ремонт скважин); 

- сбросы нефтеотходов от буровых работ; 

- аварийные разливы при транспортировке и добыче; 

- амбарные деградированные нефти; 

- нефтешламы транспортного цеха. 

Полная классификация нефтешламов приведена в таблице 1. 

Состав  нефтяных  остатков  различных 

видов 

варьируется 

в 

значительных  пределах.  По  данным  спектрального  анализа  одной  из 

лабораторий  НПЗ  известно,  что  в  состав  нефтешлама  входят  различные 

производные 

антрацена,  пирена,  фенантрена,  хинона,  флоурена. 

Содержание парафиновых углеводородов колеблется в пределах С5-С58.  

Нефтешламы  добывающих  предприятий  имеют  в  своем  составе  около 

65 %  воды,  30  %  шлама  (выбуренной  породы),  5,5  %  нефти,  0,5 % 

бентонита  и  0,5 %  различных  присадок,  обеспечивающих  оптимальную 

работу буровой установки [1, 8, 9]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
35 

Таблица 1. Классификация нефтешламов 

Классификация нефтешламов 

По пути образования 

По происхождению 

придонные 

образующиеся при добыче 

резервуарные 

грунтовые 

металлсодержащие 

сбросы при подготовке нефти 
сбросы при зачистке нефтяных 
резервуаров 
сбросы при испытании и ремонте 
скважин 
сбросы нефтеотходов от буровых 
работ 
аварийные разливы при 
транспортировке и добыче 
амбарные деградированные нефти 
нефтешламы транспортного цеха 

В  таблице  2  представлены  данные  химического  состава  нефтешламов 

добывающих предприятий. 

Таблица  2.  Данные  химического  состава  нефтешламов  добывающих 
предприятий 

Показатель 

Содержание нефтепродуктов, мг/кг 

Содержание углеводородов,  
% масс. 
- парафино-нафтеновые 
- асфальтены 
- смолы 
- полициклические ароматические 

Значение 

2000-13870 

41,8 
5,6 
19,2 
20,1 

Результаты  исследований  состава  нефтешламов  методом  жидкостно-

адсорбционной хроматографии [10] представлены в таблице 3. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
 
Таблица  3.  Групповой  химический 
определенный методом жидкостно-адсорбционной хроматографии 

состав  нефтяного  остатка, 

Группы углеводородов 

Содержание, % масс. 

36 

Парафино-нафтеновая 

Легкая ароматика 

Средняя ароматика 

Тяжелая ароматика 

Смолы I 

Смолы II 

Асфальтены 

18,1 

10,4 

11,1 

16,2 

16,5 

22,4 

5,3 

Примечание.  Смолы  I  характеризуют  растворимые  углеводороды  в 
бензоле, а смолы II – растворимые в спирто-бензольной смеси 

Существует 

огромное 

количество 

способов 

переработки 

нефтесодержащих  отходов:  термическое  или  сжигание,  обезвоживание, 

сушка;  биологическое  или  биоразложение;  физическое  разделение  или 

отстаивание; химическое – использование химических реагентов. 

Способ  очистки  нефтешламов  имеет  различную  экономическую  и 

экологическую  эффективность.  Наиболее  распространенными  способами 

утилизации являются: термический метод, фильтрование и отстаивание. В 

процессе  переработки  нефтяных  остатков  возможно  разделение  на 

фракции [11, 12]. 

К недостаткам сжигания нефтешламов следует отнести их реализацию 

на  установках  со  сложным  аппаратурным  оформлением  при  высоких 

температурах,  что  требует  высоких  капитальных  и  эксплуатационных 

затрат.  Существуют  ограничения  использования  данного  метода  по 

составу  нефтешлама.  С  продуктами  реакции  выносится  часть  энергии  в 

виде  тепла,  что  существенно  снижает  энергетическую  эффективность. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
37 

Зачастую  наблюдается  новое 

загрязнение 

атмосферного 

воздуха  

газообразными продуктами сжигания нефтепродуктов [13, 14].  

Недостатками  биологического  метода  утилизации  нефтешламов 

являются  высокие  энергетические  затраты  на  его  осуществление, 

сложность  и  многостадийность  процесса,  в  том  числе  наличие  стадии 

выделения,  наращивания  и 

внесения  бактерий-деструкторов  для 

разложения 

загрязнителей 

обрабатываемого  материала 

[15, 

16]. 

Несовершенными  являются  и  физические,  и  физико-химические  методы 

утилизации.  Низкая  эффективность  физических  методов  разделения, 

значительная  длительность  процесса  и  ограниченная  область  применения 

также  не  позволяет  отнести  эти  методы  к  перспективным  и  современным 

[1, 17]. 

Воздействие на нефтешламы с помощью химических веществ приводит 

к  существенному  возрастанию  себестоимости  конечного  продукта,  к 

потребности  применения  специального  оборудования  и  его  ускоренному 

износу,  является  сложно  регулируемым  процессом.  Некоторые  авторы 

считают, что химические методы переработки нефтешламов подходят для 

донной  части  шламохранилищ  с  целью  предотвращения  загрязнения 

грунтовых  вод  путем  связывания  шламов  в  минерально-органические 

комплексы [15, 18].  

Методы 

переработки 

нефтешламов 

имеют 

очень 

низкую 

эффективность  и  избирательность  к  составу  нефтеотходов,  а  также 

дорогостоящи.  

Тенденции  развития  современных  методов  утилизации  нефтешламов 

являются актуальной задачей нефтеперерабатывающей промышленности 

[19, 20]. 

В  Республике  Казахстан  произошло  возгорание  нефтешлама  в  цеху 

насосно-механической  очистки  (нефтеловушки)  во  время  монтажных 

работ  на  трубопроводе,  что  привело  к  пожару  на  Атырауском 

нефтеперерабатывающем  заводе,  в  результате  которого  погиб  один 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
38 

рабочий,  еще  четверо  пострадали.  Общая  площадь  пожара  составила 
1950 м2 [21, 22]. 

В  результате  пожара  на  заводе  по  переработке  нефтешлама  в  Ханты-

Мансийском  автономном  округе  погибло  11  человек,  по  различным 
данным  до  9  пострадало.  Общая  площадь  пожара  составила  4000  м2  [21, 

22]. 

Пожары  с  огромными  площадями  возгорания  происходят  также  на 

объектах  хранения  нефтяных  отходов  в  комплексе  по  обращению  с 

отходами буровых работ. 

Выводы 

В  статье  рассмотрены  вопросы  накопления,  хранения  и  утилизации 

нефтешламов.  Несмотря  на  достаточную  изолированность  хранилищ 

нефтешламов 

от 

источников 

воспламенения, 

на 

примере 

зарегистрированных 

случаев 

возникновения 

пожаров 

показана 

актуальность  проблемы.  Место 

хранения  нефтешлама 

является 

потенциальным  источником  возникновения  происшествия.  Помимо 

пожарной  опасности  испарения  места  хранения  нефтешламов  негативно 

влияют  на  воздух  рабочей  зоны  и  близлежащих  населенных  пунктов. 

Необходимо  определить  уровень  и  степень  данного  воздействия  на 

человека.  

Скорость  накопления  нефтешламов  на  объектах  нефтяной  отрасли 

позволяет  сказать,  что  проблема  снижения  объема  нефтешламов 

становится  актуальной  уже  сейчас  и  требует  разработки  решений  по 

снижению их количества. 

Список используемых источников 

1.  Мустафин  И.А.,  Ахметов  А.Ф.,  Гайсина  А.Р.  Технология 

утилизации  нефтяных  шламов  //  Нефтегазовое  дело.  2011.  Т.  9.  №  4.  

С. 95-97. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
39 

2.  Шайбакова В.Р., Шайбаков Р.А., Абдрахманов Н.Х., Шавалеев Д.А. 

Система управления промышленными стоками и отходами производства // 

Электронный  научный  журнал  «Нефтегазовое  дело».  2013.  №  1.  С.  498-

509. 

URL: 

http://ogbus.ru/files/ogbus/authors/ShaybakovaVR/ 

ShaybakovaVR_1.pdf (дата обращения: 20.07.2019). 

3.  Шайбакова В.Р., Абдрахманов Н.Х., Шайбаков Р.А., Шавалеев Д.А. 

Предложения 

по 

совершенствованию 

государственной 

системы 

управления  отходами  //  Защита  окружающей  среды  в  нефтегазовом 

комплексе. 2013. № 7. С. 5-10. 

4.  Абдрахманов  Н.Х.,  Шайбаков  Р.А.,  Абдрахманова  К.Н., 

Ворохобко В.В., Забелин К.Л. Анализ нестационарности при эксплуатации 

технологического  оборудования  опасных  производственных  объектов  // 

Экспертиза  промышленной  безопасности  и  диагностика  опасных 

производственных  объектов:  сб.  тр.  Уфа:  Башкирская  Ассоциация 

Экспертов, 2015. С. 95-99. 

5.  Abdrakhmanov  N.,  Abdrakhmanova  K.,  Vorohobko  V., 

Abdrakhmanova L.,  Basyirova  A.  Development  of  Implementation  Chart  for 

Non-Stationary  Risks  Minimization  Management  Technology  Based  on 

Information-Management Safety System // Journal of Engineering and Applied 

Sciences. 2017. No. 12. P. 7880-7888. DOI: 10.3923/jeasci.2017.7880.7888. 

6.  Семченкова Д.Н., Растоскуев В.В., Абдрахманов Н.Х., Колобов Н.С. 

Комплексная 

экспресс-оценка 

экологических  рисков  в  нефтяной 

промышленности // Нефтяное хозяйство. 2008. № 8. С. 104-105. 

7.  Абдрахманова Э.Н., Ягафарова Г.Г., Аминова Г.К., Мазитова А.К., 

Абдрахманов Н.Х., Шавалеев Д.А. Вопросы экологичности и безопасности 

получения  изомасляной  кислоты 

//  Защита  окружающей  среды  в 

нефтегазовом комплексе. 2013. № 3. С. 9-14. 

8.  Соколов  Л.И.  Переработка  и  утилизация  нефтесодержащих 

отходов. М.: Инфра-Инженерия, 2017. 160 с. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
40 

9.  Абдрахманова  Э.Н.  Снижение  объёмов  образования  токсичных 

отходов  в  процессе  получения  изомасляной  кислоты:  дис.  ...  канд.  техн. 

наук. Уфа: УГНТУ, 2013. 135 с. 

10.  Бадикова  А.Д.  Кудашева  Ф.Х.,  Ялалова  Р.А.,  Рулло  А.В., 

Сахибгареев  С.Р.  Возможности  спектральных  методов  анализа  для 

изучения  состава  нефтешламов  //  Известия  вузов.  Прикладная  химия  и 

биотехнология. 2017. Т. 7. № 2 (21). С. 128-134. DOI: 10.21285/2227-2925-

2017-7-2-128-134 . 

11. .  Вадулина  Н.В.,  Абдрахманов  Н.Х.,  Федосов  А.В.,  Бадртдинова 

И.И.  Разработка  способа  утилизации  отходов  горнообогатительных 

комбинатов  созданием  активных  фильтрующих  обезжелезивающих 

материалов 

//  Известия  Томского  политехнического  университета. 

Инжиниринг георесурсов. 2018. Т. 329. № 11. С. 37-43. 

12.  Абдрахманов  Н.Х.,  Шутов  Н.В.,  Абдрахманова  К.Н., 

Ворохобко В.В., Шайбаков Р.А. Исследование и анализ нестационарности 

возникновения  и  развития  потенциально  опасных  ситуаций  при 

эксплуатации  опасных  производственных  объектов 

//  Электронный 

научный  журнал  «Нефтегазовое  дело».  2015.  №  1.  С.  292-306.  URL: 

http://ogbus.ru/files/ogbus/issues/1_2015/ogbus_1_2015_p292-

306_AbdrakhmanovNKH_ru.pdf (дата обращения: 19.07.2019). 

13.  Бахонина Е.И. Современные технологии переработки и утилизации 

углеводородсодержащих  отходов.  Сообщение  1.  Термические  методы 

утилизации  и  обезвреживания  углеводородсодержащих  отходов 

// 

Башкирский химический журнал. 2015. Т. 22. № 1. С. 20-29. 

14.  Fedosov 

A.V., 

Abdrakhmanov 

N.Kh., 

Gaysin 

E.Gh., 

Sharafutdinova G.M.,  Abdrakhmanova  K.N.,  Shammatova  A.A.    The  Use  of 

Mathematical  Models  in the  Assessment of the  Measurements'  Uncertainty  for 

the  Purpose  of  the  Industrial  Safety  Condition  Analysis  of  the  Dangerous 

Production  Objects  //  International  Journal  of  Pure  and  Applied  Mathematics. 

2018. Vol. 10. P. 433-437. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
41 

15.  Бахонина Е.И. Современные технологии переработки и утилизации 

углеводородсодержащих  отходов.  Сообщение  2.  Физико-химические, 

химические,  биологические  методы  утилизации  и  обезвреживания 

углеводородсодержащих отходов // Башкирский химический журнал. 2015. 

Т. 22. № 2. С. 41-49. 

16.  Sekerin  V.D.,  Gaisina  L.M.,  Shutov  N.V.,  Abdrakhmanov  N.Kh., 

Valitova  N.E.  Improving  the  Quality  of  Competence-Oriented  Training  of 

Personnel at Industrial Enterprises // Quality – Access to Success. 2018. Vol. 19. 

No. 165. P. 68-73. 

17.  Кускильдин Р.А., Абдрахманов Н.Х., Закирова З.А., Ялалова Э.Ф., 

Абдрахманова  К.Н.,  Ворохобко  В.В.  Современные  технологии  для 

проведения 

производственного 

контроля, 

повышающие 

уровень 

промышленной  безопасности  на  объектах  нефтегазовой  отрасли 

// 

Проблемы сбора, подготовки и транспорта нефти и нефтепродуктов. 2017. 

Вып. 2 (108). С. 111-120.  

18.  Шайбаков  Р.А.,  Давыдова  Д.Г.,  Кузьмин  А.Н.,  Абдрахманов  Н.Х., 

Марков  А.Г.  Помехоустойчивый 

метод 

акустико-эмиссионного 

мониторинга резервуаров  // Электронный научный журнал «Нефтегазовое 

дело».  2013.  №  4.  С.  448-464.  URL:  http://ogbus.ru/files/ogbus/authors/ 

ShaybakovRA/ShaybakovRA_2.pdf (дата обращения: 13.07.2019). 

19.  Абдрахманов  Н.Х.  Научно-методические  основы  обеспечения 

безопасной 

эксплуатации 

опасных 

производственных 

объектов 

нефтегазового  комплекса  на  основе  управления  системными  рисками:  

дис. ... д-ра техн. наук. Уфа, 2014. 266 с. 

20.  Абдрахманова Э.Н., Аминова Г.К., Мазитова А.К., Ягафарова Г.Г. 

Экологические  аспекты  получения  изомасляной  кислоты  //  Экология  

и промышленность России. 2013. № 3. С. 18-21. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
42 

21.  Шайбаков  Р.А.,  Абдрахманов  Н.Х.,  Кузеев  И.Р.,  Симарчук  А.С., 

Байбурин  Р.А.  Влияние  опасных  факторов,  возникающих  при  пожаре 

пролива,  и  его  тушения  на  напряженно-деформированное  состояние 

трубопровода  //  Проблемы  сбора,  подготовки  и  транспорта  нефти  и 

нефтепродуктов. 2008. Вып. 4 (74). С. 109-114. 

22.  Аллаяров  У.Э.,  Рафиков  С.К.  Обзор  методов  налива  нефти  и 

нефтепродуктов // Трубопроводный транспорт – 2015: матер. Х междунар. 

учеб.-науч.-практ. конф. Уфа: УГНТУ, 2015. С. 255-256. 

References 

1.   Mustafin  I.A.,  Akhmetov  A.F.,  Gaisina  A.R.  Tekhnologiya  utilizatsii 

neftyanykh  shlamov  [Utilization  Technology  of  Oil  Sludge].  Neftegazovoe 

delo – Petroleum Engineering, 2011, Vol. 9, No. 4, pp. 95-97. [in Russian]. 

2.   Shaibakova  V.R., 

Shaibakov  R.A.,  Abdrakhmanov  N.Kh., 

Shavaleev D.A.  Sistema  upravleniya  promyshlennymi  stokami  i  otkhodami 

proizvodstva  [Control  Systems  for  Industrial  Effluents  and  Industrial  Waste]. 

Elektronnyi  nauchnyi  zhurnal  «Neftegazovoe  delo»  –  Electronic  Scientific 

Journal  «Oil  and  Gas  Business»,  2013,  No.  1,  pp.  498-509.  URL: 

http://ogbus.ru/files/ogbus/ 

authors/ShaybakovaVR/ShaybakovaVR_1.pdf 

(accessed 20.07.2019). [in Russian]. 

3.   Shaibakova  V.R.,  Abdrakhmanov  N.Kh., 

Shaibakov  R.A., 

Shavaleev D.A. Predlozheniya po sovershenstvovaniyu gosudarstvennoi sistemy 

upravleniya  otkhodami  [Suggestions  for  Improvement  of  the  Waste  Control 

State  System].  Zashchita  okruzhayushchei  sredy  v  neftegazovom  komplekse  – 

Environment  Protection  in  Oil  and  Gas  Complex,  2013,  No.  7,  pp.  5-10. 

[in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
43 

4.   Abdrakhmanov  N.Kh.,  Shaibakov  R.A.,  Abdrakhmanova  K.N., 

Vorokhobko  V.V.,  Zabelin  K.L.  Analiz  nestatsionarnosti  pri  ekspluatatsii 

tekhnologicheskogo  oborudovaniya  opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ektov 

[Analysis  of  Unsteadiness  in  the  Operation  of  Technological  Equipment  of 

Hazardous  Production  Facilities].  Sbornik  trudov  «Ekspertiza  promyshlennoi 

bezopasnosti  i  diagnostika  opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ekto»:  [Collection 

of works «Industrial Safety Expertise and Diagnostics of Hazardous Production 

Facilities»]. Ufa, Bashkirskaya Assotsiatsiya Ekspertov Publ., 2015, pp. 95-99. 

[in Russian]. 

5.   Abdrakhmanov  N.,  Abdrakhmanova  K.,  Vorohobko  V., 

Abdrakhmanova L.,  Basyirova  A.  Development  of  Implementation  Chart  for 

Non-Stationary  Risks  Minimization  Management  Technology  Based  on 

Information-Management  Safety  System.  Journal  of  Engineering  and  Applied 

Sciences, 2017, No. 12, pp. 7880-7888. DOI: 10.3923/jeasci.2017.7880.7888. 

6.   Semchenkova  D.N.,  Rastoskuev  V.V.,  Abdrakhmanov  N.Kh., 

Kolobov N.S.  Kompleksnaya 

ekspress-otsenka 

ekologicheskikh 

riskov  

v neftyanoi promyshlennosti [Complex Express-Evaluation of Ecological Risks 

in  the  Oil  Industry].  Neftyanoe  khozyaistvo  –  Oil  Industry,  2008,  No.  8,  pp.  

104-105. [in Russian]. 

7.   Abdrakhmanova  E.N.,  Yagafarova  G.G.,  Aminova  G.K.,  Mazitova 

A.K.,  Abdrakhmanov  N.Kh.,  Shavaleev  D.A.  Voprosy  ekologichnosti  i 

bezopasnosti  polucheniya 

izomaslyanoi  kisloty 

[Ecological  Aspects  of 

Isobutyric Acid Production].  Zashchita okruzhayushchei sredy v neftegazovom 

komplekse  –  Environment  Protection  in  Oil  and  Gas  Complex,  2013,  No.  3, 

pp. 9-14. [in Russian]. 

8.   Sokolov  L.I.  Pererabotka  i  utilizatsiya  neftesoderzhashchikh  otkhodov 

[Processing  and  Disposal  of  Oily  Waste].  Moscow,  Infra-Inzheneriya  Publ., 

2017. 160 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
44 

9.   Abdrakhmanova  E.N.  Snizhenie  ob"emov  obrazovaniya  toksichnykh 

otkhodov  v  protsesse  polucheniya  izomaslyanoi kisloty:  dis.  kand.  tekhn.  nauk 

[Reduction  of  Toxic  Waste  Generation  in  the  Process  of  Isobutyric  Acid 

Production:  Cand.  Engin.  Sci.  Diss.].  Ufa,  UGNTU  Publ.,  2013.  135  p.  

[in Russian]. 

10.  Badikova  A.D.  Kudasheva  F.Kh.,  Yalalova  R.A.,  Rullo  A.V., 

Sakhibgareev  S.R.  Vozmozhnosti  spektral'nykh  metodov  analiza  dlya 

izucheniya sostava nefteshlamov [Spectral Methods of Analysis Capabilities for 

Investigation  of  Oil  Sludges  Composition].  Izvestiya  vuzov.  Prikladnaya 

khimiya  i  biotekhnologiya  –  Proceedings  of  Universities.  Applied  Chemistry 

and Biotechnology, 2017, Vol. 7, No. 2 (21), pp. 128-134. DOI: 10.21285/2227-

2925-2017-7-2-128-134. [in Russian]. 

11.  Vadulina  N.V.,  Abdrakhmanov  N.Kh.,  Fedosov  A.V.,  Badrtdinova  I.I. 

Razrabotka  sposoba  utilizatsii  otkhodov  gornoobogatitel'nykh  kombinatov 

sozdaniem  aktivnykh 

fil'truyushchikh  obezzhelezivayushchikh  materialov 

[Development of a Method for Utilization of Waste from Mining and Processing 

Plants  by  Creating  Active  Filtering  Deironing  Materials].  Izvestiya  Tomskogo 

politekhnicheskogo  universiteta.  Inzhiniring  georesursov  –  Bulletin  of  the 

Tomsk Polytechnic University. Geo Assets Engineering, 2018, Vol. 329, No. 11, 

pp. 37-43. [in Russian]. 

12.  Abdrakhmanov  N.Kh.,  Shutov  N.V.,  Abdrakhmanova  K.N., 

Vorokhobko V.V.,  Shaibakov  R.A.  Issledovanie  i  analiz  nestatsionarnosti 

vozniknoveniya  i  razvitiya  potentsial'no  opasnykh  situatsii  pri  ekspluatatsii 

opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ektov  [Research  and  the  Analysis  of  not 

Stationarity of Emergence and Development of Potentially Dangerous Situations 

at Operation of Hazardous Production Facilities]. Elektronnyi nauchnyi zhurnal 

«Neftegazovoe  delo»  –  Electronic  Scientific  Journal  «Oil  and  Gas  Business», 

2015,  No.  1,  pp.  292-306.  URL:  http://ogbus.ru/files/ogbus/issues/1_2015/ 

ogbus_1_2015_p292-306_AbdrakhmanovNKH_ru.pdf  (accessed  19.07.2019). 

[in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
45 

13.  Bakhonina  E.I.  Sovremennye  tekhnologii  pererabotki  i  utilizatsii 

uglevodorodsoderzhashchikh  otkhodov.  Soobshchenie  1.  Termicheskie  metody 

utilizatsiii  obezvrezhivaniya  uglevodorodsoderzhashchikh  otkhodov  [Modern 

Technologies  of  Processing  and  Recycling  of  Hydrocarbon  Waste.  Part  1. 

Thermal  Methods  of  Recycling  and  Disposal  of  Hydrocarbon  Waste]. 

Bashkirskii  khimicheskii  zhurnal  –  Bashkir  Chemical  Journal,  2015,  Vol.  22, 

No. 1, pp. 20-29. [in Russian]. 

14.  Fedosov 

A.V., 

Abdrakhmanov 

N.Kh., 

Gaysin 

E.Gh., 

Sharafutdinova G.M.,  Abdrakhmanova  K.N.,  Shammatova  A.A.  The  Use  of 

Mathematical  Models  in the  Assessment of the  Measurements'  Uncertainty  for 

the  Purpose  of  the  Industrial  Safety  Condition  Analysis  of  the  Dangerous 

Production  Objects.  International  Journal  of  Pure  and  Applied  Mathematics, 

2018, Vol. 10, pp. 433-437. 

15.  Bakhonina  E.I.  Sovremennye  tekhnologii  pererabotki  i  utilizatsii 

uglevodorodsoderzhashchikh  otkhodov.  Soobshchenie  2.  Fiziko-khimicheskie, 

khimicheskie, 

biologicheskie  metody 

utilizatsii 

i 

obezvrezhivaniya 

uglevodorodsoderzhashchikh  otkhodov  [Modern  Technologies  of  Processing 

and  Recyclyng  of  Hydrocarbon  Waste.  Part  2.  Physico-Chemical,  Chemical, 

Biological  Methods  of  Recycling  and  Disposal  of  Hydrocarbon  Waste]. 

Bashkirskii  khimicheskii  zhurnal  –  Bashkir  Chemical  Journal,  2015,  Vol.  22, 

No. 2, pp. 41-49. [in Russian]. 

16.  Sekerin  V.D.,  Gaisina  L.M.,  Shutov  N.V.,  Abdrakhmanov  N.Kh., 

Valitova  N.E.  Improving  the  Quality  of  Competence-Oriented  Training  of 

Personnel at Industrial Enterprises. Quality – Access to Success, 2018, Vol. 19, 

No. 165, pp. 68-73. 

17.  Kuskil'din  R.A.,  Abdrakhmanov  N.Kh.,  Zakirova  Z.A.,  Yalalova  E.F., 

Abdrakhmanova  K.N.,  Vorokhobko  V.V.  Sovremennye  tekhnologii  dlya 

provedeniya 

proizvodstvennogo 

kontrolya, 

povyshayushchie 

uroven' 

promyshlennoi  bezopasnosti  na  ob"ektakh  neftegazovoi  otrasli  [Modern 

Technologies  for  Operation  Control  Monitoring  Increasing  Industrial  Safety 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
46 

Level  on  Oil  and  Gas  Industry  Objects].  Problemy  sbora,  podgotovki  i 

transporta  nefti  i  nefteproduktov  –  Problems  of  Gathering,  Treatment  and 

Transportation  of  Oil  and  Oil  Products,  2017,  Issue.  2  (108),  pp.  111-120. 

[in Russian]. 

18.  Shaibakov R.A., Davydova D.G., Kuz'min A.N., Abdrakhmanov N.Kh., 

Markov  A.G.  Pomekhoustoichivyi  metod  akustiko-emissionnogo  monitoringa 

rezervuarov [Nonsensitive to Noise Method of Acoustic Emission Monitoring of 

Tanks].  Elektronnyi  nauchnyi  zhurnal  «Neftegazovoe  delo»  –  Electronic 

Scientific  Journal  «Oil  and  Gas  Business»,  2013,  No.  4,  pp.  448-464.  

URL: 

http://ogbus.ru/files/ogbus/authors/ShaybakovRA/ShaybakovRA_2.pdf 

(accessed 13.07.2019). [in Russian]. 

19.  Abdrakhmanov  N.Kh.  Nauchno-metodicheskie  osnovy  obespecheniya 

bezopasnoi  ekspluatatsii  opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ektov  neftegazovogo 

kompleksa na osnove  upravleniya sistemnymi riskami: dis. ... d-ra tekhn. nauk 

[Scientific and Methodological Bases of Ensuring Safe Operation of Hazardous 

Production Facilities of the Oil And gas Complex on the Basis of System Risk 

Management: Doc. Engin. Sci. Diss.]. Ufa,  2014. 266 p. [in Russian]. 

20.  Abdrakhmanova E.N., Aminova G.K., Mazitova A.K., Yagafarova G.G. 

Ekologicheskie  aspekty  polucheniya  izomaslyanoi  kisloty  [Ecological  Aspects 

of  Isobutyric  Acid  Production].  Ekologiya  i  promyshlennost'  Rossii  –  Ecology 

and Industry of Russia, 2013, No. 3, pp. 18-21. [in Russian]. 

21.  Shaibakov  R.A.,  Abdrakhmanov  N.Kh.,  Kuzeev  I.R.,  Simarchuk  A.S., 

Baiburin  R.A.  Vliyanie  opasnykh  faktorov,  voznikayushchikh  pri  pozhare 

proliva, 

i  ego 

tusheniya  na  napryazhenno-deformirovannoe  sostoyanie 

truboprovoda  [Influence  of  Dangerous  Factors,  Occurring  During  Caused-By-

Leak Fires and its Suppression, on the Stressed and Strained State of Pipelines]. 

Problemy  sbora,  podgotovki  i  transporta  nefti  i  nefteproduktov  –  Problems  of 

Gathering,  Treatment  and  Transportation  of  Oil  and  Oil  Products,  2008,  Issue  

4 (74), pp. 109-114. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
47 

22.  Allayarov  U.E.,  Rafikov  S.K.  Obzor  metodov  naliva  nefti 

i 

nefteproduktov [Overview of Oil and Oil Products Loading Methods]. Materialy 

X 

Mezhdunarodnoi 

uchebno-nauchno-prakticheskoi 

konferentsii 

«Truboprovodnyi 

transport  –  2015»  [Materials  of 

the  X  International 

Educational,  Scientific  and  Practical  Conference  «Pipeline  Transport-2015»]. 

Ufa, UGNTU Publ., 2015. pp. 255-256. [in Russian]. 

Сведения об авторах  

About the authors 

Дубовцев 

Дмитрий 

Александрович, 

магистрант 

кафедры 

«Промышленная  безопасность  и  охрана  труда»,  УГНТУ,  г.  Уфа, 

Российская Федерация 

Dmitriy  A.  Dubovtsev,  Undergraduate  Student  of  Industrial  Safety  and 

Labor Protection Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: dubovcev1@yandex.ru 

Аллаяров  Урал  Эдгарович,  кандидат  технических  наук,  доцент 

кафедры  «Промышленная  безопасность  и  охрана  труда»,  УГНТУ,  г.  Уфа, 

Российская Федерация 

Ural  E.  Allayarov,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Assistant  Professor 

of  Industrial  Safety  and  Labor  Protection  Department,  USPTU,  Ufa,  Russian 

Federation  

e-mail: ural-ufa@mail.ru 

Абдрахманова  Эмилия  Наилевна,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Промышленная  безопасность  и  охрана  труда»,  УГНТУ,  г.  Уфа, 

Российская Федерация 

Emiliya  N.  Abdrakhmanova,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Assistant 

Professor  of  Industrial  Safety  and  Labor  Protection  Department,  USPTU,  Ufa, 

Russian Federation  

e-mail: anailx@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
 
