УДК: 678.01.539.4 

ИССЛЕДОВАНИЕ СВОЙСТВ МЕТАЛЛФОСФОРСОДЕРЖАЩИХ  
ОЛИГОМЕРНЫХ АНТИПИРЕНОВ 
●●●●● 
RESEARCH OF PROPERTIES OF METALPHOSPHORUS CONTAINING  
OLIGOMERIC ANTYPIRENES 

Нуркулов Элдор Нурмуминович 
докторант, 
Ташкентский научно-исследовательский институт  
химической технологии 

Бекназаров Хасан Сойибназарович 
доктор технических наук, 
ведущий научный сотрудник, 
Ташкентский научно-исследовательский институт  
химической технологии 

Джалилов Абдулахат Турапович 
доктор химических наук, профессор,  
академик академии наук Республики Узбекистан, 
Директор Ташкентского научно-исследовательского  
института химической технологии, 
Ташкентский научно-исследовательский институт 
химической технологии 

Nurkulov Eldor Nurminovich 
Doctoral student 
Tashkent Scientific Research Institute of  
Chemical Technology 

Beknazarov Hasan Soyibnazarovich 
Doctor of Technical Sciences 
Leading Researcher, 
Tashkent Scientific Research Institute of  
Chemical Technology, 

Jalilov Abdulakhat Turapovich 
Doctor of Chemical Sciences, Professor,  
Academician of the Academy of Sciences of  
the Republic of Uzbekistan, 
Director of the Tashkent Research Institute of  
Chemical Technology, 
Tashkent Scientific Research Institute of  
Chemical Technology 

Аннотация. Олигомерный антипирен был получен из местного 
сырья.  Полученный  антипирен  33-А  исследовали  методом                 
ИК-спектроскопии.  Получены  антипирены  на  основе  фос-
фор,азот,  бор,  алюминий  содержащих  композиций  и  опреде-
лены оптимальное условия их получение.  

Annotation.  Oligomeric  flame  retardant  was 
obtained  from  local  raw  materials.  The  ob-
tained flame retardant  33-A  was investigated 
by  IR  spectroscopy.  Received  flame  retard-
ants  based  on  phosphorus,  nitrogen,  boron, 
aluminum  containing  compositions  and  the 
optimal conditions for their preparation. 

Ключевые  слова:  металл,  азот,  фосфор,  древесины,  бор, 
антипирен, 
алюминий, 
температура, плотность, сырья, огнезащите, вискозометр. 

металлсодержащих, 

олигомер, 

Keywords:  metal,  nitrogen,  phosphorus, 
wood,  boron, 
retardant,  metal-
containing, oligomer, aluminum, temperature, 
density,  raw  materials,  fire  protection,  vis-
cometer. 

flame 

Д 

ревесина  является широко  используемым материалом  в  строительной  отрасли. Он  имеет 
ряд  особенностей,  таких  как  механическая  обработка,  относительно  высокая  стойкость, 
низкая  плотность,  низкая  теплопроводность,  основным  недостатком  является  быстрое  воспламене-
ние.  Высокий  спрос  на  древесину  растет  из-за  экономической  эффективности  деревообработки,  а 
также  возможность  переработки  древесины  в  качестве  вторичного  сырья  и  использование  в  боль-
шинстве  случаев  в  качестве  основного  строительного  материала.  Серьёзным  недостатком  деревян-
ных  строительных  конструкций  и  материалов  является  их  высокая  воспламеняемость.  В  случае  по-
жара древесины и материалов на ее основе на людей может повлиять совокупный риск опасных фак-
торов, таких как высокая скорость распространения огня и высокая температура окружающей среды, 
токсичность дыма и продуктов сгорания. Обработка древесины фосфорсодержащими соединениями 
повышает ее огнестойкость[1]. 

Повышение огнестойкости деревянных домов – первостепенная задача, которую нужно решить 
для их долгой и безопасной эксплуатации. При возгорании конструкции из дерева могут разрушиться 
и полностью сгореть за 20–30 минут. 

Антипирены – это специальные пропитки, позволяющие в 2–3 раза замедлить процесс горения 
и предотвратить серьезные последствия. За это время можно успеть предпринять необходимые ме-
ры,  вывести  людей  и  вынести  ценное  имущество.  При  возгорании  обработанные  деревянные  кон-
струкции обугливаются, но не сгорают целиком. 

Огнестойкость  древесины  можно  повысить  путём  её  обработки  специальными  огнезащитными 

составами (антипиренами). 

203 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Средства  огнезащиты  древесины  условно  можно  разделить  на  огнезащитные  покрытия  и  про-
питочные составы. В первом случае – это краски, лаки, пасты и обмазки. Во втором – огнезащитные 
пропитки. 

Огнезащитные покрытия, могут скрывать текстуру древесины, ухудшая её внешний вид, поэто-
му  их,  в  основном,  используют для  огнезащиты  не  просматриваемых деревянных  конструкций.  Про-
питки же, напротив – сохраняют текстуру и природную красоту древесины, и находят более широкое 
применение. 

Огнезащитные пропитки можно делить на водорастворимые и органорастворимые. Органорас-
творимые пропитки требуют применения опасных и горючих растворителей, что не всегда приемлемо 
[2]. Поэтому, большей популярностью пользуются огнезащитные пропитки на водной основе. 

Горение  –  это  быстро  идущая  реакция  окисления, для  осуществления  которой  нужна  высокая 
температура  и  избыток  кислорода.  Процесс  носит  самостоятельно  ускоряющийся  характер  из-за 
огромного количества выделяющейся теплоты. 

Прекратить  горение  можно,  если  не  допускать  повышения  температуры  или  закрыть  доступ 

кислорода из воздуха. 

Антипирены для древесины, других материалов могут состоять из одного компонента или соче-

тать несколько веществ [3]. 

Основное  соединение  поглощает  избыток  тепла,  уменьшая  термическое  воздействие  на  суб-
страт;  второй  компонент  может  усиливать  действие  первого,  выполнять  функции  синергиста.  Суще-
ствуют трехкомпонентные средства, в которых присутствует добавка, уменьшающая расход главных 
реагентов [4–5]. 

Соединения, содержащие металл, азот и фосфор, имеют синергитический эффект при исполь-
зовании  в  противопожарной  защите,  это  означает,  что  эти  соединения  более  эффективны,  чем  со-
единения,  содержащие  только  фосфор  и  азот.  Синергизм  азотно-фосфорной  системы  обусловлен 
образованием  связей  P  –  N  при  термическом  разложении,  что  способствует  фосфорилированию  и 
усиливает действие огнезащитных агентов в качестве катализатора дегидратации [6]. 

В  стране  проводится  обширная  работа  по  производству  и  использованию  органических 
олигомеров  многофункциональной  группы.  Считается  важным  защита  древесины  и  деревянных 
строительных  материалов  и  конструкций  от  огня  и  различных  агрессивных  сред,  поэтому 
производство олигомеров на основе антипиренов является актуальной проблемой [7]. 

В  огнезащите  древесины  композиты  на  основе  металлофосфата,  прежде  всего,  алюминий  и 

борфосфаты алюминия демонстрируют высокую эффективность.  

В  исследовании  изучались  свойства  фосфор,  азот,  бор  и  металл  содержащих  олигомеров 

марки 33-А, для повышения огнестойкости древесины. 

Рисунок 1 – ИК-спектроскопия 33-А 

204 

 
 
 
 
 
 
Синтезированные  металлсодержащие  олигомеры  были  получены  при  температуре  150  °С,  с 
выходом 92 %. Плотность металлсодержащих олигомеров  определяли с помощью вискозометрического 
метода, физико-химические свойства а также состав и строение изучены ИК-спектроскопическим методом 
анализа. 

В  ИК-спектре  металлсодержащего  олигомера,  кривые  поглощения  образованные  колебаниями 
группы (–N–Н) в валентности – 3431 см–1, в валентности 3321 см–1 группа (–О–H), в 3010 см-1 группа             
(=  С–H)  образует  колебания,  в  валентности  2355  см–1  группа  (–P–H),  в  1674  см–1  группа  (–C  =  O),                
в 1456 см–1 (–СН3) образует ассиметричные колебания, в 1068 см–1 группа (–С–О–C–) образует сим-
метричные колебания, в валентности 893 см–1 находятся колебания группы (–С–NO2) (рис. 1). 

В  результате  исследований  был  предложен  механизм  огнезащиты  древесины  и  полимеров 
фосфорсодержащими  композициями,  открывающий  широкие  возможности  для  целенаправленного 
синтеза  новых  антипиренов.  Получены  антипирены  на  основе  фосфор,  азот,  бор,  алюминий 
содержащих композиций и определены оптимальное условия их получение. 

Литература: 

1.  Комар А.Г. Строительные материалы и изделия. – М. : Высшая школа, 1983. 
2.  Петрова  Е.А.  Снижение  горючести  материалов  на  основе  древесины  :  Дис....  канд.  техн.  наук.  –  М., 

2003. – 132 с. 

3.  Покровская Е.Н. Механизм огнезащитного действия фосфорсодержащих соединений применительно к 

древесно-целлюлозным материалам // Химия древесины. – 1991. 

4.  Нуркулов  Э.Н.,  Бекназаров  Х.С.,  Джалилов  А.Т.  Антипирен  для  защиты  древесины  от  горения  // 

«UNIVERSUM» технические науки. – 2020. – Выпуск : 1(70). – С. 71. 

5.  Рабек Я. Экспериментальные методы в химии полимеров. – М. : Мир, 1983. – С. 130. 
6.  Орлова  А.М.  Огнезащита  древесины  /  А.М.  Орлова,  Е.А.  Петрова  //  Пожаровзрывобезопасность.  – 

2002. – № 2. 

7.  Изучение огнезащитной эффективности азотфосфорсодержащих составов для древесины / В.М. Бала-

кин [и др.] // Пожаровзрывобезопасность. – 2007. – Т. 16. – № 5. 

References: 

1.  Komar A.G. Construction materials and products. – M. : Higher School, 1983. 
2.  Petrova E.A. Reduction of combustibility of wood-based materials : Cand. of Sciences. – М., 2003. – 132 р. 
3.  Pokrovskaya  E.N.  The  mechanism  of  fireproof  action  of  phosphorus-containing  compounds  as  applied  to 

wood cellulose materials // Wood chemistry. – 1991. 

4.  Nurkulov  E.N.,  Beknazarov  H.S.,  Jalilov  A.T.  Antipyrene  for  protection  of  wood  against  burning  // 

«UNIVERSUM» technical sciences. – 2020. – Issue: 1(70). – Р. 71. 

5.  Rabek Ya. Experimental methods in polymer chemistry. – M. : World, 1983. – Р. 130. 
6.  Orlova A.M. Fire protection of wood / A.M. Orlova, E.A. Petrova // Fire-explosive safety. – 2002. – № 2. 
7.  The study of fire protection efficiency of nitrogen-phosphorus-containing compositions for wood / V.M. Balakin 

[etc.] // Fire-explosive safety. – 2007. – V. 16. – № 5. 

205 

 
 
 
 
 
 
 
