БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК.622.276.53 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ИССЛЕДОВАНИЕ МОДЕЛИ ПОТОКА ПЛАСТОВОЙ ЖИДКОСТИ  
В КЛАПАНОМ УЗЛЕ УСТАНОВКИ ПОГРУЖНОГО  
ЭЛЕКТРОЦЕНТРОБЕЖНОГО НАСОСА 
●●●●●● 
STUDY OF A MODEL FLUID FLOW IN THE VALVE ASSEMBLY  
OF A SUBMERSIBLE ELECTRIC CENTRIFUGAL PUMP 

Думлер Елена Борисовна 
кандидат технических наук,  
ассистент кафедры машины  
и оборудование нефтегазовых промыслов,  
Уфимский государственный  
нефтяной технический университет  

Зинатуллина Эльмира Якуповна 
кандидат технических наук,  
доцент кафедры машины  
и оборудование нефтегазовых промыслов,  
Уфимский государственный  
нефтяной технический университет  

Dumler Elena Borisovna 
Candidate of Technical Sciences,  
machine assistant and oil  
and gas field equipment,  
Ufa state oil technical university  

Zinatullina Elmira Yakupovna 
Candidate of Technical Sciences,  
Assistant Professor of machine science  
and oil and gas field equipment,  
Ufa state oil technical university  

Вахитова Роза Ильгизовна 
кандидат технических наук, доцент, 
доцент кафедры электро- и теплоэнергетики, 
Альметьевский государственный  
нефтяной институт  

Vakhitova Rosa Ilgizovna 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor, 
Associate Professor of the Department  
of Electric and Heat Power Industry, 
Almetyevsk state oil institute,  

Аннотация. В статье проанализированы спектры потока пере-
качиваемой  жидкости  в  клапанных  узлах  с  разными  геометри-
ческими  формами,  пришли  к  выводу,  что  более  обтекаемая 
форма профиля тела с плавно закругленной нижней частью и 
более длинной клинообразной верхней частью, позволяет мак-
симально  сглалить  поток  перекачиваемой  жидкости.  Предло-
жена  усовершенствованная  конструкция  обратного  клапана 
установка  электроцентробежного  насоса  путем  изменения 
формы тела тарелки клапана на более обтекаемую. 

Annotation. The article analyzes the spectra 
of the pumped fluid flow in valve assemblies 
with  different  geometric  shapes,  concluded 
that  a  more  streamlined  body  profile  with  a 
smoothly  rounded  lower  part  and  a  longer 
wedge-shaped  upper  part  allows  to  smooth 
out the pumped fluid flow as much as possible. 
An improved design of the check valve is pro-
posed.  Installation  of  an  electric  centrifugal 
pump by changing the shape of the valve disc 
body to a more streamlined one. 

Ключевые слова: нефтяная скважина, обратный клапан, коэф-
фициент гидравлического сопротивления, УЭЦН, ANSYS. 

Keywords:  oil  well,  non-return  valve,  coeffi-
cient of hydraulic resistance, ESP, ANSYS. 

ведение 

В 

Электроцентробежные  погружные  насосные  установки  (УЭЦН),  появившись  на  нефтяных 
промыслах России в середине прошлого века, по сегодняшний день остаются основным наиболее рас-
пространенным оборудованием для добычи нефти. При эксплуатации скважин, оборудованных УЭЦН, 
одним из главных показателей, характеризующих процесс эксплуатации, является межремонтный пе-
риод работы погружного насосного оборудования [1–3]. Основными видами отказов (рис. 1) насосного 
оборудования в добывающих скважинах являются: отказ погружного электродвигателя (ПЭД), обрат-
ных клапанов, насосно-компрессорных труб (НКТ), электроцентробежного насоса, кабельной линии. 

Из  структуры  отказов УЭЦН  по  аварийным  узлам  нефтяного фонда  рассматриваемых  скважин 
видно,  что  значительная  часть  отказов  связана  с  негерметичностью  резьбовых соединений  колонны 
насосно-компрессорных труб, износом узла обратного клапана, а также нарушением целостности внут-
ренней поверхности НКТ в зоне над обратным клапаном. Это вызвано, в первую очередь, абразивным 
и  агрессивным износом,  возникающим  в  результате  воздействия  турбулентного  течения  потока  пла-
стовой жидкости, в составе которой находятся: мехпримеси, вода, мелкие пузырьки газа [4–7]. Особая 

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

опасность заключается в том, что турбулентный режим течения, связанный с неоднородностью добы-
ваемой среды на выкидной линии насоса, влечет за собой повышение уровня вибрации, которая в свою 
очередь, значительно увеличивает число преждевременных внезапных отказов в погружном оборудо-
вании. [8–10] В настоящее время имеются разработки клапанных узлов, что подтверждает патентная 
проработка [11–13]. Тем не менее, имеющиеся конструктивные исполнения клапанов не решают про-
блему в полной мере, так как в них турбулентный режим течения сохраняется. Решить эту проблему 
возможно путем снижения вихреобразования, сглаживания потока перекачиваемой среды. Для этого 
рекомендуется использовать в УЭЦН обратный клапанный узел с формой тела клапана более обтека-
емой «каплевидной» формы. 

Рисунок 1 – Структура отказов УЭЦН  

Исследования. Обратный клапан в УЭЦН используют для облегчения запуска погружных устано-
вок [2]. Конструктивной основой клапанного узла является клапан, состоящий из рабочей пары: поса-
дочный элемент (тело) – седло. Важным фактором, влияющим на коэффициент гидравлического со-
противления тела, является форма его профиля. При прохождении через каналы клапанного узла пе-
рекачиваемая жидкость изменяет направление при движении, отрываясь от поверхности соприкосно-
вения с телом клапана, что способствует образованию вихревых потоков. Проанализировав спектры 
потока перекачиваемой жидкости в клапанах с разными геометрическими формами (рис. 2) пришли к 
выводу, что при более обтекаемой каплевидной форме профиля тела (рис. 2, в), характеризующейся 
плавной закругленной нижней частью и более длинной клинообразной верхней частью, поток макси-
мально сглажен. 

Рисунок 2 – Спектры потока в следе 

Модернизированная  конструкция  обратного  клапанного  узла  УЭЦН  с  обтекаемой  формой  кла-
пана представлена на рисунке 3, а), а полученная модель усовершенствованной конструкции обратного 
клапанного узла насосной установки при 3D-проектировании – на рисунке 3, б).  

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 3 – Обратный клапанный узел с каплевидной формой тарелки: 
а) клапанный узел с каплевидной формой тарелки: 
1 – корпус; 2 – тарелка каплевидной формы; 3 – седло; 4 – шток;  
5 – втулка направляющая; 6 – стопорное кольцо;  
б) обратный клапанный узел (3D-модель) 

В  программе  Компас  3D  смоделированы  клапаны  с  каплевидной  (рис.  4)  тарельчатой  (рис.  4) 
формой тела для проведения сравнительного анализа влияния формы тела клапана на вихревые по-
токи перекачиваемой жидкости.  

а) 

 б) 

Рисунок 4 – 3D-модели клапанов с различной формой тела: 
а) 3D-модель тела клапана каплевидной формы;  
б) 3D-модель тела клапана тарельчатой формы  

Из Компаса в ANSYS проведена интеграция 3D модели, создана модель в ANSYS, которой при-
своена геометрия клапану с каплевидной формой тела. Для снижения гидравлических сопротивлений 
потоку среды подобраны и присвоены материалы для поршня, жидкости и произведены расчеты потока 
для клапанов с разными формами тела (рис. 5, 6). 

Рисунок 5 – Расчет потока для клапана с каплевидной формой тела  
105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 6 – Расчет потока для клапана с тарельчатой формой тела  

Анализ потока (рис. 7, 8) позволил определить степень гидравлического сопротивления движе-
ния жидкости при различной геометрии формы тела клапана. Затем в рабочем модуле ANSYS Fluent 
произведено компьютерное моделирование вихревых потоков жидкости в обратном клапанном узле с 
различной формой тела клапана (рис. 9). 

Рисунок 7 – Движение жидкости при геометрии клапана тарельчатой формы 

Рисунок 8 – Движение жидкости при геометрии клапана каплевидной формы  

Рисунок 9 – Оценка потока вихреобразования в клапане: 
а – с тарельчатой формой тела; б – с каплевидной формой тела  
106 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Результатом расчета явилась оценка потока вихреобразований. Как видно из расчетов процесс 
вихреобразования в клапане с каплевидной формой тела значительно меньше, а поток наиболее ста-
бильнее. 

Через каплевидную форму тела клапана поток жидкости проходит со скоростью 4,2 м/с, а через 

тарельчатую – 3,9 м/с. 

Выводы.  Сравнительный  анализ  процессов  вихреобразования  при  исследуемых  формах  тела 
клапана показал, что вихреобразования в клапане с каплевидной формой тела значительно меньше и 
поток наиболее стабилен.  

Литература 

1.  Вахитова  Р.И.  Повышение  эффективности  эксплуатации  установок  электроцентробежных  насосов  в 
наклонных и обводненных скважинах : дис. … канд. техн. наук / Уфимский государственный технический нефтяной 
университет. – Уфа, 2006. – 114 с. 

2.  Думлер Е.Б. УЭЦН: погружные установки центробежных насосов : учеб. пособие / Е.Б. Думлер, К.Р. Ура-

заков, Р.И. Вахитова – Альметьевск : Изд-во АГНИ, 2017. – 44 с. 

3.  Думлер Е.Б. Исследование пневмопружинного компенсатора колебаний давления с квазинулевой жест-

костью для погружного электроцентробежного насоса : дис. … канд. техн. наук. – Уфа, 2019. – 143 с. 

4.  Булчаев Н.Д. Разработка и исследование технологий и технических средств для поддержания пласто-
вого давления нефтяных месторождений : дисс. … канд. техн. наук / Тюменский государственный нефтяной уни-
верситет. – Тюмень, 2013. 

5.  Вахитова Р.И. Повышение эффективности работы погружных электроцентробежных установок при добыче 
нефти с высоким газосодержанием: монография / Р.И. Вахитова [и др.]. – Альметьевск : АГНИ, 2019. – 104 с. – ISBN 
978-5-94454-038-6 

6.  Вахитова Р.И. Внутрискважинный перепуск затрубного газа в НКТ / Р.И. Вахитова, К.Р. Уразаков // Ака-

демический журнал Западной Сибири. – Тюмень, 2013. – Т. 9. – № 6 (49). – С. 29.  

7.  Сарачева Д.А. О повышении эффективности эксплуатации нефтяных скважин с высоким газовым фак-
тором / Д.А. Сарачева, Р.И. Вахитова // Научно-технический журнал «Проблемы сбора, подготовки и транспорта 
нефти и нефтепродуктов». – Уфа : ГУП «ИПТЭР», 2015. – Вып. 2 (100). – С. 91–99.  

8.  Думлер Е.Б. Методы диагностики состояния УЭЦН по вибрационным параметрам : Опыт, проблемы и 

перспективы  развития  неразрушающих  методов  контроля  и  диагностики  машин  и  агрегатов  /  К.Р.  Уразаков,                  
Е.Б. Думлер,  Р.И.  Вахитова //  сборник  научных  трудов  международной  научно-технической конференции. – Ок-
тябрьский : Изд-во УГНТУ, 2017. – С. 253–258.  

9.  Думлер Е.Б. Пути решения проблемы «полетов» ЭЦН в скважине / Е.Б. Думлер, В.И. Юдин, Р.М. Фатхут-

динова // Ученые записки АГНИ: сборник трудов. – Альметьевск : Изд-во АГНИ, 2015. – Т. 14. – С. 62–65.  

10. Уразаков К.Р. Диагностирование технического состояния электроцентробежных насосных установок по 
уровню  их  вибрации /  К.Р.  Уразаков [и  др.] //  Нефтегазовое  дело:  науч.  журн. УГНТУ. –  2017.  –  Т.  15.  – №  1.  –             
С. 103–107.  

11. Уразаков  К.Р.  Влияние  вибрации  на  работоспособность  электропогружных  центробежных  насосных 
установок  /  Е.Б.  Думлер,  К.Р.  Уразаков  //  Материалы  научной  сессии  ученых  Альметьевского  государственного 
нефтяного института. – 2016. – Ч. 1. – С. 214–217. 

12. Патент РФ 175262. Модуль – обратный клапан / Е.Б. Думлер, О.Ю. Думлер. – Опубл. 04.07.2016. 
13. Патент  РФ  2544930.  Клапан  обратный  электроцентробежной  установки  и  способ  очистки  фильтра  на 
приеме  насоса  /  М.Д.  Валеев,  Н.Д.  Булчаев,  С.М.  Салимгареев,  В.Я.  Ведерников,  В.З.  Гаскаров  –  Опубл. 
17.09.2013. 

References 

1.  Vakhitova R.I. Increase of efficiency of electric submersible pump units operation in inclined and watered wells : 

discs. ... Cand. of Technical Sciences / Ufa State Technical Petroleum University. – Ufa, 2006. – 114 р. 

2.  Dumler E.B. ESPs: submersible centrifugal pump units : a tutorial / E.B. Dumler, K.R. Urazakov, R.I. Vakhitova – 

Almetyevsk : Publications at AGNI, 2017. – 44 р. 

3.  Dumler E.B. Investigation of a pneumatic-spring pressure oscillation compensator with quasi-zero stiffness for 

a submersible electric centrifugal pump : discs. ... Cand. of Technical Sciences. – Ufa, 2019. – 143 р. 

4.  Bulchaev N.D. Development and research of technologies and technical means for reservoir pressure mainte-

nance at oil fields : discs. ... Cand. of Technical Sciences / Tyumen State Oil University. – Tyumen, 2013. 

5.  Vakhitova R.I. Increasing the efficiency of submersible electric centrifugal units in oil production with high gas 

content: a monograph / R.I. Vakhitova [et al.]. – Almetyevsk : AGNI, 2019. – 104 р. – ISBN 978-5-94454-038-6 

6.  Vakhitova R.I. Intrinsic well bypass of the annular gas in tubing string / R.I. Vakhitova, K.R. Urazakov // Academic 

journal of Western Siberia. – Tyumen, 2013. – Vol. 9. – № 6 (49). – Р. 29.  

7.  Saracheva  D.A.  About  efficiency  increase  of  operation  of  oil  wells  with  high  gas  factor  /  D.A.  Saracheva,                     

R.I. Vakhitova // Scientific and technical journal «Problems of gathering, preparation and trans-port of oil and oil products». –             
Ufa : State Unitary Enterprise «IPTER», 2015. – Exhibit 2 (100). – Р. 91–99.  

8.  Dumler E.B. Diagnostics methods of ESP installations state by vibration parameters : Experience, problems and 
prospects of development of non-destructive methods of control and diagnostics of machines and units / K.R. Urazakov, 
E.B. Dumler, R.I. Vakhitova // Collection of scientific papers of the international scientific and technical conference. – Ok-
tyabrsky : USTU Publishing House, 2017. – Р. 253–258.  

107 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

9.  Dumler E.B. Ways of solving the problem of «flight» of the ESP in a well / E.B. Dumler, V.I. Yudin, R.M. Fat-

khutdinova // Scientists' notes of AGNI: Proceedings. – Almetyevsk : AGNI Publishing House, 2015. – Vol. 14. – Р. 62–65.  
10. Urazakov K.R. Diagnosis of the technical state of the electric centrifugal pump units on the level of their vibration / 

K.R. Urazakov [et al.] // Petroleum business: scientific journal. USTU. – 2017. – Vol. 15. – № 1. – Р. 103–107.  

11. Urazakov  K.R.  Vibration  influence  on  the  serviceability  of  the  electric  submersible  centrifugal  pump  units  /                   

E.B. Dumler, K.R. Urazakov // Materials of scientific session of Almetyevsk State Oil Institute scientists. – 2016. – Part 1. –  
Р. 214–217. 

12. Patent RF 175262. Module – non-return valve / E.B. Dumler, O.Yu. Dumler. – Publication 04.07.2016. 
13. Patent  RF  2544930.  Electric  submersible  reverse  valve  and  filter  cleaning  method  at  pump  acceptance  /                   

M.D. Valeyev, N.D. Bulchaev, S.M. Salimgareev, V.Y. Vedernikov, V.Z. Gaskarov – Publication 17.09.2013. 

108 

 
 
 
 
 
