БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 556.3:504.61 (571.1) 

ОСОБЕННОСТИ ГИДРОГЕОЛОГИЧЕСКОГО СТРОЕНИЯ КУРГАНСКОЙ ОБЛАСТИ 
●●●●●● 
FEATURES OF THE HYDROGEOLOGICAL STRUCTURE OF THE KURGAN REGION 

Арсеньев А.А. 
Тюменский индустриальный университет 

Александров В.М. 
Тюменский индустриальный университет 

Мулявин С.Ф. 
Тюменский индустриальный университет 

Arsenyev A.A. 
Tyumen Industrial University 

Alexandrov V.M. 
Tyumen Industrial University 

Mulyavin S.F. 
Tyumen Industrial University 

Аннотация. Накопленный фактический материал многолетних 
исследований  Зауралья,  и,  в  том  числе,  Курганской  области, 
позволил,  в  результате  систематизации  и  анализа,  дать  по-
дробную  оценку  строения  и  вещественного  состава,  Западно-
Сибирского артезианского бассейна. 

Annotation.  The  accumulated  factual  mate-
rial  of  many  years  of  research  in  the  Trans-
Urals,  including  the  Kurgan  region,  has  al-
lowed,  as  a  result  of  systematization  and 
analysis, to give a detailed assessment of the 
structure  and  material  composition  of  the 
West Siberian artesian basin. 

Ключевые  слова:  Западно-Сибирский  артезианский  бассейн; 
водоносный  комплекс;  палеозойские  отложения;  минерализа-
ция вод; палеоцен; свита; горизонт, водообмен. 

Keywords:  West  Siberian  artesian  basin; 
aquifer  complex;  Paleozoic  deposits;  water 
salinity;  Paleocene;  retinue;  horizon,  water 
exchange. 

ведение 

В 

По  результатам  многолетних  исследований  (бурение,  сейсмические  исследования,  элек-
трокаротаж и т.д.) на территории Зауралья, был накоплен огромный фактический материал, который 
в  полной  мере  охарактеризовывает  гидрогеологическую  обстановку  данного  региона.  Определены 
условия формирования химического состава, водообмена и ресурсов Западно-Сибирского артезиан-
ского  бассейна.  Проведено  разделение  на  два  гидрогеологических  этажа,  определена  структура  и 
возраст  вещественного  состава,  как  регионального  водоупора  разделяющего  эти  этажи,  так  непо-
средственно и самих гидрогеологических этажей. 

Объект и методы исследования 

Рассматриваются результаты изучения Зауралья и Курганской области в том числе. Приведено 
подробное  описания  структурно-тектонического  строения  Тобольскоrо  артезианского  бассейна  и 
сводного гидрогеохимического разреза Зауралья. 

Результаты 

Рассматриваемая  территория  –  Зауралье  –  представляет  собой  юго-западную  часть  Западно-

Сибирского артезианского бассейна [1–9]. 

В  соответствии  со  структурно-тектонической  схемой  территория  Зауралья  образована  двумя  круп-
ными впадинами – Приуральской и Ханты-Мансийской. К Приуральской приурочен Тобольский артезиан-
ский бассейн II-го порядка, южная часть его заходит в пределы Северного Казахстана (рис. 1). 

Приуральская впадина имеет асимметричное строение. Поверхность фундамента, которой, по-
лого  погружается  в  восточном  направлении  с  отметки  200  м  на  юга-западе,  вдоль  сочленения с  во-
сточным склоном Урала, до отметки –700 м на севера-востоке. 

Вторая из впадин – Ханты-Мансийская, заходит в пределы Зауралья своей юго-западной окраиной 
и занимает его северо-восточные и восточные участки. Основная часть Ханты-Мансийской впадины рас-
полагается в Западно-Сибирской низменности. Граница Ханты-Мансийской с Приуральской впадиной до-
вольно условна и проводится по резкому перегибу и погружению поверхности фундамента, местами име-
ющему  форму  уступа  (Мальцевский,  Утешевский  и  др.).  Вдоль  этого  условного  перегиба  располагаются 
небольшие  прогибы:  Усть  –  Тавдинский  и  Тюменский,  относящиеся  к  структурам  третьего  порядка.  По-
верхность фундамента в этих впадинах, в районе Тавды, опускается до отметки ниже –1200 м. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Структурно-тектоническая схема Тобольскоrо артезианского бассейна; составил В.И. Антипин  
по материалам Н.Б. Малютина, А.П. Сигова, Г.В. Голубкова [6]: 
1 – бассейн грунтовых вод, зон трещиноватости складчатого Урала;  
2 – Приуральская впадина, с которой связан Тобольский артезианский бассейн;  
3 – Ханты-Мансийская (Усть-Иртышская) впадина;  
4 – поднятия и валы на тектонических выступах и эрозионных останцах фундамента: Шалашинское поднятие (1), 
Красногвардейское поднятие (2), Тобольское поднятие (3), валы·Северухинский (4), Березовский (5), 
Чувашевско-Черепановскнй (6), Михайловский (7). Бабановский (8), Усть-Ницинский (9), Еланский (10), 
Ляпуновский (11), Харлавский (12), Куяровский (13), Моставский (14), Кокшарово-Шипицинский (15),  
Мальцевский (16), Белоярский (17). Боровлянский (18), Исетский (19), Ольховский (20),  
Першинско-Новосельский (21), Калиновский (22), Ильинский (23), Колчедано-Киркинский (24);  
5 – депрессии, приуроченные к эрозионным и эрозинно-тектоническим впадинам в рельефе фундамента: 
Замарайская (25), Каквийская (26), Сосьвинская (27), Кошайская (28). Ведерниковская (29), Ерзовская (30), 
Фаменская (31), Норицийская (32), Ветошкинская (33), Ключевская (34), Алапаевская (35), Щаповская (36), 
Белоярская (37), Ялунинская (38), Закамышловская (39), Мясниковско-Талицкая (40), Вознесенская (41), 
Синарская (42), Черноскутовская (43), Сугоякская (44), Коркинская (45), Уйская (46) 

В пределах Тобольского артезианского бассейна выделяются следующие водоносные комплек-

сы (рис. 2) и горизонты [3–15]: 

1)  комплекс четвертичных отложений; 
2)  воды спорадического распространения в отложениях неогена и комплекс отложений среднего – 

верхнего олигоцена; 

3)  горизонт отложении палеоцена – нижнего эоцена (талицкая и серовская свиты); 
4)  комплекс отложений нижнего – верхнего и верхнего мела; 
5)  комплекс отложений нижнего мела; 
6)  комплекс угленосных отложений юры – триаса – палеозоя. 
По  условиям  формирования  водообмена,  химического  состава  и  ресурсов  Западно-Сибирский 
артезианский  бассейн  делится  на  два  гидрогеологических  этажа,  разделенные  региональным  водо-
упором среднепалеогеновых и верхнемеловых отложений. 

Верхний гидрогеологический этаж: включает водоносные горизонты, комплексы и спорадически 
обводненные толщи, приуроченные к четвертичным, неогеновым и верхнепалеогеновым отложениям. 
Частые  фациальные  замещения  песчаных,  супесчаных,  алевритовых  и  глинистых  пород  создают 
весьма благоприятные условия для гидравлической связи всех выделенных горизонтов и комплексов 
и их водообмена. 

Верхний  этаж  характеризуется  также  активным  водообменом,  наличием  пресных  вод,  в  основном, 
гидрокарбонатного  состава  и  отсутствием  регионально  выраженных  водоупоров.  В  пределах  верхнего 
этажа  выделяются  две  гидродинамические  зоны:  верхняя  –  безнапорных  и  слабонапорных  вод  неоген-
четвертичных  отложений  и  нижняя  –  напорных  вод  верхнепалеогеновых  отложений.  На  данной  террито-
рии воды верхнего гидрогеологического этажа используются основном для целей водоснабжения. 

50 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Сводный гидрогеохимический разрез Зауралья [18] 

51 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Нижний  гидрогеологический  этаж:  представляет  наибольший  интерес  с  точки  зрения  нефтега-
зоносности.  Данный  этаж  охватывает  водоносные  горизонты  и  комплексы  мезозойского  и  палеозой-
ского возраста, отделяется от верхнего этажа регионально выдержанными породами среднепалеоге-
нового и верхнемелового возраста толщиной до 1450 м. Воды нижнего этажа находятся в обстановке 
затрудненного  водообмена,  характеризуются  высоконапорным  режимом  фильтрации.  По  составу 
хлоридно-натриевые с минерализацией до 26 г/л, термальные. В водах наблюдается повышение со-
держания йода и брома. 

Территория  Курганской  области  в  схеме  гидрогеологического  районирования  РФ  занимает  часть 
юго-западной окраины Западно-Сибирского сложного артезианского бассейна пластовых вод [9–20], кото-
рый, на территории района, представлен гидрогеологической структурой четвёртого порядка – Восточно-
Тобольским  артезианским  бассейном.  Литолого-фациальные  особенности  геологического  разреза  этих 
бассейнов  позволяют  рассматривать  их  как  сложную  систему  водоносных  горизонтов  и  комплексов  тре-
щинно-пластового, пластово-порового и трещинно-жильного типов. Эти бассейны погружаются на северо-
восток и разобщёны, в какой-то степени, водоупорными породами. По характеру водообмена, гидравличе-
ской взаимосвязи и гидрохимическим показателям в вертикальном разрезе этой слоистой системы выде-
ляются три гидродинамические зоны: верхняя зона (активного водообмена), средняя зона (затруднённого 
водообмена) и нижняя (зона относительно застойного режима). 

Зону  активного  водообмена  представляют  континентальные  и  морские  водоносные  отложе-
ния,  имеющие  возрастной  диапазон  от  верхнего  мела  до  голоцена.  Нижняя  граница  ее  «скользит» 
вверх по стратиграфическому разрезу с запада на восток, устанавливаясь по кровле чеганского водо-
упорного  горизонта.  Водоносные  толщи  хорошо  дренируются  местной  гидрографической  сетью,  со-
держат  преимущественно  пресные  (до  1,0–1,5  г/л)  гидрокарбонатные  и  хлоридно  или  сульфатно-
гидрокарбонатные воды, обогащённые ионами железа и марганца, в концентрациях, часто превыша-
ющих ПДК для питьевых вод. 

Зона затруднённого водообмена представлена водоносной толщей, заключённой между водо-
упорными глинами чеганской и кузнецовской свитами. Ей отвечает та часть гидрогеологического раз-
реза, в которой осуществляется взаимодействие глубинных реликтовых, в первую очередь седимен-
тационных вод с водами инфильтрационными, формирующихся в зоне активного водообмена. 

Зона относительно застойного режима выделяется по распространению высоконапорных се-
диментогенных, с элизионным режимом, однообразных по составу хлоридных натриевых вод с мине-
рализацией  6–15  г/л.  Она  включает  водоносные  горизонты  сеномана,  нижнего  мела,  юры  и  припо-
верхностной части фундамента. [17–20] 

1.  Четвертичные  отложения  представлены  довольно-таки  разнообразным  комплексом  осадочных 
пород,  среди  которых  можно  выделить  следующие  генетические  типы:  покровные  аллювиально-
элювиальные  суглинки  и  глины,  озерно-болотные  аллювиальные  отложения,  речные  аллювиальные  от-
ложения,  ледниковые  отложения.  Аллювиальные  отложения  всюду  водоносны.  Уровень  подземных  вод 
залегает  преимущественно  на  глубинах  от  0,5  до  3,0  м,  а  в  более  высоких  участках  террас  может  спус-
каться до 10–11 м. В русловых частях он соответствует урезу воды в реке, и нередко здесь отмечается вы-
ход источников. Общий мелкозернистый состав аллювия, крайняя неустойчивость его по площади и глу-
бине обусловливают малую его водоотдачу. Дебиты колодцев и скважин колеблются от 0,01 до 0,50 л/сек, 
редко составляя 1–2 л/сек. Расходы родников находятся в пределах 0,02~2,00 л/сек. 

2.  Осадки кустанайской, павлодарской, светлинской, бещеульской и абросимовской свит образуют 
неогеновый, относительно водоносный, горизонт (N1–2) толщиной до 10–40 м, получивший развитие в виде 
изолированных  пятен  распространения  на  водораздельных  пространствах.  Его  гидрогеологическая  роль 
сводится к среде, через которую осуществляется питание нижележащих водоносных горизонтов. 

Олигоцен-миоценовый водоносный горизонт (₽3–N1) распространён на всей территории района. Ли-
тологически сложен толщей переслаивающихся между собой тонко и мелкозернистых песков, алевритов и 
глин абросимовской, журавской и куртамышской свит общей толщиной от 10–20 м до 30–60 м. Наиболее 
продуктивная  часть  разреза  представлена  осадками  куртамышской  свиты.  Эрозионная  расчленённость 
дневной  поверхности  обусловили  разделение  горизонта  на  многочисленные  бассейны  грунтовых  вод  с 
присущими им областями питания и разгрузки. Уровень воды на возвышенных участках  залегает на глу-
бинах 3–5 м, на склонах, в озёрных котловинах и долинах рек на глубинах 2–3 м и менее. Коэффициенты 
фильтрации водовмещающей толщи колеблются от 0,1–1,0 м/сутки – при тонком переслаивании алеври-
тов, алевритистых песков и глин и до 3–5 м/сутки – при преобладании в её разрезе тонкозернистых и раз-
нозернистых песков. В соответствии с фильтрационными характеристиками пород изменяется и их водо-
отдача: скважины, вскрывшие песчано-глинистые разрезы, имеют дебиты от сотых долей до 1–2 л/с, то же 
вскрывшие отсортированные пески повышенной мощности – от 2–3 л/с до 4–6 л/с. 

По  величине  минерализации  доминирующее  положение  занимают  воды  с  минерализацией              

1,5–3,0 г/л. Воды с меньшей минерализацией картируются в виде редких пятен, занимающих площа-
ди от 1,0–5,0 км² до нескольких десятков квадратных километров. 

52 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Химический состав подземных вод горизонта весьма разнообразен, но преимущественное рас-
пространение имеют следующие типы: гидрокарбонатные воды с минерализацией от 0,36 до 0,5 г/л; 
хлоридно-гидрокарбонатные воды с минерализацией от 0,5 до 1,0 г/л и смешанные, с минерализаци-
ей от 1,0 до 1,5 г/л. 

Водоупорный чеганский (₽2 cg) и относительно водоупорный ирбитский (₽2 ir) горизонты при-
урочены  к  глинам  и  диатомитам  одноимённых  свит,  рассматриваются  как  единый  региональный  во-
доупор,  разделяющий  олигоценовый и  залегающий  ниже  палеоцен-нижнеэоценовый  водоносные  го-
ризонты.  Кровля  водоупорной  толщи  слегка  волнистая  и  испытывает  слабое  погружение  на  северо-
восток, залегая на глубинах 10–40м (абс. отм. от 120 до –80 м). Общая толщина толщи колеблется в 
пределах 50–120 м. Осадки чеганской свиты на всём пространстве значительно эродированы. 

3.  Водоносный палеоцен-нижнеэоценовый (серовский) горизонт (P1–2) имеет региональное распро-
странение и приурочен к осадкам серовской свиты, представленным на востоке области преимуществен-
но глинистыми опоками, алевролитами и аргиллитами. Толщина серовской свиты изменяется от 5 до 80 м 
при средних значениях 40–60 м. Кровлей водоносного горизонта служат диатомиты ирбитской свиты, пе-
рекрывающиеся  затем  глинами  чеганской  свиты.  Нижняя  граница  водоносного  горизонта  проводится  по 
кровле глин талицкой свиты палеоцена, которые вместе с глинами ганькинской свиты отделяют его от за-
легающего  ниже  верхнемелового  водоносного  горизонта.  Исключение  представляют  западные  районы, 
где глины ганькинской и талицкой свит фациально замещаются прибрежно-морскими песчаными порода-
ми. В этом случае палеоцен-нижнеэоценовый горизонт утрачивает самостоятельное значение и вместе с 
упомянутым  выше  верхнемеловым  горизонтом  образует  гидравлически  единый  верхнемеловой-
палеогеновый  водоносный  горизонт  (К2–₽1–2)  Учитывая  прямую  гидравлическую  связь  этих  водоносных 
горизонтов с дневной поверхностью, последние в этой части района образуют бассейн грунтовых вод, со-
держащих  гидрокарбонатные  или  сульфатно-гидрокарбонатные  воды  с  минерализацией  менее  1,0  г/л.          
С  появлением  в  кровле  палеоцен-нижнеэоценового  горизонта  толщи  диатомитов  ирбитской  свиты,  а  за 
тем и водоупорных глин чеганской свиты, он приобретает напорный режим. Глубина залегания кровли го-
ризонта изменяется как с запада на восток, так и от водоразделов к долинам рек и составляет по району 
от 30–40 до 100–150 м. 

Сокращение  мощности  перекрывающих  горизонт  стратиграфических  толщ  приводит  к  сниже-
нию литологических нагрузок на него и, как следствие, к разуплотнению водовмещающих пород дан-
ного  горизонта  и  увеличению  их  проницаемости.  При  гидрогеологическом  бурении  установлено,  что 
наиболее интенсивная трещиноватость пород отмечается в долинах рек, где водопроводимость гори-
зонта  достигает  100–1500  м²/сут,  при  удельных  дебитах  скважин  до  10  л/с;  в  направлении  же  водо-
разделов она снижается до 10–50 м²/сут при удельных дебитах скважин до 0,1–0,3 л/с. 

Водоносный горизонт, в условиях напорного режима, основное питание получает за счёт пере-
текания  вод  из  залегающих  выше  неогенового  и  олигоцен-миоценового  водоносных  горизонтов,  гип-
сометрическое  положение  уровней  которых  неизменно  выше  пьезометрических  уровней  данного  го-
ризонта.  Вторым  основным  источником  питания  палеоцен-нижнеэоценового  горизонта  служат  воды 
верхнемелового  водоносного  горизонта,  поступающие  через  толщу  слабопроницаемых  ганькинско-
талицких глин. Разгрузка горизонта осуществляется в долинах основных рек района и в приустьевых 
частях их крупных притоков (реки Тобол, Исеть, Миасс, Теча и др.). 

Доказательством тому служит форма его пьезометрической поверхности, которая в сглаженном ви-
де повторяет основные элементы дневной площади речных водосборов. Пьезометрические уровни гори-
зонта  на  склонах  и  водораздельных  пространствах  устанавливаются  на  глубинах  10–40  м,  что  соответ-
ствует отметкам 110–120 м, в поймах рек они устанавливаются выше дневной поверхности на 2–10 м. 

Качество подземных  вод палеоцен-нижнеэоценового  водоносного  горизонта  в  границах  напор-
ного режима отражает условия их питания и водообмена. Согласно радиоизотопным исследованиям 
проб воды концентрации изотопов трития и радиоуглерода возрастают снизу вверх, а минерализация 
воды, наоборот, возрастает сверху вниз – от 0,7–1,0 г/л до 2,5–3,5 г/л и более. Такая гидрохимическая 
зональность  объясняется  поступлением  в  горизонт  сверху  пресных  гидрокарбонатных  или  сульфат-
но-гидрокарбонатных  вод,  а  снизу  хлоридных  вод  с  минерализацией  2,0–6,0  г/л.  Таким  образом,  в 
верхней части разреза горизонта получили развитие преимущественно гидрокарбонатные и сульфат-
ные  воды  переменного  катионного  состава  с  минерализацией  0,7–1,5г/л,  в  нижней  –  хлоридные 
натриевые с минерализацией 1,5–3,0 г/л. В целом же по разрезу горизонта химический состав его вод 
претерпевает  изменения  в  восточном  направлении,  которые  заключаются  в  региональной  смене 
пресных гидрокарбонатных или сульфатно-гидрокарбонатных вод, получивших развитие на площади 
до границы сплошного распространения чеганских глин, на слабосолоноватые и солоноватые гидро-
карбонатно  –  хлоридные  воды,  развитые  под  покровом  последних.  По  мере  роста  минерализации 
увеличивается содержание в воде железа, брома и бора, концентрация которых при минерализации 
более 1,0 г/л нередко превышает ПДК, установленные для питьевых вод, а при более высокой мине-
рализации она возрастает многократно. 

Верхнемеловой-палеоценовый  (ганькинско-талицкий)  водоупорный  горизонт  (К2–₽1)  является 
вторым, порядковым, от поверхности региональным водоупором, разделяющим палеоцен-эоценовый 
53 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

и  верхнемеловой  водоносные  горизонты.  Литологически  представлен  довольно  мощной  толщей  ар-
гиллитов и аргиллитоподобных глин талицкой свиты палеоцена, аргиллитов, мергелей и мергелистых 
глин с прослоями алевролитов и песчаников общей толщиной от первых десятков метров на западе 
района до 250–300 м на востоке. Вертикальный коэффициент фильтрации (К0) толщи на водоразде-
лах оценивается в 4,3·10–7 м/сут, в долинах рек 2·10–5–2·10–6 м/сут. 

4.  Верхнемеловой  (камышловско-зайковский)  водоносный  горизонт  (К2)  по  масштабу  распростра-
нения является вторым региональным горизонтом. Водовмещающими являются морские осадки камыш-
ловской и зайковской свит. Литологический разрез его двухслойный: верхний слой представлен глаукони-
то-кварцевыми  песчаниками  с  прослоями опок и  опоковидных глин,  нижний  – преимущественно алевро-
литами. Общая толщина составляет 30–60 м, в зонах депрессий повышается до 100 м и более. От нижне-
го, сеноманского, его отделяют плотные глины кузнецовской свиты. Кровля его погружается в восточном – 
северо-восточном направлении до глубины свыше 400 м. Пьезометрические уровни горизонта устанавли-
ваются  в  долинах  рек  на  отметках  105–120  м,  на  водоразделах  130–135  м.  Обводнённость  его  в  целом 
невысокая и очень невыдержанная по площади. Ряд скважин, вскрывших верхнемеловой (камышловско-
зайковский) водоносный горизонт на водораздельных пространствах, оказались практически безводными, 
пройденные в долинах рек при самоизливе имеют дебиты 0,1–0,4 л/с при удельных дебитах сотые и ты-
сячные доли л/с·м. В зонах тектонических нарушений, где песчаники сильно разуплотнены, иногда до пес-
ков, дебит самоизлива воды из скважин возрастает на порядок и выше. 

Мысовской водоносный горизонт (К2 ms) получил распространение в долинах сеноманских рек, 
врезанных  в  породы  палеозойского  фундамента,  образуя  ряд  разобщённых  мелких  бассейнов.  Кол-
лекторами  вод  являются  аллювиальные  мелко-  и  среднезернистые  кварцевые  пески.  В  бортах  этих 
долин  грубозернистые  (русловые)  фации  сменяются  песчано-глинистыми  (пойменными)  фациями. 
Толщина горизонта в осевых частях депрессий не превышает 40–50 м. 

Скважины,  вскрывшие  мысовской  водоносный  горизонт  в  долинах  глубоко  врезанных  рек,  по-
всеместно фонтанируют с дебитами до 30 л/с и более при высоте надустьевого напора 40–50 м (абс. 
отм. пьезометрических уровней воды 125–135 м). 

По химическому составу подземные горизонта относятся к хлоридным натриевым с минерали-
зацией  до  5–6  г/л.  Подстилающие  мысовской  горизонт  глинистая  кора  выветривания  палеозойских 
пород относительно хорошо проницаемы, что создаёт достаточно хорошую гидравлическую связь его 
с  нижележащим палеозойским  водоносным  горизонтом,  сопровождаемую  выравниванием  напоров  и 
химического состава подземных вод. 

5.  Уватский  водоносный  горизонт  (K2  uv)  приурочен  к  прибрежно-морским  осадкам,  получив-
шим широкое развитие в западной части Западно-Сибирского артезианского бассейна. Как и мысов-
ской горизонт он содержит высоконапорные пластово-поровые воды, заключённые в толще тонко пе-
реслаивающихся полевошпатово-кварцевых алевритов, алевролитов и песчаников с глинистым, реже 
сидеритовым цементом, общей толщиной от 10 м – на западе района, до 140 м – на востоке. Пьезо-
метрические  уровни  горизонта  устанавливются  на  отметках  до  135–145  м,  что  на  10  м  превышают 
уровни камышловско-зайковского горизонта. Скважины, вскрывшие горизонт, имеют дебиты до 10 л/с. 
По  химическому  составу  воды  относятся  к  хлоридным  натриевым  с  минерализацией  6–15  г/л. 
Из микроэлементов присутствуют йод, бром, бор, аммиак. В газовом составе превалирует азот и ам-
миак. Водоносный комплекс нижнемеловых и юрских отложений (J–K1) формируется в литологически 
неоднородной  толще  – преимущественно  в  глинистых  континентальных  осадках,  развитых  в  восточ-
ной части района, выполняющих эрозионно-тектонические депрессии на поверхности субстрата. 

Водоносными  являются,  как  маломощные  прослои,  так  и  линзы  песчаных  образований.  Эти 
водные проявления не имеют самостоятельного значения, гидравлически связаны с сеноманским во-
доносным горизонтом. Химический состав подземных вод также аналогичен составу этого горизонта. 
Дебиты скважин редко превышают десятые и сотые доли литров в секунду.  

6.  Триас-палеозойская  водоносная  зона  (T-PZ)  приурочена  к  консолидированным  породам  палео-
зоя  и  триаса.  Обводнённость  пород  в  зоне  региональной  трещиноватости  крайне  незначительная.  Сква-
жины, вскрывшие триас-палеозойскую водоносную зону, имеют дебиты, измеряемые сотыми долями лит-
ров в секунду. Скважины, пройденные в зонах тектонических нарушений, имеют дебиты до 3,0 л/с. Воды 
напорные, по величине они не превышают напоры залегающих на них водоносных горизонтов чехла. Хи-
мический состав также соответствует химизму вод чехла с некоторой тенденцией к увеличению минерали-
зации с глубиной. По мере погружения палеозойского фундамента в восточном направлении минерализа-
ция подземных вод комплекса значительно повышается – до 6–17 г/л. Состав воды становится хлоридно-
натриевым [10–16]. 

Выводы 

Таким образом, территория Зауралье – расположена в юго-западной части Западно-Сибирского 
артезианского бассейна. Данная провинция образована двумя крупными впадинами – Приуральской и 

54 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Ханты-Мансийской.  В  состав  Приуральской  впадины  входит  и  рассматриваемый,  в  том  числе,  То-
больский артезианский бассейн II-го порядка, южная часть которого заходит за северные границы Се-
верного Казахстана. 

Западно-Сибирский  артезианский  бассейн,  по  условиям  формирования  водообмена,  химиче-
ского состава и ресурсов, делится на два гидрогеологических этажа, которые в свою очередь, разде-
лены региональным. 

Водоносные  горизонты,  комплексы  и  спорадически  обводненные  толщи,  приуроченные  к  чет-
вертичным,  неогеновым и  верхнепалеогеновым  отложениям  –  включает  в  себя  верхний  гидрогеоло-
гический  этаж.  Подобные,  весьма  благоприятные  условия, для  гидравлической  связи  всех  выделен-
ных  горизонтов  и  комплексов  и  их  водообмена,  создают  частые  фациальные  замещения  песчаных, 
супесчаных, алевритовых и глинистых пород. С точки зрения нефтегазоносности, нижний гидрогеоло-
гический  этаж,  представляет,  в  данном  случае,  наибольший  интерес.  Этаж  охватывает  водоносные 
горизонты  и  комплексы  мезозойского  и  палеозойского  возраста,  от  верхнего  этажа  его  отделяют 
мощные  отложения  толщиной  до  1450  м  регионально  выдержанных  пород  среднепалеогенового  и 
верхнемелового возрастов. 

Литература 

1.  Авербух  А.Г.  [и  др.].  Изучение  внутренней  структуры  и  коллекторских  свойств  кристаллического  фун-
дамента  сейсморазведкой  3D //  Состояние,  тенденции  и проблемы  развития  нефтегазоносного потенциала  Тю-
менской области : Материалы научно-практической конференции. – Тюмень, 2007. – 175 с. 

2.  Бевзенко  Ю.П.  О  формировании  базы  первичных  сейсмических  данных  для  создания  геологических 
моделей месторождений   //  Состояние,  тенденции  и проблемы развития  нефтегазоносного  потенциала  Тюмен-
ской области : Материалы научно-практической конференции. – Тюмень, 2007. – 135 с. 

3.  Геология СССР. Центральный Казахстан. Геологическое описание  / гл. редактор А.В. Сидоренко. – М. : 

Недра, 1972. – Т. XX. – Кн. 1. – 532 с. 

4.  Геология СССР. Центральный Казахстан. Геологическое описание. / гл. редактор А.В. Сидоренко. – М. : 

Недра,1972. – Т. XX. – Кн. 2 – 380 с. 

5.  Гидрогеология СССР. Урал. Редактор В.Ф. Прейс. – М. : Недра. 1972. – Т. XIV. – 648 с. 
6.  Гидрогеология  СССР.  Западно-Сибирская  равнина  /  редактор  Нуднер  В.А.  –  М.  :  Недра,  1970.  –                          

Т. XVI. – 368 с. 

7.  Геохимия подземных вод Западно-Сибирского нефтегазоносного бассейна / А.А. Карцев, С.Б. Вагин. – 

М. : «Недра», 1976. – 157 с. 

8.  Гидро-  и  инженерно-геологические  условия юго-запада Западно-Сибирской  равнины.  –  Новосибирск  : 

«Наука», СО АН СССР, 1987. – 128 с. 

9.  Дружинин В.С., Осипов В.Ю. Особенности тектонического строения северной части южного Зауралья и 
перспективы  поисков  углеводородов  в  Курганской  области  /  Институт  геофизики  УрО  РАН,  Екатеринбург  // 
Уральский геофизический вестник. – 2009. – № 2. – С. 37–41. 

10. Запивалов Н.П. Опыт поисков, разведки и освоения залежей нефти и газа в палеозойском «фундамен-
те»  Западной  Сибири  //  Материалы  Международной  научно-практической  конференции  «Нефтегазоносность 
фундамента осадочных бассейнов». – М., 2001. – С. 269–272. 

11. Краснов  В.И.  [и  др.].  Региональная  стратиграфическая  схема  палеозойских  образований  нефтегазо-
носных  районов  Западно-Сибирской  равнины //  Стратиграфия  и палеогеография  фанерозоя  Сибири.  –  Новоси-
бирск : СНИИГГиМС, 1993. – С. 47–78. 

12. Мизенс Г.А. [и др.]. Стратиграфия и условия образования девонских и каменноугольных отложений То-
бол-Убаганского поднятия и Вагай-Ишимской впадины (юго-западная окраина Западной Сибири) // Литосфера. – 
2011. – № 4. – С. 20–44. 

13. Материалы  по  обоснованию  схемы  территориального  планирования  Петуховского  района  Курганской 

области. – 2012. – Т. 3. – 156 с. 

14. Обобщение и анализ результатов геологоразведочных работ с целью уточнения геологического строения 
доюрского и плитного комплексов на базе нового фактического материала и выявление наиболее перспективных зон и 
объектов нефтегазонакопления в юго-западных районах Западно-Сибирской геосинеклизы (юг Тюменской области и 
сопредельные территории) / Ю.А. Цимбалюк [и др.]. – Тюмень : ФГУП ЗапСибНИИГГ, 2007. – 390 с. 

15. Палеозойские отложения Западной Сибири – новый объект нефтегазопоисковых работ / Н.П. Запива-
лов [и др.]; Рос. акад. наук, Сиб. отд-ние, Ин-т нефтегазовой геологии и гефизики им. А.А.Трофимука. – Новоси-
бирск : ИННГ СО РАН, 2016. – 46 с. 

16. Решения Межведомственного  совещания по  рассмотрению  и  принятию  региональной стратиграфиче-
ской схемы палеозойских образований Западно-Сибирской равнины. – Новосибирск : СНИИГГиМС, 1999. – 80 с. 

17. Рыльков А.В., Кулахметов Н.Х. Распределение и перспективы нефтегазоносности локальных структур 

юга Тюменской области. – Тюмень, 2004. – 96 с. 

18. Рыльков А.В., Кулахметов Н.Х. Количественная оценка суммарных начальных ресурсов нефти, газа и 

конденсата северо-восточной части Курганской области. – Тюмень, 2001. – 196 с. 

19. Ступакова  А.В. [и  др.].  Геологическое  изучение  и  нефтегазоносность палеозойских  отложений  Запад-

ной Сибири // Георесурсы. – 2015. – № 2. – С. 63–76. 

20. Фомин  А.Н.  Катагенез  органического  вещества  и перспективы  нефтегазоносности  палеозойских  отло-

жений на юго-западе Западной Сибири // Горные ведомости. – 2008. – № 5. – С. 18–23. 

55 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

References 

1.  Averbuh A.G. [et al.] Investigation of the internal structure and reservoir properties of the 3D seismic data of 
the crystal fund // State, trends and problems of the Tyumen region oil-and-gas bearing potential development : Proceed-
ings of the scientific and practical conference. – Tyumen, 2007. – 175 р. 

2.  Bevzenko Yu.P. On formation of the primary seismic data base for creation of the geological models of fields // 
State, trends and problems of the Tyumen region oil-and-gas bearing potential development : Proceedings of the scien-
tific and practical conference. – Tyumen, 2007. – 135 р. 

3.  Geology  of  the  USSR.  Central  Kazakhstan.  Geological  description.  /  Editor-in-chief  A.V.  Sidorenko.  –  M.  : 

Nedra, 1972. – Vol. XX. – Book 1. – 532 p. 

4.  Geology  of  the  USSR.  Central  Kazakhstan.  Geological  description.  /  Editor-in-chief  A.V.  Sidorenko.  –  M.  : 

Nedra, 1972. – Vol. XX. – Book 2 – 380 p. 

5.  Hydrogeology of the USSR. Ural. Editor V.F. Price. – M. : Nedra. 1972. – Vol. XIV. – 648 р. 
6.  Hydrogeology of the USSR. West Siberian Plain / Editor Nudner V.A. – M. : Nedra, 1970. – Vol. XVI. – 368 р. 
7.  Groundwater  geochemistry  of  West  Siberian  oil  and  gas  bearing  basin  /  A.A.  Kartsev,  S.B.  Vagin.  –  M.  : 

Nedra, 1976. – 157 р. 

8.  Hydro-  and  engineering-geological  conditions  of  the  south-west  of  the  West-Siberian  Plain.  –  Novosibirsk  : 

«Science», SB AS USSR, 1987. – 128 р. 

9.  Druzhinin  V.S., Osipov  V.Yu.  Peculiarities  of  Tectonic  Structure  of the  Northern  Part  of the  Southern  Trans-

Urals  and  Prospects  of  Hydrocarbon  Prospecting  in  the  Kurgan  Region  /  Institute  of  Geophysics,  UB  RAS,                       
Ekaterinburg // Ural Geophysical Bulletin. – 2009. – № 2. – Р. 37–41. 

10. Zapivalov N.P. Experience of prospecting, exploration and development of oil and gas deposits in Paleozoic 
«foundation» of Western Siberia // Proceedings of the International Scientific Conference «Oil and gas bearing capacity 
of sedimentary basins foundation». – М., 2001. – Р. 269–272. 

11. Krasnov V.I. [et al.]. Regional Stratigraphic Scheme of Paleozoic Formations of Oil-and-Gas-Bearing Regions 
of the West Siberian Plain // Stratigraphy and Paleogeography of Phanerozoic Siberia. – Novosibirsk : SNIIGGiMS, 1993. – 
Р. 47–78. 

12. Mizens  G.A.  [et  al.].  Stratigraphy  and  Conditions  of  Formation  of  Devonian  and  Coal  Deposits  of  Tobol-
Ubagan Uplift and Vagai-Ishim Depression (South-Western Margin of Western Siberia) // Lithosphere. – 2011. – № 4. – 
Р. 20–44. 

13. Materials on substantiation of the territorial planning scheme of Petukhovsky district of Kurgan region. – 2012. – 

Vol. 3. – 156 p. 

14. Generalization and analysis of the results of geological exploration work to clarify the geological structure of 
the doyur and plate complexes on the basis of new actual material and identification of the most promising zones and 
objects of oil and gas accumulation in the south-western areas of the West Siberian geosyneclinezy (south of the Tyu-
men region and adjacent territories) / Yu.A. Tsimbalyuk [et al.]. – Tyumen : FSUE ZapSibNI-IGG, 2007. – 390 р. 

15. Paleozoic deposits of Western Siberia are the new object of oil and gas prospecting works / N.P. Zapivalov [et al.]; 

Russian Academy of Sciences, Sib. A.A. Trofimuk. – Novosibirsk : INNG SB RAS, 2016. – 46 р. 

16. Decisions  of  the  Interdepartmental  Meeting  on  Consideration  and  Adoption  of  the  Regional  Stratigraphic 

Scheme of Paleozoic Formations in the West Siberian Plain. – Novosibirsk : SIIGGiMS, 1999. – 80 р. 

17. Rylkov A.V., Kulakhmetov N.Kh. Distribution and Prospects of Oil and Gas Carrying Capacity of Local Struc-

tures in the South of the Tyumen Region. – Tyumen, 2004. – 96 р. 

18. Rylkov A.V., Kulakhmetov N.H. Quantitative estimation of total initial resources of oil, gas and condensate of 

the north-eastern part of Kurgan region. – Tyumen, 2001. – 196 р. 

19. Stupakova A.V. [et al.]. Geological study and oil and gas content of Paleozoic deposits in Western Siberia // 

Georesources. – 2015. – № 2. – Р. 63–76. 

20. Fomin A.N. Catagenesis of organic matter and prospects of oil-and-gas bearing capacity of Paleozoic deposits 

in the southwest of Western Siberia // Goresursy. – 2008. – № 5. – Р. 18–23. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
