БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.243.95  

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ИЗУЧЕНИЕ КОМПЛЕКСНОЙ ТЕХНОЛОГИИ БУРЕНИЯ СКВАЖИН 
●●●●●● 
THE STUDY OF COMPLEX DRILLING TECHNOLOGY 

Кулиев Джалил Джафарович 
магистрант, 
Азербайджанский государственный  
университет нефти и  
промышленности 

Джаббарова Гюллю Валех кызы 
доктор философии, доцент, 
Азербайджанский государственный  
университет нефти и 
промышленности 

Шмончева Елена Евгеньевна 
кандидат технических наук, доцент, 
доцент кафедры «Нефтегазовая инженерия», 
Азербайджанский государственный  
университет нефти и 
промышленности 

Kouliev Jalil Jafarovich 
Undergraduate, 
Azerbaijan State Oil and Industry University 

Jabbarova Gullu Valekh Kyzy 
Doctor of Philosophy, Associate Professor, 
Azerbaijan State Oil and Industry University 

Shmoncheva Elena Evgenievna 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor, 
Associate Professor, Department  
of Oil and Gas Engineering, 
Azerbaijan State Oil and Industry University 

Аннотация.  В  работе  рассмотрена  возможность  применения 
комплексной технологии бурении на основе колтюбингового бу-
рения тонких стволов на депрессии. Описаны технология буре-
ния тонких стволов и области ее применения. Изучены преиму-
щества и недостатки колтюбингового бурения. 

Annotation. The paper considers the possibil-
ity of applying an integrated drilling technology 
based on coiled tubing drilling of slim hole on 
the depression. The technology of drilling slim 
holes  and  the  field  of  its  application  are  de-
scribed.  The  advantages  and  disadvantages 
of coiled tubing drilling were studied. 

Ключевые  слова:  колтюбинг,  тонкие  стволы,  бурение  на  де-
прессии,  ориентация  скважины,  вынос  шлама,  скорость  про-
ходки. 

Keywords: coiled tubing, thin trunks, depres-
sion  drilling, well orientation, sludge removal, 
penetration rate. 

П 

оскольку рост стоимости разработки месторождений является одной из основных проблем, 
стоящих сегодня перед нефтяными компаниями, стремления компаний заключаются в раз-
работке  нескольких  новых  концепций  для  улучшения  методов  бурения.  Среди  идей,  использование 
технологии «тонких стволов» (slimhole) оказывается наиболее экономически эффективным [1].  

Обычное бурение 

Методика  была  экспериментально  применена  в  промышленности  для  оценки  ее  значимости  в 
качестве меры по снижению затрат. Результаты показали значительное снижение общих затрат на бу-
рение для разведки и разработки нефтяных месторождений. По сравнению с обычным бурением, сква-
жины с тонкими стволами показали значительное снижение стоимости на 25–30 % для разведочных и 
оценочных скважин и на 30–40 % для нагнетательных и добывающих скважин. Эта выгодная экономия 
достигается  за  счет  различных  категорий,  включая  меньшую  площадь  установки,  скорость  и  время 
установки, меньшее количество труб, раствора, цемента и меньшее отрицательное влияние на окру-
жающую среду.  

Компания Carter Oil Co пробурила 108 скважин с тонкими стволами, которые, по оценкам, дали 

экономию 162 000 долл. США по сравнению со скважинами обычного размера.  

Бурение при осложнениях 

Кроме непосредственного бурения скважин, практика использования тонких стволов наиболее при-
менима в обычных скважинах, где может возникнуть непредвиденная проблема, такая как потеря циркуля-
ции или дифференциальное залипание, которое может привести к закупориванию и оставлению скважины. 
Техника бурения тонких скважин с возможностью выбора оптимальной по размеру установки для бурения 
малых скважин позволяет бурить скважину дальше и на всей глубине до заданной глубины. 

182 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Сложность направленной ориентации 

Это  одна  из  наиболее  сложных  проблем  КТ  бурения  в  механике  направленной  ориентации. 
Управляемое устройство ориентирует инструмент в нужном направлении, чтобы скорректировать тре-
буемую траекторию, так как трубы не могут быть повернуты. Это вызывет несколько проблем. 

Одной из проблем является реактивный крутящий момент в трубах, вызванный кручением, гене-
рируемым  двигателем  и  сопротивлением долота. Компоновка  низа  бурильных  колонн имеет  относи-
тельно низкую жесткость при кручении, что делает ориентацию затруднительной в системах, требую-
щих ориентации в статических условиях. Неспособность поддерживать постоянную нагрузку на долото 
в процессе бурения также влияет на величину крутящего момента и, следовательно, ориентацию. 

Еще одна проблема возникает из невозможности осуществить поворот. Как известно, при ротор-
ном управляемом бурении наклонных скважин, существует два режима бурения с забойным двигате-
лем, скольжение и вращение. В скользящем бурении, бурильная колонна не вращается, что позволяет 
повернуть инструмент в нужном направлении. Как только желаемый угол наклона и направление уста-
новлены,  бурильная  колонна  вращается.  Вращение  бурильной  колонны  компенсирует  эффекты изо-
гнутого корпуса и направление может поддерживаться постоянно (по крайней мере в теории). Допол-
нительное преимущество вращения бурильной колонны является то, что скорость бурения увеличива-
ется часто в два раза.  

Поскольку  бурение  по  КТ  является  скользящим  бурением,  эффект  изогнутого  инструмента  не 
может быть компенсирован за счет вращения для поддержания постоянного направления. А при ста-
тическом ориентировании инструмента это потребует много времени простоя. Это приводит к тому, что 
бурят слишком длинные интервалы, прежде чем принимают поправки, что приводит к извилистой тра-
ектории ствола скважины, через которые может быть трудно или невозможно пропустить компоновку. 
Удаление шлама. Вращение главный фактор при удалении шлама в сильно искривленных сква-
жинах.  При  отсутствии  вращения,  удаление  шлама  в  сильно  искривленной  скважине  становится  за-
труднительным, и неспособность удалить черенки часто приводит к прихвату трубы и/или потери цир-
куляции.  

Скорость  проходки.  Обычная  бурильная  колонна  передает  нагрузку  на  долото  почти  непре-

рывно.  

Однако, поскольку в КТ бурения колонна не вращается поддерживать постоянный вес на долото 

трудно из-за скольжения и трения бурильной колонны.  

Другой преобладающей причиной низких скоростей проходки является дополнительное время, 

необходимое для удаления шлама и его налипания. 

Заключение 

Такая технология была применена на 5 скважинах. Практика показала, что технология бурения 

на депрессии с помощью колтюбинга может быть безопасно и успешно применена.  

 Стоимость таких скважин в настоящее время снижается до уровня тонких стволов, пробуренных 

с помощью обычной буровой установкой. 

Выбор КТ бурения по сравнению с традиционными методами бурения должен быть основан ис-
ключительно на уникальных возможностях этой технологии, а не на обычном сравнении стоимостей. 

Литература / References 

1.  Al-Kandari, Al-Badhli, Khaldy, Mutawa, Saleh and Al-Mekhyal, 2012. «First Deep Slim Hole Design Well in Ku-
wait: Significant Achievement and Cost Optimization Drilling / Completing a 9.25-inch Hole Section» SPE-158568-MS // 
Abu Dhabi International Petroleum Conference and Exhition, 11–14 November, Abu Dhabi. 

2.  YUE Shuhai. New technology of coiled tubing drilling in slim // Advances in Petroleum Exploration and Devel-

opment. – 2014. – Vol. 8. – № 1. – P. 95–98. 

183 

 
 
 
 
 
 
 
 
