БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 551.49:550. (575.2) 

ФРАКТАЛЬНОСТЬ ПОДЗЕМНЫХ ВОД КЫРГЫЗСТАНА 
ДЛЯ ПРОГНОЗА ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЙ  
●●●●●● 
FRACTALITY OF UNDERGROUND WATERS AND FORECAST  
OF EARTHQUAKES OF KYRGYZSTAN 

Кендирбаева Дж.Ж. 
доктор геолого-минералогических наук,  
заведующая лабораторией,  
Институт сейсмологии  
Национальной Академии наук  
Кыргызской Республики  

Kendirbaeva J.J. 
Doctor of Geological  
and Mineralogical Sciences,  
Head of the lab,  
Institute of Seismology  
National Academy of Sciences  
Kyrgyz Republic  

Аннотация.  Рассмотрена  на  основе  сопоставления  простран-
ственно-временного  распределения  эпицентров  сейсмических 
явлений,  произошедших  в  Кыргызстане,  динамика  изменения 
параметров  термоминеральных  вод  Джеты-Огуз.  Выявлена 
роль не только локальных, но и региональных землетрясений, 
сгруппированных  в  зонах  крупных  структурх.  Это  Гиссаро-
Кокшаальская  зона,  которая  тянется  вдоль  пересечения  Па-
мира и Тянь-Шаня. 

Annotation. The dynamics of changes in the 
parameters  of  the  Jet-Oguz  thermal  mineral 
waters is considered based on the analysis of 
the  spatio-temporal  distribution  of  epicenters 
of  seismic  events  that  occurred  in  Kyrgyz-
stan.  The  role  of  not  only  local,  but  also  re-
gional  earthquakes  grouped  in  large  struc-
the  Gissaro-
tures 
Kokshaal  zone,  which  stretches  along  the 
intersection of the Pamir and Tien Shan. 

is  revealed.  This 

is 

Ключевые  слова:  гидроаномалии,  термоминеральные  воды, 
прогноз  землетрясений,  территория  Кыргызстана,  статистиче-
ские  и  спектральные  способы,  временные  ряды,  пункты 
наблюдений,  изменение  параметров,  эпицентры,  крупные 
структуры, эпицентральное расстояние. 

Keywords:  hydroanomalies,  thermomineral 
waters,  earthquake  prediction,  territory  of 
Kyrgyzstan,  statistical  and  spatial  methods, 
time  series,  observation  points,  change  of 
parameters,  epicenters, 
large  structures, 
epicentral distance. 

ведение 

В 

Изучение влияния сейсмической активности на пространственно-временную динамику фи-
зико-химических  показателей  подземных  вод  является  важным  научно-практическим  направлением 
современности.  Подходы  к  использованию  гидрогеологических  сведений для  решения их  задач  рас-
смотрены во многих работах и выявлены связи, доступные не только визуальному определению, но и 
скрытые  закономерности,  осложненные другими  факторами  [1–4]. По  этим  данным их  реакции,  фик-
сируемые до, во время и после сейсмической активизации, описываются в свободной интерпретации, 
а  роль  эпицентрального  расстояния  неоднозначна,  даже  в  условиях,  когда  эпицентры  расположены 
непосредственно в районах пунктов мониторинга. 

Замеры  проводятся  на  8-ми участках, из  которых «Джеты-Огуз»,  «Сопу-Курган»  и  «Аламедин» 
находятся  в  горных массивах,  а  «Кара-Ой» и  «Каракол»,  «Эркин-Сай»,  «Бишкек»  и  «Каджи-Сай»  –  в 
равнинной части. Каждый пункт своеобразен по условиям морфотектоники структур, а для сопостав-
ления  с  геодинамической  обстановкой  временные  ряды  идентифицируются  по  глубине  циркуляции 
(400- 1500 м), литологической представленности, т.е. метаморфическими породами, а также отложе-
ниями  кайнозоя  [5]. Их  результирующим итогом  можно  считать  разделение  на  тектонические  и  экзо-
генно-техногенные режимообразующие факторы. При этом величина их амплитудного разрыва между 
верхним и нижним пределом от одного землетрясения к другому вообще не повторяется. 

С  нашей  позиции,  широкий  разброс  количественных  уровней  компонентов  в  подземных  водах 
заключен  в  нестационарной  и  нелинейной  природе  их  формирования,  а  также  из-за  многообразия 
механизмов развития внутри земных напряжений. В связи с этим, классические методы, основанные 
на анализе стационарных неоднородностей (Фурье – анализ), а также линейных корреляций бессиль-
ны  для  выделения  гидровариаций,  связанных  с  процессами  подготовки  землетрясений.  Вследствие 
этого  и по  мере  увеличения  объема  накопления  фактического  материала подвергаются  к  совершен-
ствованию способов обработки и интерпретации параметров. 

О  том,  что  гидрогеохимические  аномалии  носят  фрактальный  характер  известно  давно,  т.к.  такая 
фильтрация  изначально  разработана  для  создания  критериев  при  оконтуривании  скопления  полезных 
ископаемых, а в нашем случае- для отделения гидроаномалий от фоновых уровней. Этот подход апроби-
рован  при  анализе  временной  динамики  температуры  верхней  тропосферы  над  эпицентрами  сильных 
110 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

землетрясений  в  сейсмически  активных  регионах  Азии  [6–7].  Поэтому  думается,  что  он  пригоден  и  для 
изучения  свойств  подземных  вод,  связанных  с  сейсмичностью,  поскольку  расхождения  полей  повторяют 
как структурно-тектонический план, так и геохимический облик активных разломов: 

Рисунок 1 – Схема сейсмогидрогеологического мониторинга:  
1–8 – Сеть ИС НАН КР:  
1 – Эркин-Сай; 2 – Бишкек; 3 – Аламедин; 4 – Кара-Ой;  
5 – Каракол; 6 – Джети-Огуз; 7- Каджи-Сай; 8 – Сопу-Коргон;  
1–5 – Сеть Алматинского прогностического полигона (АПП) Казахстана:  
1 – Алма-Арасан, 2 – Нижняя-Каменка, 3 – Тау-Тургень, 4 – Курам, 5 – Мерке  

1.  Закономерные связи 
так, о закономерно обусловленных и статистических связях между источниками ТМВ и неодно-
родностями земной коры, а именно, между структурно-тектоническими, литолого-петрографическими 
и  водно-механическими  свойствами  опубликовано  в  работах  [8–10].  Например,  максимальные  кон-
центрации  гелия  зафиксированы  в ТМВ из источников  Алтын-Арашан и  скважин  Аксу (Теплоключен-
ка), циркулирующих в интрузиях восточной части Тескейского массива, а также Барбулак, выводящей 
из карбоновых образований в центральной части бассейна, тогда как таковые в аналогичных услови-
ях Чуйского региона составляют лишь первые сотни долей об. % (Аламедин, Иссык-Ата). Эти сведе-
ния  позволили  допустить  о  латеральной  циркуляции  по  глубинным  разломам  Северного  Тянь-Шаня 
газо-водяной смеси, внедряющейся из высоких геотермических полей, где сосредоточены эпицентры 
сильных  подземных  толчков,  особенно,  Сары-Камышского  (1970)  Джаланаш-Тюпского  (1978)  и 
Суусамырского (1992) землетрясений.  

2.  Случайные сигналы на основе фрактального анализа  
Подготовка  временных  рядов  для  расчета 

коэффициентов  непрерывного  вейвлет-
преобразования  произведена  в  среде  Matlab  с  использованием  Wavelet  Toolbox.  При  этом  низкоча-
стотный  тренд  удален  нелинейной пороговой  фильтрацией,  а по  модулю  PyWavelets  на  основе  дис-
кретного  вейвлет-преобразования  строятся  высокочастотные  вариации,  после  чего  рассчитываются 
интегральный параметр D (matplotlib, numpy).  

Необходимо  добавить,  что  нелинейная  пороговая  фильтрация  основана  на  комплексировании 
дискретного  вейвлет-преобразования  (ДВП)  с  вейвлетом  Добеши  6-го  порядка и  универсального  по-
рога  Донохо-Джонстона,  с  «мягким»  вычитанием  порога  (soft  thresolding),  этим  самым  повышается 
достоверность исследований на 2–3 порядка.  

Из временных рядов исключение неинформативных составляющих, связанных с пунктом мони-
торинга,  сезонностью  и  синоптическими  процессами,  выполнено  с  помощью  непрерывного  вейвлет-
преобразования.  Полученные  высокочастотные  вариации  проанализированы  на  предмет  аномалии, 
наличие которой после объединения образует последовательность значений интегрального парамет-
ра,  отдельно  рассчитываемого  как  сумма  параметра  во  временных  рядах,  нормированного  на  свои 
максимальные значения.  

111 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

На  рисунке  2  представлены  вариации  рH,  температуры  T  °С и  содержания  CO2,  HCO3,  Ca,  Cl, 
Mg,  полученные  после  удаления  тренда  и  периодической  составляющей.  По  горизонтали  нанесены 
среднее значение (равное 0), среднеквадратичное отклонение (СКО) и уровень 2СКО. Поскольку ам-
плитуды колебаний, превышающие 2СКО, считаются аномальными, то они анализированы в связи с 
сейсмической активизацией. 

Рисунок 2 – Вариации физико-химических параметров проб воды после устранения тренда  
и периодических составляющих (сплошная линия – среднее значение, пунктирная – СКО и штриховка – 2СКО) 

Ниже  рассмотрим  параметры,  устранив  тренд  и  сезонную  составляющую  (рис.  3),  где  видно 
преимущества  этого  способа  обработки  временных  рядов  на  фоне  полинома  высокого  порядка  и 
скользящего  среднего.  Для  выделения  интегральных  аномалий  в  режиме  конкретного  параметра  D 
применяется пороговая фильтрация, благодаря чему во временных рядах остаются только те уровни, 
которые,  не  выходя  за  пределы  коридора  среднеквадратичного  отклонения  (±2δ),  будут  отражать 
процессы их взаимосвязи с проявлениями сейсмичности. 

Рисунок 3 – Вариационные кривые показателей скв. 6 ТМВ «Джети-Огуз» 
112 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Как  сказано  выше,  количественные  уровни  параметров,  не  укладывающиеся  в пределы  2СКО, 
считаются аномальными, а отклонения в любые стороны – это отсутствие закономерных «помех», т.е. 
переход к условиям преобладания внутри земных напряжений, т.е. приближение процессов подготов-
ки и реализации сейсмической активизации. На рисунке 4 представлены абсолютные значения коэф-
фициентов  непрерывного  вейвлет-преобразования  (НПВ),  где  анализирующим  принят  вейвлет  Мор-
ле,  который,  внося  минимальный  краевой  эффект,  полностью  фиксирует  как  низкочастотные,  так  и 
высокочастотные компоненты сигнала. Для этого по горизонтали отложены среднее значение, услов-
но  принятое  как  0,  среднеквадратичное  отклонение  (СКО)  и  выход  на  два  порядка  за  рамки  довери-
тельного уровня (2СКО).  

Для  достижения  отчетливых  границ  колебаний  устанавливаются  корреляционные связи между 
набором  определяемых параметров  с  периодами подготовки и  энергетическим  классом  (К)  ≥10  зем-
летрясений, а в дальнейшем по каждому параметру проводится объединение с помощью синтетиче-
ского  параметра  D,  учитывающего  суммарный  эффект. Так,  на  участке ТМВ  «Джеты-Огуз» две  сква-
жины расположены в непосредственной близости, но каждая из них несет различные информации по 
своей  природе  формирования  и  развития,  например  по 
геолого-
стратиграфической принадлежности водовмещающих пород [7 ]: из скв. 6 скрытые закономерности по 
вейвлетограммам состоят из квазистационарных компонентов с периодами 180–200, 120–150 и 70–80 
суток, устраняемыми совместно с низкочастотным трендом. Так, об этом подтверждают вариации со-
держания CO2, представленные на рисунках 5, 6. Режим CO2, как видно из рисунка 5, выглядит сле-
дующим  образом:  в  верхней  части  показаны  истинные  значения,  т.е.  до  обработки  вейвлет-
преобразованием,  на  среднем  графике  –  тренд,  тогда  как  внизу  –  концентрационные  уровни,  остав-
шиеся после удаления тренда и сезонных составляющих. 

глубине  циркуляции, 

а) 

в) 

д) 

б) 

г) 

е) 

Рисунок 4 – Коэффициенты НПВ (вейвлет Морле) параметров ТМВ «Джеты-Огуз»:  
по оси абсцисс- время от 01-01-2015 по 31-05-2017, по оси ординат – масштабный коэффициент;  
а) – PH; б) HCO3; в) – CO2; г) температура; д) – Ca2+, е) – Cl– 

113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Анализируя и сопоставляя эти три вариационные кривые о содержаниях растворенного CO2, в его 
пространственно-временном  распределении  можно  выделить  два  уровня,  в  соответствии  с  которыми  в 
пределах каждого амплитудно-частотные характеристики компонента, четко отделяясь друг от друга, свя-
заны с природой воздействия доминирующих сил- экзогенных факторов или внутри земных напряжений. 

Рисунок 5 – Выделенные вариации по содержанию СО2 в ТМВ «Джеты-Огуз»:  
исходные значения (а), низкочастотный тренд (б) и после устранения тренда и периодических составляющих (в) 

Иными словами, параметры ТМВ «Джеты-Огуз» после удаления тренда и периодической составля-
ющей, показанные по коэффициентам НПВ (вейвлет Морле), обладают совершенно другими очертания-
ми:  в  них  отражаются  не  только  траектории  вещественного  состава  разреза,  с  которого  ведется  монито-
ринговое слежение, но и землетрясения с параметрами-механизмами интенсивностью и глубиной очага.  

Рисунок 6 – Вариации параметров воды без тренда и периодических составляющих –  
уровни: сплошная линия – среднее значение, пунктирная – СКО и штриховая – 2СКО 

114 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Далее, все исследуемые параметры с учетом аномального уровня отклонения от средних зна-
чений,  объединены  в  общий  временной  ряд  (D),  состоящий  из  суммы  отдельных  временных  рядов, 
нормированных на свои максимальные значения (рис. 7). 

Рисунок 7 – Интегральный вид временных вариаций параметров ТМВ «Джеты-Огуз»  
без тренда и периодических составляющих: сплошная линия- среднее значение μ, пунктирная – σ (СКО)  
и штриховая – 2σ. Красный цвет- энергетический класс землетрясений,  
ближайших (по времени) из каталога ИС НАН КР [11] 

Для  сопоставления  также  приведены  энергетические  классы  землетрясений  (К),  по  времени 
ближайших  к  аномалиям.  Выяснилось,  что  взаимосвязи  между  изменениями параметров  ТМВ  «Дже-
ты-Огуз»  с  эпицентрами  отдельных  сейсмических событий  имеют  общие  очертания,  расположенных 
не только в районе наблюдаемых ТМВ, т.е. локально, но и регионально, т.е. на большом расстоянии 
от них (рис. 8 а, б). 

Рисунок 8 – Сейсмическая активность за 01.01 2015- 31.05. 2017 г. по; распределение эпицентров:  
a – эпицентры землетрясений за рассматриваемый период;  
b – землетрясения, ближайшие по времени после аномалий в ТМВ (D) 

Сопоставление  пространственного  распределения  эпицентров  всех  сейсмических  событий, 
произошедших  за  рассматриваемый  период  (рис.  8а),  с  землетрясениями,  выделенными  на  основе 
интегрированного эффекта аномалий параметров ТМВ «Джеты-Огуз» (рис.8b), допускается, что здесь 
имеет место роль не только локальных, но и региональных событий. Дело в том, что очевидна корре-
ляция  аномалий  изучаемых  данных  с  сейсмическими  событиями,  эпицентры  которых  сгруппированы 
вдоль  южной  границы  Кыргызстана,  где  простирается  Гиссаро-Кокшаальская  зона,  западная  часть 
которой  (Дарваз-Каракульская)  тянется  вдоль сочленения  Памира и  Тянь-Шаня.  Положительные  ре-
зультаты  этого  подхода  получены  и  по  динамике  распределения  температуры  атмосферы  над  эпи-
центрами землетрясений [6] и временных рядов в среде со сложной геофизической природой [7].  

115 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Выводы 

Таким  образом,  пространственно-временнаядинамика  вариаций  параметров  ТМВ,  по-
видимому,  находится  во  взаимосвязи  с  особенностями  геологического  строения и  деформационного 
состояния  структур.  В  пространственно-временном  выражении  об  этом  свидетельствуют  три  вариа-
ционные кривые растворенного CO2, на которых выделяются два уровня, в пределах каждого из них 
амплитудно-частотные  характеристики  компонента,  четко  отделяясь  друг  от  друга,  демонстрируют 
воздействие экзогенных и внутри земных напряжений.  

Литература 

1.  Кендирбаева  Дж.Ж.,  Гребенникова  В.В.  Основные  результаты  гидрогеологических  исследований  для 
прогноза сильных  землетрясений  в  Северном  Тянь-Шане  //  Вестник  Института  сейсмологии  НАН  КР.  –  Бишкек, 
2013. – С. 37–43. 

2.  Кендирбаева Дж.Ж.  Современная геохимическая  обстановка  термальных  вод  Кыргызского  Тянь-Шаня 
как основа развития динамических процессов земной коры / Мат-лы конференции: Проблемы геодинамики и гео-
экологии внутриконтинентальных орогенов. – Бишкек, 2014. – С. 251–254. 

3.  Кендирбаева Дж.Ж Основные принципы  регионального анализа  гидрогеологической системы  Кыргыз-

стана  как  источника  информации прогноза  землетрясений //  Вестник  Института  сейсмологии  НАН  КР.  –  2014.  –               
№ 2. – С. 65–69. – URL : kis@mail.elcat.kg 

4.  Кендирбаева  Дж.Ж.  Пространственно-временное  взаимодействие  в  системе  «сейсмичность-
термальные  воды-  солнечная  неоднородность»  на  территории  Кыргызстана  //  Вестник  КРАУНЦ  физико-
математические науки. – 2019. – Т. 29. – № 4. – С. 114–124. 

5.  Сычев В.Н., Долгополов Б.К., Имашев С.А. Методика мультифрактального анализа сейcмического шума // 

Геосистемы переходных зон. – 2017. – № 2 (2). – С. 62- 68. 

6.  Свердлик  Л.Г.,  Имашев  С.А.  Аномалии  температуры  атмосферы  в  периоды  сейсмической  активности  // 

Журнал Сибирского федерального университета. -  2017. – Серия: Техника и технологии. -  Т. 10. -  № 6. – С. 783–793. 

7.  Кендирбаева Дж.Ж., Гребенникова В.В. О взаимосвязи геохимических условий и гидрогеотермической 
обстановки Кыргызского Тянь-Шаня / Мат-лы конф.: Глубинное строение, геодинамика, тепловое поле, интерпре-
тация геофизических полей.  

8.  Кендирбаева Д.Ж. К дискретности гидрогеологических условий и разрывно-блоковой делимости Кыргыз-
ского Тянь-Шаня / Мат-лы конф. Глубинное строение, тепловое поле земли, интерпретация геофизических полей. – 
Екатеринбург, 2017. – С. 206–210. 

9.  Кендирбаева  Д.Ж.  Результаты  и перспективы  сейсмогидрогеологического мониторинга  на  территории 
Северного Тянь-Шаня / Мат-лы конф.: Проблемы геодинамики и геоэкологии внутриконтинентальных орогенов. – 
Бишкек, 2018. – С. 159–165. 

10. Каталог землетрясений Института сейсмологии НАН КР. 
11. Имашев С.А., Кендирбаева Дж.Ж., Свердлик Л.Г. Алгоритмы и технологии программного обеспечения 
«GeoChimistry»  для  выявления  гидрогеохимических  эффектов  //  Вестник  Кыргызско-Российского  (Славянского) 
университета. – Бишкек, 2018. – Т. 18. – № 4. – С. 164–169. 

References 

1.  Kendirbaeva J.J., Grebennikova V.V. Basic results of hydrogeological investigations for forecast of the strong 

earthquakes in Northern Tien Shan // Vestnik of Institute of Seismology NAS KR. – Bishkek, 2013. – Р. 37–43. 

2.  Kendirbaeva J.J. Modern geochemical situation of the Kyrgyz Tien Shan thermal waters as a basis for the de-
velopment of dynamic processes of the Earth's crust / Conference materials: Problems of geodynamics and geo-ecology 
of intracontinental orogens. – Bishkek, 2014. – Р. 251–254. 

3.  Kendirbaeva D.Zh. Main principles of regional analysis of hydrogeological system of Kyr-Gyzstan as a source 
of information for earthquake prediction // Bulletin of the Institute of Seismology NAS KR. – 2014. – № 2. – Р. 65–69. – 
URL : kis@mail.elcat.kg 

4.  Kendirbaeva J.J. Spatial-temporal interaction in the system «seismicity-thermal water- solar heterogeneity» on 

the  territory  of  Kyrgyzstan  //  Vestnik  KRAUNCH  of  physical  and  mathematical  sciences.  –  2019.  –  Vol.  29.  –  №  4.  –                       
Р. 114–124. 

5.  Sychev  V.N.,  Dolgopolov  B.K.,  Imashev  S.A.  Multifractal  analysis  technique  of  the  seismic  shuma  //  Geo-

systems of the transition zones. – 2017. – № 2 (2). – Р. 62–68. 

6.  Sverdlik  L.G., Imashev  S.A.  Anomalies  of  the  atmosphere temperature  during  the  seismic activity  periods  // 

Journal of Siberian Federal University. – 2017. – Series: Technique and technologies. – Vol. 10. – № 6. – Р. 783–793. 

7.  Kendirbaeva D.J., Grebennikova V.V. About interrelation of the geochemical conditions and hydrogeothermal 
situation in the Kyrgyz Tien Shan / materials conf.: Deep structure, geodynamics, thermal field, interpretation of the geo-
physical fields.  

8.  Kendirbaeva D.J. To discrete hydrogeological conditions and break-block separability of the Kyrgyz Tien-Shan / 

materials conf. Deep structure, thermal field, interpretation of geophysical fields. – Ekaterinburg, 2017. – Р. 206–210. 

9.  Kendirbaeva,  D.J.  Results  and  prospects  of  the  seismohydrogeological  monitoring  on  the  territory  of  the 
Northern Tien Shan / materials conf.: Problems of geodynamics and geoecology of the intra-continental orogens. – Bish-
kek, 2018. – Р. 159–165. 

10. Earthquake Catalogue of the Institute of Seismology NAS KR. 
11. Imashev S.A., Kendirbaeva D.J., Sverdlik, L.G. Algorithms and technologies of software «GeoChimistry» for 

revealing of the hydrogeochemical effects // Vestnik of Kyrgyz-Russian (Slavonic) University. – Bishkek, 2018. – Vol. 18. –       
№ 4. – Р. 164–169.     

116 

 
 
 
 
 
 
