БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276.74:66 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

РАЗРАБОТКА И ИССЛЕДОВАНИЕ ПЕННОЙ КОМПОЗИЦИИ  
ДЛЯ ПРЕДОТВРАЩЕНИЯ ПЕСКОПРОЯВЛЕНИЙ В ДОБЫВАЮЩИХ СКВАЖИНАХ 
●●●●●● 
DEVELOPMENT AND STUDY OF A FOAM COMPOSITION  
FOR SAND CONTROL IN PRODUCTION WELLS 

Абдуллаева Эльмира Сабир кызы  
докторант, старший научный сотрудник  
отдела по борьбе с песко- и водопроявлениями, 
Научно-исследовательский  
проектный институт «Нефтегаз», SOCAR 

Кязимов Эльчин Ариф оглы  
доктор технических наук, 
заведующий лабораторией  
Буровые и цементные растворы, 
Научно-исследовательский  
проектный институт «Нефтегаз», SOCAR 

Abdullayeva Elmira Sabir qizi  
Doctoral Candidate, Senior researcher  
of the Department of sand  
and water management,  
«OilGasScientificResearchProject» 
SOCAR 

İnstitute, 

Kazimov Elchin Arif oglu 
Doctor of Technical Sciences, 
Head of laboratory  
Drilling and cement mortars, 
«OilGasScientificResearchProject» 
SOCAR 

İnstitute, 

Аннотация.  Разработана и исследована новая пенная компози-
ция.  Рассматривается  преимущество  пенной  системы  при  про-
мывке песчаной пробки в пескопроявляющих скважинах. В связи с 
тем, что на месторождениях Азербайджана, особенно в поздней 
стадии  их  разработки  наблюдаются  разные  виды  осложнений,  в 
том числе пескопроявления, новая пенная система находит широ-
кое применение в борьбе с указанными рисками. 

Annotation.  A  new  foam  composition  has 
been developed and studied. The advantages of 
the foam system used for sand washing in sand-
producing wells are considered here in the arti-
cle. Due to the fact that various types of compli-
cations, including sand production, are observed 
in the fields of Azerbaijan, especially in the late 
stage of the development, the new foam system 
is widely used to prevent such risks. 

Ключевые  слова:  скважина,  песок,  механические  примеси, 
песчаная  пробка,  пенная  система,  реагент,  композиция,  про-
мывка пробки. 

Keywords: well, sand, mechanical impurities, 
sand bridge, foamy system, chemical, compo-
sition, sand washing. 

З 

начительная часть мировых запасов углеводородов приурочена к месторождениям, пласты 
которых  сложены  слабосцементированными  породами.  Эксплуатация  скважин,  вскрываю-
щих объекты этих месторождений, приводит к разрушению призабойной зоны пласта и интенсивному 
пескопроявлению. В скважину вместе с жидкостью поступает большое количество песка в случае, если 
скорость движения песчано-жидкостной смеси недостаточна для подъема частиц песка, они оседают и 
скапливаются на забое скважины. Таким образом, создается песчаная пробка, препятствующая при-
току жидкости из пласта в скважину. Для восстановления гидродинамической связи в системе «сква-
жина-пласт»  необходимо  провести  ремонтно-восстановительные  работы  по  очистке  забоя  и  выносу 
песка из скважины.  

Промывка песчаной пробки является одним из самых эффективных и распространенных спосо-
бов очистки скважин от песка. В последнее время в процессах нефтедобычи в качестве технологиче-
ских  жидкостей  с  успехом  применяются  композиционные  системы  на  основе  поверхностно-активных 
веществ (ПАВ) [1–3]. Преимущество этих систем заключается в том, что они обладают хорошей спо-
собностью  удерживать  частицы песка  во  взвешенном  состоянии,  создают условия для постепенного 
снижения давления на забое скважины и вызова притока флюида из пласта, и сохранения естествен-
ных коллекторских свойств продуктивного пласта.  

Однако в ряде случаев разработанные системы продолжительное время не обладают достаточ-
ной устойчивостью для поддержания частиц песка во взвешенном состоянии. Их применение в каче-
стве технологической жидкости в глубоких наклонных и вертикальных скважинах не в состоянии обес-
печивать полный вынос песка на поверхность. 

Для полного выноса песка на поверхность из глубоких скважин нами разработан состав для про-
мывки  песчаной  пробки,  включающий  закачку  композиции,  состоящей  из  полимера,  анионного  ПАВ, 
наночастиц алюминия размерами 50–70 нм и воды.  

Результаты  экспериментальных  исследований  по  определению  устойчивости  пенной  компози-

ции, с учетом концентрации наночастиц с ПАВ (без полимера) приведены на рисунке 1. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

200

180

160

140

120

100

80

60

.

,

н
и
м
ы
н
е
п
ь
т
с
о
в
и
ч
й
о
т
с
У

0

0,02

0,04

0,06

0,08

0,1

0,12

0,14

0,16

Концентрация наночастиц алюминия, %

Рисунок 1 – Зависимость устойчивости пенной системы от концентрации наночастиц алюминия 

Представленная зависимость свидетельствует о том, что увеличение концентрации наночастиц 
алюминия в водном растворе ПАВ позволяет увеличивать устойчивость созданной пенной системы без 
полимера.  

Отметим, что оптимальная концентрация наночастиц алюминия, добавленная в водный раствор 
реагента SNKX-04, выполняющего функцию ПАВ, при которой созданная пенная система приобретает 
устойчивость,  составляет  0,001–0,1  %.  В  то  же  время  оптимальная  концентрация  реагента  SNKX-04 
при  которой  наблюдается  высокая  устойчивость  созданной  пенной  системы,  составляет  0,2–0,4  %. 
Дальнейшее увеличение концентрации реагента SNKX-04 и наночастиц алюминия не приводит к повы-
шению устойчивости пены. Очевидно, механическая прочность пенного каркаса не является показате-
лем, обеспечивающим высокую устойчивость композиции. При максимальной устойчивости пенная си-
стема, не достигшая равновесия, сохраняет тенденцию к восстановлению и обладает необходимой для 
этого  подвижностью.  Эти  свойства  теряются  в  том  случае,  если  молекулярный  адсорбционный слой 
пузырьков пены дошел до степени насыщения. Вследствие этого оптимальная концентрация наноча-
стиц  алюминия и  реагента  SNKX-04  соответствует  недонасыщенному  периоду  адсорбционного  слоя 
пузырьков пены. Таким образом, создается пенная система с высокой устойчивостью, то есть образу-
ется гибкая структура пенного каркаса.  

Исследована возможность повышения устойчивости пенной системы путем подбора высокомо-
лекулярного полимера – полиакриламида (ПАА), благодаря чему были обеспечены оптимальные рас-
ходы ПАВ и наночастиц. 

На рисунке 2 показано изменение устойчивости пены в зависимости от концентрации ПАА. 

Рисунок 2 – Зависимость устойчивости пенной системы от концентрации ПАА 

Представленная  зависимость показывает,  что  в  результате применения  в  качестве  стабилиза-
тора пенной системы полиакриламида (ПАА) концентрацией 0,25–0,5 % достигается высокая устойчи-
вость пенной системы. Это можно объяснить тем, что водный раствор полиакриламида обладает зна-
чительной вязкостью. Соединяясь с пенообразователем – реагентом SNKX-04 он создает гелеобраз-
ную прочную структуру, благодаря которой устойчивость системы повышается за счет наночастиц, ко-
торые также являются поверхностно-активными веществами.  

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В  результате проведенных  исследований  было  выявлено,  что  если для  получения  стабильной 
пены без стабилизатора (ПАА) необходима оптимальная концентрация реагента SNKX-04 0,2–0,4 %, 
то при добавлении ПАА достаточно, чтобы содержание указанного реагента составляло, 0,03–0,05 %, 
то есть указанная концентрация позволяет увеличивать устойчивость пенной системы, созданной без 
полимера (рис. 3). 

Рисунок 3 – Зависимость устойчивости пенной системы от концентрации реагента SNKX-04 

Исследования  также  подтвердили,  что  добавление  наночастиц  алюминия  концентрацией                  

0,001–0,1 % способствует повышению устойчивости созданной композиции за счет обеспечения ста-
бильности агрегативного состояния системы (рис. 4). 

Рисунок 4 – Зависимость устойчивости пенной системы от концентрации наночастиц алюминия 

Таким образом, для обеспечения полного выноса песка на поверхность из наклонных и верти-
кальных скважин разработана пенная композиция, состоящая из полиакриламида (ПАА) 0,25-0,5 %, а 
в  качестве  ПАВ  реагента  SNKX-04  0,03  –  0,05  %,  наночастиц  алюминия  0,001-0,1  %  и  морской  или 
технической воды. 

Разработанная композиция была исследована в лабораторных условиях и в настоящее время реко-

мендована к серийному использованию на скважинах с потенциальными рисками пескопроявлений.   

Литература 

1.  Березовский Д.А., Яковлев А.Л., Савенок О.В., Нкунзи Донатилль. Технология проведения очистки сква-
жин от песчаной пробки при проведении КРС на примере Конитлорского нефтяного месторождения // Наука, Тех-
ника, Технологии (политехнический вестник). – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2016. – № 4. – С. 104–119.  

2.  Гасумов Р.А., Гасумов Э.Р. Использование энергии пласта при очистке забоя газовых скважин // Техно-
логии нефти и газа. – Российский государственный университет нефти и газа им. Губкина, 2011. – № 4. – С. 56–59. 
3.  Королев  М.И.,  Рогачев  М.К.  Анализ  опыта  применения  композиций  на  основе  поверхностно-активных  ве-
ществ для повышения нефтеотдачи терригенных коллекторов Урало-Поволжья // Международный научно-исследова-
тельский журнал. – Март 2016. – Вып. № 3 (45). – С. 102–104. – URL : https://doi.org/10.18454/IRJ.2016.45.076 

32 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

References 

1.  Berezovskiy D.A., Yakovlev A.L., Savenok O.V., Donatille Nkunzi. Technology of carrying out cleaning of wells 
from the sandy stopper when carrying out KRC on the example of the Konitlorsky oil field // Nauka. Texnika. Texnologii 
(Politexnicheskiy Vestnik). – Krasnodar : Izdatelskiy Dom – Yug, 2016. – № 4. – P. 104–119. 

2.  Qasumov R.A., Qasumov E.R. Reservoir Energy Utilization at Bottomhole Cleaning of Gas Wells // Texnoligii 

nefti i qaza. – Rossiyskiy gosudarstvenniy yniversitet nefti i gas im. Gubkina, 2011. – № 4. – P. 56–59. 

3.  Korolev  M.I.,  Rogachev  M.K.  Analysis  of  the  surfactant  application  for  enhanced  oil  recovery  of  terrigenous 
reservoirs of the Ural-Volga region // Mejdunarodniy nauchno-texnicheskiy jurnal. – March. 2016. – P. 102–104. –  URL : 
https://doi.org/10.18454/IRJ.2016.45.076 

33 

 
 
 
 
 
