БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 624.1 

ТАМПОНАЖНЫЙ РАСТВОР С ГАЗОБЛОКИРУЮЩИМИ СВОЙСТВАМИ  
ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ КАЧЕСТВЕННОГО КРЕПЛЕНИЯ СКВАЖИН ОНГКМ 
●●●●●● 
CEMENT SLURRY WITH GAS-BLOCKING PROPERTIES  
FOR HIGH-QUALITY CEMENTING OF ONGKM WELLS 

Плиева Елена Борисовна 
магистр кафедры  
«Строительство наклонно-направленных  
и горизонтальных скважин»,  
Самарский государственный  
технический университет 

Пиксаев Сергей Александрович 
студент кафедры  
«Бурение нефтяных и газовых скважин», 
Самарский государственный  
технический университет 

Живаева Вера Викторовна 
кандидат технических наук,  
доцент кафедры  
«Бурение нефтяных и газовых скважин», 
Самарский государственный  
технический университет  

Plieva Elena Borisovna 
Master`s programme  
of Construction deviating  
and horizontal wells, 
Samara State Technical University 

Piksaev Sergey Alexandrovich 
Student programme of oil  
and gas wells Drilling Department, 
Samara State Technical University 

Zhivaeva Vera Viktorovna 
Ph.D., Associate Professor of oil  
and gas wells Drilling Department, 
Samara State Technical University 

Аннотация. Снижение гидростатического давления столба це-
ментного  раствора  относительно пластового давления  в  сква-
жине способствует появлению заколонных перетоков в цемент-
ном  камне.  Для  недопущения  подобных  осложнений  необхо-
димо не только создать требуемое давление гидростатикой це-
мента, но также обеспечить оптимальный переход раствора от 
текучего состояния в камень посредством комбинации химиче-
ских реагентов с регулированием и заданием нужных парамет-
ров  цементному  камню.  Статья  посвящена  проблеме  каче-
ственного  цементирования  газовых  скважин  Оренбургской  об-
ласти.  Производится  подбор  оптимальной  рецептуры  цемент-
ного раствора, непроницаемой для газа. 

Annotation.  Reducing  the  hydrostatic  pres-
sure of the cement slurry column relative to the 
reservoir  pressure  in  the  well  contributes  to 
the appearance of annular flows in the cement 
stone. To avoid such complications, it is nec-
essary not only to create the required pressure 
by hydrostatics of cement, but also to ensure 
the  optimal transition of the solution from the 
fluid state to the stone through a combination 
of chemical reagents with regulation and set-
ting the necessary parameters to the cement 
stone. The article is devoted to the problem of 
high  quality  cementing  of  gas  wells  in  the 
Orenburg  region.  The  optimal  formulation  of 
the cement slurry, impermeable to gas, is se-
lected. 

Ключевые  слова:  цементирование,  каналы  в  цементном 
камне, миграция газа, заколонные перетоки, тампонажный рас-
твор, рецептура. 

Keywords: cementation, channels in cement 
stone, gas leakage (fluid-loss), annular flows, 
cement slurry, composition. 

Г 

ерметичное заколонное пространство – залог успеха на всём этапе эксплуатации скважины. 
Но как добиться этого? Проблема качественного крепления из-за негерметичности ЗКП газо-
вых скважин стоит издавна. Герметичное заколонное пространство образуется в результате качествен-
ного цементирования, а именно:  

1)  полного замещения бурового раствора тампонажным; 
2)  однородного заполнения тампонажным раствором; 
3)  обеспечение необходимой высоты подъема цемента; 
4)  хорошего сцепления цементного камня с колонной и породой; 
5)  отсутствия каналов, по которым может перемещаться флюид, в том числе и газ. 
Заколонные  газоперетоки имеют  скрытый  характер,  обнаружить  газовые  каналы  очень  трудно, 
поэтому  лучше  заблаговременно  позаботиться  о  предотвращении  возможности  миграции  газа,  ведь 
мероприятия по ликвидации приведут к потере большого количества времени и средств.  

285 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Для того чтобы газ не проник в еще не схватившийся цементный раствор достаточно выполнение 
одного самого главного и простого условия, которое прописано в инструкции по креплению, а именно: 
соблюдение условия превышения гидростатического давления в скважине над пластовым давлением 
в газовом пласте [1]. 

Анализ качества цементирования при строительстве скважин ОНГКМ показывает неудовлетво-

рительный результат, что является прямой причиной заколонных перетоков и межколонного давления.  
Для обеспечения квалитативного крепления скважины необходимо выполнить ряд задач [2]: 
–   подготовка ствола скважины, включающая нормализацию диаметра ствола в интервалах ка-

верн и снижение реологии бурового раствора перед цементированием; 

–   центрирование обсадной колонны при спуске, установкой опорно-центрирующих элементов, 

а также турбулизаторов для обеспечения соответствующего типа восходящего цементного потока; 

–   правильный подбор типа буферной жидкости, обеспечивающей требуемый эффект – отмыва-

ющий или кольматирующий; 

–   подбор рецептур тампонажных растворов по интервалам глубин с разведением сроков загу-

стевания и схватывания пачек во времени; 

–   подбор и качество жидкости затворения (вода, минерализованная вода), рН, КВЧ; 
–   расчет  гидравлической  программы  цементирования  и  соблюдение  ее  непосредственно  при 

цементировании по скоростям и производительностям закачки на разных этапах; 

–   обеспечить точность выполнения заключительных работ при цементировании: поиск давле-

ния «стоп», закрытие окон МСЦ, пакеровка заколонных пакеров; 

–   правильный выбор времени ОЗЦ и предотвращение какого-либо механического воздействия 

на колонну в этот период. 

Наличие в цементном камне большого количества пор, а также поперечных и продольных трещин 
(щелевых дефектов), делает его проницаемым для флюидов и поэтому, чтобы свести к минимуму пе-
ретоки, необходимо добиться:  

●   минимальной водоотдачи (30–50 см³/30 мин); 
●   нулевого водоотделения; 
●   нулевой газопроницаемости (для газовых скважин). 
Всё это может обеспечить правильно подобранный тампонажный раствор с требуемыми пара-

метрами и рецептурой. 

При  подборе  оптимальной  рецептуры  цементного  раствора  непроницаемой  для  газа,  необхо-

димо помнить о том, что в итоге раствор должен быть:  
–   легко затворяемым и прокачиваемым;  
–   иметь хорошую реологию; 
–   время загустевания должно быть минимальным по отношению к рассчитанному времени опе-

рации; 

–   иметь допустимые сроки схватывания и набор прочности;  
–   адгезию, как к породе, так и к колонне;  
–   стойкость к коррозии от работы газа. 
Оренбургское месторождение, являясь крупнейшим газоконденсатным месторождением в мире, 
включает в себя две газоконденсатные залежи: основную и филипповскую с нефтяными оторочками 
этажом  газоносности,  достигающим  500  метров.  Продуктивная  часть  разреза  скважин  представлена 
карбонатными отложениями артинского яруса и филипповского горизонта с высокой неоднородностью 
фильтрационно‑емкостных свойств по всей толще, наличием плотных прослоев между объектами раз-
работки и тонких переслаивающихся карбонатно‑глинистых пропластков внутри выделенных объектов. 
Верхняя часть отложений артинского яруса сложена непроницаемыми ангидритами, нижняя продуктив-
ная  часть  представлена  известняками  серыми  с  буроватыми  оттенками  и  доломитизированными,  в 
верхней части битуминизированными, газонасыщенными. 

В  лаборатории  тампонажных  растворов  «СКС-Технологии»  была  подобрана  такая  рецептура, 
при которой снижается газовая проницаемость цемента, а также достигаются необходимые параметры 
для качественного крепления скважин ОНГКМ. 

За основу тампонажного раствора взят цемент марки ПЦТ I-G-CC-1 со следующими полученными 

параметрами (таб. 1). 

Особое внимание при разработке рецептуры было уделено набору прочности цементного камня 
и переходному периоду из геля в камень, при плохих показателях которых происходят заколонные пе-
ретоки флюида. 

Результаты определения прочности тампонажного состава на основе ПЦТ I-G-CC-1 неразруша-

ющим методом приведены на рисунке 1.  

Началу схватывания соответствует временная отметка в 2:26 при 50 PSI, концу схватывания – 

3:04 при 100 PSI. На графике видно, что переходный период от 100 PSI до 500 PSI занимает 1:03. 

Спада прочности на рубеже не наблюдается, и материал показывает себя как пластичный, без 

тенденции к росту хрупкости. 

286 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таблица 1 – Измеренные параметры тампонажного состава  

Параметр 

Плотность, г/см³ 
ВЦО 
Водоотделение, мл 
Водоотдача, см³/30 мин 
Пластическая вязкость, PV 
до кондиционирования 
после кондиционирования 

Значение 
1,94 
0,44 
0 
24 

136,5 
144 

Параметр 

Значение 

ДНС, YP 
до кондиционирования 
после кондиционирования 
Механическая прочность, МПа 
на изгиб 2 сут/15 сут 
на сжатие 2 сут/ 15 сут 

15,1 
17,7 

12,8/11,3 
29,1/30,7 

Рисунок 1 – Прочность тампонажного состава 

Консистенция тампонажного состава приведена на рисунке 2.  
По  графику  (рис.  2)  время  цементирования  составляет  2:37.  При  соблюдении  гидравлической 
программы по заканчиванию раствора в заколонное пространство, к моменту "стоп" получаем цемент, 
набирающий структуру, то есть снижаем возможность прошивания его газом. Время достижения кон-
систенции 30 Bc – 135 мин, 70 Bc – 154 мин. Цемент переходит из текучего состояния в камень в корот-
кие  сроки,  тем  самым  снижены  риски  проявления  газа,  так  как  газ  чаще  всего прощивает  цемент  на 
фазе перехода состояний. 

Рисунок 2 – Консистенция тампонжаного состава 
287 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Адгезия с металлом разработанного тампонажного состава на основе ПЦТ I-G в разы выше, чем 
у стандартного цемента марки ПЦТ I-G-CC-1. Значение газопроницаемости близко к нулевому (не пре-
вышает 0,06–0,16 мД). 

Таким образом, тампонажный раствор с разработанной рецептурой может обеспечить качествен-
ное крепление скважин, не допустив возникновение заколонных перетоков и обеспечив хорошие харак-
теристики прочного цементного камня. 

Литература 

1.  Плиева  Е.Б.  Предупреждение  заколонных  перетоков  путем  применения  газоблокирующих  составов  /   

Е.Б. Плиева, В.А. Капитонов, П.Ю. Спиридонов // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 3. – С. 92–96. 

2.  Бузовский А.А. Разработка пластичных тампонажных композиций. Магистерская диссертация. – Самара, 

2017. – С. 6–7.  

References 

1.  Plieva  E.B.  Pagged  flows  prevention  by  application  of  the  gas-blocking  compositions  /  E.B.  Plieva,                                

V.A. Kapitonov, P.Yu. Spiridonov // Bulatovskie readings. – 2019. – V. 3. – P. 92–96. 

2.  Buzovsky A.A. Development of the plastic plugging compositions. Master's thesis. – Samara, 2017. – Р. 6–7. 

288 

 
 
 
 
 
 
 
