БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 62-533.7 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ СИСТЕМЫ ЭЛЕКТРОСНАБЖЕНИЯ 
ЛИНЕЙНЫХ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ НЕФТЕ- ГАЗОПРОВОДОВ 
––––––– 
INCREASING THE EFFICIENCY OF THE POWER SUPPLY SYSTEM OF 
LINEAR CONSUMERS OF OIL AND GAS PIPELINES 

Черкасский Павел Андреевич 
аспирант 5 года обучения гр. 14-АЗк-ЭТ061, 
Кубанский государственный технологический университет 

Cherkassky Pavel Andreevich 
Graduate Student of the 5rd Year of Study, 
Gr. 14-AZk-ET061, 
Kuban State Technological University 

Климентьев Сергей Вячеславович 
кандидат физико-математических наук, доцент, 
Кубанский государственный технологический университет 

Klimentiev Sergey Vyacheslavovich 
Candidate of Physical and 
Mathematical Sciences, Associate Professor, 
Kuban State Technological University 

Асташов Максим Александрович 
аспирант 3 года обучения гр. 18-АО-ЭТ1, 
Кубанский государственный технологический университет 

Astashov Maxim Aleksandrovich 
Graduate Student of the 3rd Year of Study, 
Gr. 18-АО-ET1, 
Kuban State Technological University 

Умрихин Дмитрий Олегович 
студент магистратуры 2 года обучения гр. 18-НМ-ЭЭ2, 
Кубанский государственный технологический университет 

Umrihin Dmitriy Olegovich 
2nd Year Master's Student, Gr. 18-NM-EE2, 
Kuban State Technological University 

Аннотация.  Выполнен  анализ  применяемых  схем  системы 
электроснабжения  вдольтрассовых  потребителей  нефте-  и 
газопроводов, установлена целесообразность применения для 
повышения  надёжности  и  экономической  эффективности  тех-
нологического  цикла  добычи,  транспортировки,  хранения  и 
переработки  в  комбинированных  и  автономных  системах  ав-
тономных  источников  питания  на  основе  ветроэнергетических 
установок.  Предложена  схема  комбинированной  системы  ин-
вариантного  регулирования  работы  ветрогенератора  с  функ-
цией  управляющего  воздействия.  Предложен  метод  планиро-
вания эксперимента для обработки функции на основании ба-
зы метеорологических данных территории установки автоном-
ного источника питания на основе энергии ветра. 

Annotation.  The  analysis  of  the  applied 
schemes  of  the  power  supply  system  for 
along-route  consumers  of  oil  and  gas  pipe-
lines has been carried out, the expediency of 
application  has  been  established  to  increase 
the  reliability  and  economic  efficiency  of  the 
technological  cycle  of  production,  transporta-
tion, storage and processing in combined and 
autonomous  systems  of  autonomous  power 
sources  based  on  wind  power  plants.  The 
model  of  the  combined  system  of  invariant 
regulation  of  the  wind  generator  operation 
and  the  function  of  the  control  action  are 
proposed. A method is proposed for planning 
an  experiment  for  processing  a  function 
based on the meteorological data base of the 
territory  of  the  installation  of  an  autonomous 
power  source  based  on  renewable  wind  en-
ergy. 

Ключевые  слова:  автономный  источник  энергии,  ветроэнер-
гетические  установки,  система  автоматического  управления, 
схема «преобразователь частоты – синхронный генератор». 

Keywords:  autonomous  power  source,  wind 
power  plants,  along-route  consumers,  auto-
matic control system,  model «frequency con-
verter – synchronous generator». 

Введение 

В 

настоящее  время  в  нашей  стране  наблюдается  стремительный  рост  объёмов  добычи 
нефти,  газа  и  связанных  с  ними  строительства,  реконструкции  технологических  систем 
добычи,  транспортировки,  хранения  и  переработки.  Для  обеспечения  нормальной  работы  системы 
единого нефте- и газоснабжения должно быть обеспечено надёжное электроснабжение технологиче-
ских  объектов  вдоль-трассовых,  линейных,  потребителей.  В  качестве  автономных  источников  пита-
ния, до 90-х годов, применялись в основном, дизельные электростанции, а в настоящее время и элек-
тростанции на попутном нефтяном газе. С учётом стратегической задачи по уменьшению антропогенно-
го  воздействия  на  окружающую  среду  целесообразно  применение  автономных  источников  энергии 

234 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

(АИЭ) на основе возобновляемых источников энергии (ВИЭ). ВИЭ используется самостоятельно, либо в 
сочетании с углеводородными источниками [1, 2, 3, 4]. На долю ВИЭ приходится 35 % энергетического 
баланса в ЕС, 27 % в Китае, 21 % в Индии и около 18 % в США, России и Японии. Установленная мощ-
ность ВИЭ в мире в 2020 году достигла почти 200 ГВт. Инновационные исследования по совершенство-
ванию возобновляемых и гибридных автономных энергосистем набирают силу [5, 6]. Развитие силовой 
электроники  и  микропроцессорной  техники  увеличивает  стремительный  рост  высокотехнологичных, 
энергоэффективных, надёжных и быстро окупаемых систем в данной отрасли. Глобальной задачей яв-
ляется  создание  надежных,  гибридных  автономных  систем  электроснабжения  (СЭС),  позволяющих 
обеспечить технологические циклы добычи и транспортировки нефти, газа на местах. 

Основные характеристики энергопотребления для собственных нужд 

На собственные нужды при транспортировке нефти и газа расходуется от 250 кВт*ч до 9 МВт*ч 
энергии  при  протяжённости  трассы  воздушных  линий  электропередачи  10кВ  (ВЛ)  от  150  км  до  не-
скольких  тысяч  километров.  Такой  разброс  параметров  определяет  индивидуальный  адаптивный 
подход к выбору АИЭ. Формирование структуры собственных нужд определяется удалённостью газо-
проводов от магистральных распределительных сетей (МРС) и относительно небольшой мощностью 
отдельных линейных потребителей 2–40  кВт (средства электрохимической защиты; контролируемые 
контрольно-
пункты  линейной 
измерительных приборов и автоматики; станции газораспределения и пункты редуцирования и т.д.). 

(КПТМ);  оборудование 

телемеханизации 

средства 

связи; 

Основным  требованием  к  СЭС  для  собственных  нужд  является  надёжность,  обеспечивающая 
стабильное и безаварийное состояние  единой системы нефте- и газоснабжения. Современные  СЭС 
линейных потребителей проектируются в 3-ёх основных вариантах. 

Вариант 1. Централизованное электроснабжение по всей территории. 
Электроснабжение  линейных  потребителей  осуществляется  от  ВЛ-6-10  кВ,  расположенной 
вдоль трассы трубопровода с питанием от МРС. Категория надёжности обеспечивается установкой в 
линию  секционирующих  пунктов  (СП)  с  функциями  делительной  автоматики,  автоматического  по-
вторного  включения  АПВ,  и  автоматического  ввода  резерва  АВР.  Непосредственно  у  потребителей 
устанавливаются понижающие трансформаторные подстанции ТП-10/0,4 кВ. 

Приведенная  схема  отличается  надёжностью,  возможностью  дистанционного  управления,  гиб-

костью алгоритма управления, продолжительным сроком службы (до 50 лет). 

Основным недостатком данного варианта является значительные капиталовложения на строи-

тельство сетевых объектов. 

Вариант 2. Комбинированная СЭС с питанием от МРС и установкой на территории размещения 
линейных потребителей ТП-10/0,4 кВ. В данной схеме категорийность обеспечивается наличием АИЭ 
(диспетчерский пункт, преобразователь, водородный топливный элемент, микротурбина). 

Сегодня комбинированные СЭС являются наиболее предпочтительными, так как они обладают 
достаточной  надёжностью  и  гибкостью,  и  обеспечивают  нормальную  работу  независимо  от  наличия 
газа и напряжения сети 6–10 кВ. 

Вариант 3. Полностью автономные системы (рис. 1). 
Применяются  при  расположении  линейных  потребителей  в  местах  без  сетевой  инфраструкту-
ры. При этом основным источником питания является преобразователь энергии «OРМАТ», а резерв-
ным – дизельная электростанция. 

Автономные  системы  с  АИЭ  на  основе  топливного  газа,  требует  существенно  меньших  капи-
тальных  затрат,  но  зависят  от  наличия  топливного  газа  и  требуется  контроль  за  режимом  работы  и 
состоянием оборудования.  

В данных автономных системах на линейных объектах нефте- газопроводов применяются в ка-

честве источников ветроэнергетические установки (ВЭУ). 

С  точки  зрения  стохастического  характера  параметров  ветрового  потока  при  распределении 
скорости ветра по закону Вейбулла-Гудрича амплитуды частоты количество и качество вырабатыва-
емой электроэнергии определяется выбором синхронного генератора (СГ). Расчёт основных характе-
ристик  ветра  (среднегодовая  скорость  ветра  V0,  удельная  мощность  Nуд)  в  условиях  метеостанций  
РФ показал, широкий диапазон их вариаций: V0 = 1,39-7,48 м/с; Nуд = 0,01-0,565 кВт/м2. 

ВЭУ  с  переменной  частотой  вращения  ветроколеса  обладают  возможностью  преобразования 
энергии ветра в электрическую с большим коэффициентом использования даже на малых скоростях 
ветрового потока. 

Автоматическое управление электромеханической частью ВЭУ позволяет получать максималь-

ную энергетическую эффективность при стохастическом характере параметров ветра. 

235 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 1 – Схема СЭС собственных нужд на базе блочно-контейнерной установки с АИЭ 

Рассмотрим систему инвариантного регулирования «синхронный генератор – преобразователь 
частоты»  с  законом  управления  U  /  f2  =  const.  Данная  система  включает  в  себя  датчики  измерения 
внешних  возмущений;  блок  расчёта  оптимальной  скорости  вала  генератора;  ПИ-регулятор  напряже-
ния на выходе ВЭУ; датчик выходного напряжения. 

Рисунок 2 – Структурная схема комбинированной системы 
инвариантного регулирования работой ВЭУ 

Управляющее  воздействие  на  преобразователь  частоты  (ПЧ)  или  мультипликатор  должно 
определяться  по  функции,  для  реализации  которой  используется  база  метеорологический  данных, 
обработанная методами планирования эксперимента [7] : 

где    pa  – атмосферное давление; Tв – температура воздуха, V – скорость ветра, Gm – характеристи-

ка потребления (тепловой и электрической мощности). 

Uз = f (V, pa, Tв, Gm), 

(1) 

236 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Основным  недостатком  данной  модели  является  необходимость  автоматической  подстройки 
частоты вращения СГ для выработки максимальной мощности, которая реализуется установкой сту-
пенчато регулируемого мультипликатора. 

Заключение 

В ходе проведённого анализа применяемых схем СЭС вдоль трассовых потребителей нефте- и 
газопроводов  следует  вывод  о  целесообразности  применения  гибридных  автономных  систем  на  ос-
нове нескольких источников энергии, в том числе с применением ВИЭ в виде энергии ветра, солнца и 
воды,  что  позволит  повысить  надёжность  и  экономическую  эффективность  всего  технологического 
цикла добычи, транспортировки и хранения нефти и газа. 

Литература: 

1.  Патент 2639714 (РФ). Ветро-солнечный генератор со сдвоенным ротором / Попов С.А. – БИ, 2017. – № 36. 
2.  Патент 2629017 (РФ) Гибридная аксиальная электрическая машина-генератор / Попов С.А., Попов М.С. – 

БИ, 2016. – № 24. 

3.  Патент  2633377  (РФ).  Гибридная  электрическая  машина-генаратор  /  Попов  С.А.,  Попов  М.С.,  Михед 

А.И. – БИ, 2016. – № 29. 

4.  Патент 2643522 (РФ). Гибридный ветро-солнечный генератор / Попов С.А., Попов М.С. – БИ, 2018. – № 4. 
5.  Альтернативная энергетика на службе у нефтянников / С.А. Попов [и др.] // Булатовские чтения. – 2020. – 

C. 324–326. 

6.  Обоснование  применения  гибридых  ветро-солнечных  энергоустановок  на  основе  электромеханических 
преобразователей / С.А. Попов [и др.] // Современные электротехнические и информационные комплексы и систе-
мы.  Материалы  I  Международной  научно-практической  конференции  студентов,  аспирантов  и  преподавателей, 
посвященной 60-летию со дня образования Армавирского механико-технологического института, 2019. – С. 76–79. 

7.  Попов  С.А.,  Асташов  М.А.  Разработка  математической  модели  гибридной  электрической  машины-
генератора // Инженерные технологии в сельском и лесном хозяйстве. Материалы Всероссийской национальной 
научно-практической конференции, 2020. – С. 74–78. 

8.  Электромашинный  ветро-солнечный  преобразователь  / С.А. Попов [и др.] //  Технические  и  технологи-
ческие системы: Материалы десятой международной научной конференции «ТТС-17» (22–24 ноября 2017 года) / 
ФГБОУ ВО «КубГТУ», КВВАУЛ им. А.К. Серова. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2017. – С. 78–82. 

9.  Применение  ветрогенераторов  с  вертикальной  и  горизонтальной  осью  в  нефтегазовой  отрасли  /        

С.А. Попов [и др.] // Булатовские чтения. – 2020. – С. 185–188. 

10. Анализ  конструкций  ветрогенераторов  и  перспективы  их  применения  на  предприятиях  нефтегазовой 

отрасли / С.А. Попов [и др.] // Булатовские чтения. – 2020. – C. 321–323. 

11. Kryukov  О.V.,  Serebryakov  А.V.  Energy  Efficient  Power  Supply  Systems  of  Oil  and  Gas  Pipelines  Electric 
Drives // Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering, 2017. – Vol. 17. – № 3. – Р. 102–110. DOI: 
10.14529/power170312. 

References: 

1.  Patent 2639714 (RF). Wind-solar generator with twin rotor / Popov S.A. – BI, 2017. – № 36. 
2.  Patent 2629017 (RF) Hybrid axial electric machine-generator / Popov S.A., Popov M.S. – BI, 2016. – № 24. 
3.  Patent 2633377 (RF). Hybrid electric machine-generator / Popov S.A., Popov M.S., Mikhed A.I. – BI, 2016. – № 29. 
4.  Patent 2643522 (RF). Hybrid wind-solar generator / Popov S.A., Popov M.S. – BI, 2018. – № 4. 
5.  Alternative power engineering at the oilmen's service / S.A. Popov [et al.] // Bulatov's readings. – 2020. – 

Р. 324–326. 

6.  Substantiation  of  application of hybrid  wind-solar  power installations  on the  basis  of  electromechanical  con-
verters / S.A. Popov [et al.] // Modern electrotechnical and information complexes and systems. Proceedings of the I In-
ternational Scientific-Practical Conference of Students, Postgraduates and Teachers, dedicated to the 60th anniversary 
of the Armavir Mechanical and Technological Institute, 2019. – Р. 76–79. 

7.  Popov S.A., Astashov M.A. Development of mathematical model of hybrid electric machine-generator // Engi-
neering technologies in agriculture and forestry. Proceedings of the All-Russian National Scientific and Practical Confer-
ence, 2020. – Р. 74–78. 

8.  Electromachine wind-solar converter / S.A. Popov [et al.] // Technical and Technological Systems: Proceed-

ings  of  the  Tenth  International  Scientific  Conference  «TTS-17»  (22–24  November  2017)  /  FGBOU  VO  «KubGTU»,      
A.K. Serov KVVAUL. – Krasnodar : Publishing House – South, 2017. – P. 78–82. 

9.  Application of wind turbines with vertical and horizontal axis in oil and gas industry / S.A. Popov [et al.] // Bula-

tov Readings. – 2020. – Р. 185–188. 

10. Analysis of wind generators' designs and prospects for their application at the oil and gas industry enterprises / 

S.A. Popov [et al.] // Bulatov readings. – 2020. – Р. 321–323. 

11. Kryukov  О.V.,  Serebryakov  А.V.  Energy  Efficient  Power  Supply  Systems  of  Oil  and  Gas  Pipelines  Electric 
Drives // Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering, 2017. – Vol. 17. – № 3. – Р. 102–110. DOI: 
10.14529/power170312. 

237 

 
 
 
 
 
 
 
