БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 66.048.3.069.833:536.423.4 

ДИНАМИЧЕСКАЯ НАСАДКА ТЕПЛО- И МАССООБМЕННЫХ ПРОЦЕССОВ 
●●●●●● 
DYNAMIC PACKING OF HEAT AND MASS TRANSFER PROCESSES 

Голованчиков Александр Борисович 
доктор технических наук, профессор, 
профессор кафедры процессы  
и аппараты химических производств, 
Волгоградский государственный  
технический университет 

Прохоренко Наталья Андреевна  
аспирант кафедры процессы  
и аппараты химических производств, 
Волгоградский государственный  
технический университет 

Слабун Консантин Владимирович 
студент кафедры процессы  
и аппараты химических производств, 
Волгоградский государственный  
технический университет 

Ахмаджонов Шохрух Хасанбой угли 
студент кафедры процессы  
и аппараты химических производств, 
Волгоградский государственный  
технический университет 

Golovanchikov Alexander Borisovich 
Doctor of Technical Sciences, Professor, 
Professor of the Department  
Processes and Apparatuses  
of Chemical Production, 
Volgograd state technical university 

Prokhorenko Natalya Andreyevna 
Postgraduate student of the department  
Processes and devices  
of chemical production, 
Volgograd state technical university 

Slabun Konctantin Vladimirovich 
Student of the department  
Processes and devices  
of chemical production, 
Volgograd state technical university 

Achmadjonov Shokhrukh Hasanboy ugli 
Student of the department  
Processes and devices  
of chemical production, 
Volgograd state technical university 

Аннотация. Данная статья посвящена разработанной конструк-
ции  динамических  насадочных  контактных  устройств,  которые 
позволяют  увеличить  производительность  массообменной  ко-
лонны на промышленном производстве. 

Annotation. This article  is devoted to the  de-
veloped design of dynamic packed contact de-
vices that can increase the productivity of the 
mass  transfer  columns  in  industrial  produc-
tion. 

Ключевые слова: кольца Рашига, насадка, массообменная ко-
лонна, ректификация, контактные устройства, резонанс. 

Keywords:  Raschig  rings,  nozzle,  mass 
transfer column, rectification, contact devices, 
resonance. 

И 

з известных типовых конструкций промышленных насадок [1–4] наиболее распространён-
ными являются кольца Рашига. Существует большое количество и других насадочных кон-
тактных  устройств  для  тепло- и  массообменных  аппаратов,  но  в  основном  они  объемно  отличаются 
неподвижными, не изменяющими своей формы и объема в аппаратах. 

Авторы разработали ряд конструкций динамических насадочных контактных устройств, которые 
изменяют  свое  положение  в  процессе  работы  аппарата  под  действием  потоков  жидкости  или  газе 
(пара).  Также  колебания,  вибрации  узлов  или  отдельных  элементов  динамических  насадочных 
устройств увеличивает скорость тепло- и массопереноса между жидкостью и газом (паром) и увеличи-
вает производительность аппаратов ректификационных и абсорбирующих головок, смесителей эмуль-
гаторов и других аппаратов. 

Целью  работы  является  создание  новой  конструкции  динамического  контактного  насадочного 
устройства, позволяющего интенсифицировать тепло- и массообменные операции между жидкой и га-
зовой (паровой) фазами. 

На рисунке 1 в разрезе изображено кольцо Рашига с внутренним телом вращения, в разрезе на 
рисунке 2 показано упорядоченно уложенная насадка предлагаемой конструкции в массообменном ап-
парате. 

Насадка  для  тепло-  и  массообменных  процессов  состоит  из  наружного  кольца  1  с  внутренним 
диаметром D и высотой H и внутреннего тела вращения с внешним диаметром d и высотой h, разде-
ленным  на  две  части-  верхнюю  2  и  нижнюю  3.  Отношение  внешнего  диаметра  d  внутреннего  тела 
76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

вращения, разделенного на две части- верхнюю 2 и нижнюю 3, к внутреннему диаметру D наружного 
кольца 1 равно 0,7. Наружное кольцо 1 и внутреннее тело вращения, разделенного на две части- верх-
нюю 2 и нижнюю 3, выполнены из одного и того же материала, обладающего эффектом памяти формы. 
Верхние 2 и нижние 3 части внутреннего тела вращения соединены между собой двумя пружинками 4. 
Наружные кольца 1 упорядоченно установлены на опорных решетках внутри колонны, а внутри каждого 
наружного кольца 1 установлены внутренние тела вращения, разделенные на две части- верхнюю 2 и 
нижнюю 3. 

Рисунок 1 – Кольцо Рашига с внутренним телом вращения 

Рисунок 2 – Упорядоченно уложенная насадка предлагаемой конструкции  
в массообменном аппарате 

Торцы наружных колец 1 не взаимодействуют с торцами внутренних тел вращения, разделенные 
на две части- верхнюю 2 и нижнюю 3, и последние могут свободно колебаться на пружинках 4 внутри 
наружных колец 1. 

Насадка для тепло- и массообменных процессов работает следующим образом. Крупные наруж-
ные кольца 1 укладываются правильными рядами со сдвигом верхних рядов относительно нижних, при 
этом послойно внутри каждого наружного кольца 1, устанавливается внутреннее тело вращения‚ раз-
деленного  на  две  части-  верхнюю  2  и  нижнюю  3,  соединенных  между  собой  пружинками  4.  Сверху 
насадка орошается жидкостью, а снизу подается газ (пар). Под действием потока газа каждое внутрен-
нее тело вращения, разделенного на две части- верхнюю 2 и нижнюю 3, совершает осевые колебания, 
которые передаются всплывающими пузырьками газа. Это обстоятельство приводит к интенсификации 
тепло- и массообмена на границе раздела фаз газа и жидкости и к увеличению производительности 
77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

тепло- и массообменных процессов в целом. Под действием тепла наружного кольца 1 вместе с внут-
ренним телом вращения, разделенного на две части- верхнюю 2 и нижнюю 3, выполненные из одного 
материала, обладающего эффектом памяти, начинает увеличивать свою длину, что приводит к увели-
чению поверхности тепло- массопередачи. Особенно эффективно в использовании предлагаемой кон-
струкции насадки в массообменных насадочных колоннах с пульсирующей подачей газа или пара. 

При  завершении  цикла  работы  снижается  температура,  внешние  кольца  Рашига  и  внутреннее 
тело вращения, выполненные из материала обладающего эффектом памяти, начинают уменьшаться 
в длине на 10–20 %. Это приводит к растрескиванию термических отложений и способствует их удале-
нию из насадки при продувке воздухом или промывке водой. Это уменьшает время подготовки наса-
дочной колонны к основному циклу работы и соответственно к увеличению производительности. 

Таким образом, изготовление наружного кольца 1 вместе с внутренним телом вращения, разде-
ленные на две части- верхнюю 2 и нижнюю 3, и последние могут свободно колебаться на пружинках 4 
внутри наружных колец 1, позволяет насадке совершать осевые колебания, что приводит к увеличению 
производительности. За счет того, что наружное кольцо 1 вместе с внутренним телом вращения, раз-
деленные на две части- верхнюю 2 и нижнюю 3, не соединены жестко между собой, их можно свободно 
разбирать  и  проводить  регенерацию.  Это  уменьшает  время  очистки  и  увеличивает  время  основной 
работы‚ а значит и производительность. 

Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта № 19-

38-90002. 

Литература 

1.  Оборудование и нефтегазопереработки, химических и нефтехимических производств : учебник для ву-
зов в двух книгах / А.С. Тимонин, Г.В. Божко [и др.]; под общей редакцией А.С. Тимонина. – М. : Инфра-Инженерия, 
2019. – Кн. 2. – 476 с. 

2.  Коган В.Б. Теоретические основы типовых процессов химической технологии. – Л. : Химия, 1977. – 592 с. 
3.  Общий курс процессов и аппаратов химической технологии / под редакцией В.Г. Анштейна. – М. : Логос, 

Высшая школа, 2001. 

4.  Багатуров С.А. Основы теории и расчета перегонки и ректификации. – М. : Химия, 1974. – Изд. 3-е, пе-

рераб. – 440 с. 

References 

1.  Equipment and oil and gas processing, chemical and petrochemical industries : a textbook for universities in 
two books / A.S. Timonin, G.V. Bozhko [et al.]; under general editorship of A.S. Timonin. – M. : Infra-Engineering, 2019. – 
Book 2. – 476 p. 

2.  Kogan V.B. Theoretical bases of typical processes of chemical technology. – L. : Chemistry, 1977. – 592 р. 
3.  General Course of Processes and Devices of Chemical Technology / edited by V.G. Anshtein. – M. : Logos, 

Higher School, 2001. 

4.  Bagaturov S.A. Basics of theory and calculation of distillation and rectification. – M. : Chemistry, 1974. – Izd. 3, 

interrupting. – 440 р. 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
