БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 62.621 

АНАЛИЗ КОНСТРУКЦИЙ ВЕТРОГЕНЕРАТОРОВ  
И ПЕРСПЕКТИВЫ ИХ ПРИМЕНЕНИЯ  
НА ПРЕДПРИЯТИЯХ НЕФТЕГАЗОВОЙ ОТРАСЛИ 
●●●●●● 
ANALYSIS OF DESIGNS OF WIND GENERATORS  
AND PROSPECTS FOR THEIR APPLICATION AT OIL AND GAS INDUSTRIES 

Попов Сергей Анатольевич 
доцент кафедры электротехники  
и электрических машин, 
Кубанского государственного  
технологического университета 

Елфимов Михаил Александрович 
аспирант,  
кафедры электротехники  
и электрических машин, 
Кубанского государственного  
технологического университета 

Ивашкин Илья Ильич  
аспирант, 
кафедры электротехники  
и электрических машин,  
Кубанский государственный  
технологический университет 

Асташов Максим Александрович  
аспирант, 
кафедры электротехники  
и электрических машин,  
Кубанский государственный  
технологический университет 

Попова Светлана Валентиновна 
аспирант, 
кафедры электротехники  
и электрических машин,  
Кубанский государственный  
технологический университет 

Popov Sergey Anatolyevich  
Assistant Professor  
of electrical engineering  
and electrical machines, 
Kuban state technological university 

Elfimov Mikhail Alexandrovich 
Graduate student,  
chairs of electrical engineering  
and electrical machines, 
Kuban state technological university 

Ivashkin Ilya Ilyich 
Graduate student, 
Kuban state technological university 

Astashov Maxim Alexandrovich 
Graduate student, 
Department of Electrical Engineering  
and Electric Machines, 
Kuban state technological university 

Popova Svetlana Valentinovna 
Graduate student, 
Department of Electrical Engineering  
and Electric Machines, 
Kuban state technological university 

Аннотация.  В  данной  статье  произведен  анализ  различных 
конструкций,  ветрогенераторов,  приведены  их  достоинства  и 
недостатки, а также рассмотрены перспективы их применения 
на предприятиях нефтегазовой отрасли. 

Annotation. This article analyzes various de-
signs, wind generators, their advantages and 
disadvantages,  and  also  discusses  the  pro-
spects for their use in enterprises of the oil and 
gas industry. 

Ключевые  слова:  ветроэнергетика,  ветротурбина,  электро-
снабжение. 

Keywords:  wind  power,  wind  turbine,  power 
supply. 

С 

овременные проблемы электроэнергетики побуждают к расширению сектора альтернативных 
источников питания [1, 2, 3]. Наиболее интересной является энергия ветра, получившая широ-
кое  распространение  и  наибольшие  темпы  роста  в  странах  Европы.  Для  преобразования  кинетической 
энергии ветра в электрическую энергию с необходимыми параметрами используют ветрогенераторы.  

321 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Ветрогенераторы – это устройства, основными элементами которого являются ветротурбина и 
электрический генератор [4]. Принцип действия схож с ветряными мельницами, где лопасти захваты-
вают потоки ветра, раскручивая вал и приводя в движение механизм. Первая известная ветротурбина, 
используемая  для  производства  электроэнергии,  построена  в  Шотландии  в  1887  г.,  профессором 
Джеймсом Блайтом из колледжа Андерсона в Глазго [5]. Данная ветротурбина имела горизонтально-
осевую конструкцию и использовалась для зарядки аккумуляторов, для питания освещения в коттедже. 
Даная конструкция ветротурбины имеет ряд преимуществ: возможность контролировать угол атаки ло-
пасти, а с применением автоматики делать это удаленно, что дает возможность контролировать вы-
ходные  параметры  ветрогенератора;  применение опыта  в  конструировании  пропеллеров  воздушных 
судов, позволяет решить задачу надежности конструкции. Главным недостатком данной конструкции 
является работа в номинальном режиме только при потоке ветра в одном направлении, поэтому необ-
ходимо применение систем дополнительной ориентации по ветру. В 1929 г. финским инженером Сигур-
дом Савониусом изобретен вертикально-осевой ротор Савониуса. Конструкция состояла из вала и сим-
метрично  закрепленных  на  нем двух лопастей  в форме  полуцилиндра.  Работа  ротора  построена  на 
разности сопротивлений, которая создается при обтекании воздушным потоком крыльев ротора. Пре-
имущества данной ветротурбины стало независимость работы от направления ветра, что решило про-
блему с его ориентацией, и простота конструкции, что увеличивает её надежность, а также большой 
начальный крутящий момент. Недостатком данной конструкции является малая эффективность (всего 
15 % энергии), данные установки нашли применение в малой энергетике частного сектора. В 1931 г. 
французский авиационный инженер Жорж Жан Мари Дарье запатентовал конструкцию ветродвигателя 
с  вертикальной  осью,  называемую  ветротурбиной Дарье,  лопасти данной  конструкции имеют форму 
изогнутой  арки.  Среди  достоинств  данной  конструкции  можно  отметить:  независимость  работы  от 
направления ветра, простота конструкции, т.е. ось ветрогенератора совпадает с осью опорной мачты, 
что вместе с симметрией расположения лопастей позволяет установить центр масс всей конструкции 
на единой оси. Недостатком же такой конструкции является высокая скорость ветра, при которой начи-
нается движение ветротурбины. Чаще всего используют в паре с ротором Савониуса, у которого боль-
шой крутящий момент, для обеспечения высокого пускового момента. 

Рисунок 1 – Основные конструкции ветротурбин: 
а – ротор Савониуса; б – Горизонтально-осевой ротор; в – Н-ротор Дарье 

Перспектива использования ветрогенератора на промышленных объектах заключается в исполь-
зовании  его  как  независимого  источника  в  совокупности  с  установкой  аккумуляторных  батарей,  от-
дельно стоящего, либо закрепленного на сооружении молниеотвода.  

Использование  ветрогенераторов  для  зарядки  аккумуляторных  батарей  требует  соблюдение 
следующих  условий:  регулирования  частоты  вращения  ветроколеса,  с  помощью  поворота  лопастей 
либо выводом из-под ветра; передачи мощности ветроколеса непосредственно на вал генератора; за-
щита аккумуляторных батарей от перезаряда и глубокого разряда [6]. Наилучшим решением в данной 
ситуации  будет  применение  горизонтально-осевой ветротурбины  с  возможностью  контроля  скорости 
вращения  ветроколеса,  посредством  регулирования  угла  атаки лопастей  и  угла поворота  опоры.  На 
предприятиях  нефтегазовой  отрасли  в  процессе  производства  используются  и  образуются  взрыво-
опасные вещества, которые образуют взрывоопасную зону и должны быть защищены в соответствии 
с РД 34.21.122-87 и СО 153-34.21.122-2003. Для защиты от прямых ударов молний наружных установок, 
создающих согласно ПУЭ взрывоопасные зоны В1-г, молниезащита должна быть выполнена отдельно 
стоящими или установленными на защищаемом объекте стержневыми молниеотводам рассчитанными 

322 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

в соответствии с РД 34.21.122-87. Высшей и наиболее опасной для попадания молнии точкой ветроге-
нератора, является его лопасть находящееся в момент удара молнии в верхнем положении. Согласно 
[7],  молниезащита  лопастей  генератора  предусматривается  путем  установки  молниеприемника  или 
молниеприемной сетки расположенных на поверхности лопасти, токоотводы же могут быть предусмот-
рены как по поверхности, так и внутри самой лопасти. Система токоотвода предусматривается по вер-
тикальным токоотводам, располагающимся внутри мачты. Общий принцип молниезащиты ветрогене-
ратора можно сравнить с отдельно стоящим молниеотводом.  

Таким образом, применение ветрогенераторов с горизонтально-осевой ветротурбиной на пред-
приятиях  нефтегазового  комплекса  позволит  решить  сразу  две  проблемы:  необходимость  независи-
мого источника для потребителей 1-ой особой категории электроприемников и молниезащиту взрыво-
опасных зон В1-г.  

Литература 

1.  Попов С.А., Марченко С.И., Голова В.В., Шевелев С.С. Электромашинный ветро-солнечный преобразо-
ватель  :  Технические  и  технологические  системы  //  Материалы  десятой  международной  научной  конференции 
«ТТС-17» (22–24 ноября 2017 года); ФГБОУ ВО «КубГТУ», КВВАУЛ им. А.К. Серова. – Краснодар : Издательский 
Дом – Юг, 2017. – С. 78–82. 

2.  Попов С.А., Асташов М.А., Нечесов В.Е., Вершняк А.В. Обоснование применения гибридных ветро-сол-
нечных энергоустановок на основе электромеханических преобразователей // Современные электротехнические 
и информационные комплексы и системы. – Армавир : АМТИ, 2019. – С. 76–79. 

3.  Черкасский  П.А.,  Попова  С.В.,  Асташов  М.А.  Повышение  эффективности  работы  распределительной 
сети путём применения альтернативных подходов // Современные электротехнические и информационные ком-
плексы и системы. – Армавир : АМТИ, 2019. – С. 115–117. 

4.  Нетрадиционная энергетика. Ветроэнергетика. Термины и определения : ГОСТ Р 51237-98.  
5.  History of Wind Turbines By Zachary Shahan : многопредмет. науч. сайт. – URL : https://www.renewableen-

ergyworld.com/2014/11/21/history-of-wind-turbines/#gref 

6.  Нетрадиционная энергетика. Ветроэнергетика. Установки ветроэнергетические. Классификация : ГОСТ 

Р 51990-2002.  

7.  Возобновляемая  энергетика.  Ветроэнергетика.  Установки  ветроэнергетические.  Часть  24:  Молниеза-

щита : ГОСТ Р 54418.24-2013.  

References 

1.  Popov S.A., Marchenko S.I., Golova V.V., Shevelev S.S. Electric machine wind-solar converter-user : Technical 
and technological systems // Materials of the tenth international scientific conference «TTS-17» (November 22–24, 2017); 
FSBOU VPO «KubGTU», A.K. Serov KVWAUL. – Krasnodar : Publishing house – South, 2017. – Р. 78–82. 

2.  Popov S.A., Astashov M.A., Nechesov V.E., Vershnyak A.V. Justification of the hybrid wind-solar power instal-
lations based on the electromechanical converters // Modern electrotechnical and information complexes and systems. – 
Armavir : AMTI, 2019. – Р. 76–79. 

3.  Cherkasskiy P.A., Popova S.V., Astashov M.A. Distribution network operation efficiency increase by means of 
the  alternative  approaches  application // Modern  electrotechnical  and  information  complexes  and systems.  –  Armavir  : 
AMTI, 2019. – Р. 115–117. 

4.  Non-conventional power engineering. Wind power engineering. Terms and definitions : GOST R 51237-98.  
5.  History  of Wind  Turbines  By  Zachary  Shahan :  Multi-disciplinary  scientific  site. –  URL :  https://www.renewa-

bleenergyworld.com/2014/11/21/history-of-wind-turbines/#gref 

6.  Unconventional energy. Wind power. Wind power plants. Classification : GOST R 51990-2002.  
7.  Renewable  power engineering.  Wind  energetics.  Installations  of  wind  energetic.  Petroleum  products  –  Wind 

turbines – Part 24: Wind turbines. Lightning protection : GOST R 54418.24-2013. 

323 

 
 
 
 
 
 
 
