БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.692.4:658.345 (075.8) 

НЕКОТОРЫЕ ВОПРОСЫ ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ 
ПРИ СТРОИТЕЛЬСТВЕ МАГИСТРАЛЬНЫХ ТРУБОПРОВОДОВ 
––––––– 
SOME INDUSTRIAL SAFETY ISSUES  
IN THE CONSTRUCTION OF MAIN PIPELINES 

Пашинян Леон Арташесович 
кандидат технических наук,  
доцент кафедры «Безопасность жизнедеятельности», 
Кубанский государственный технологический университет 

Pashinyan Leon Artashesovich 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor  
at the Department of Life Safety, 
Kuban State University of Technology 

Бояршинов Сергей Юрьевич 
студент, 
Кубанский государственный технологический университет 

Boyarshinov Sergey Yurievich 
Student, 
Kuban State University of Technology 

Аннотация.  Техногенные  аварии  актуализируют  проблему 
промышленной  безопасности  на  современном  этапе  развития 
общества. Проблема усугубляется тем, что размеры промыш-
ленных  производств  нефтегазовой  отрасли  огромны,  а  эконо-
мический и экологический ущерб от последствий аварий весь-
ма значителен. Поэтому комплекс мероприятий строительства 
и  дальнейшей  эксплуатации  магистральных  трубопроводов 
должен  обеспечивать  безопасную  для  жизни  и  здоровья  лю-
дей дальнейшую эксплуатацию объекта. 

Annotation.  Technogenic  accidents  actual-
ize  the  problem  of  industrial  safety  at  the 
present  stage  of  society  development.  The 
problem  is  compounded  by  the  fact  that  the 
size of industrial production in the oil and gas 
industry is huge, and the economic and envi-
ronmental damage from the consequences of 
accidents  is  very  significant.  Therefore,  the 
complex of measures for the construction and 
further  operation  of  main  pipelines  should 
ensure  the  safe  operation  of  the  facility  for 
the life and health of people. 

Ключевые  слова:  техногенные  аварии,  техногенные  ката-
строфы,  промышленная  безопасность,  экологическая  без-
опасность, пожарная безопасность, промышленные предприя-
тия, нефтегазовая отрасль, магистральный трубопровод, газо-
провод,  строительство  трубопровода,  безопасное  строитель-
ство, безопасное производство, защита окружающей среды. 

Keywords:  technological  accidents,  techno-
logical  disasters,  industrial  safety,  environ-
mental safety, fire safety, industrial  enterpris-
es,  oil  and  gas  industry,  main  pipeline,  gas 
pipeline, pipeline construction, safe construc-
tion,  safe  production,  environmental  protec-
tion. 

Т 

ехногенные аварии и катастрофы, оказывающие негативное влияние на все сферы жизни и 
деятельности человека, обозначают проблему промышленной безопасности на современ-
ном этапе развития общества особенно актуальной для крупных промышленных предприятий, произ-
водств  и  транспортно-технологических  (трубопроводных)  систем  нефтегазовой  отрасли.  Проблема 
усугубляется тем, что размеры промышленных производств нефтегазовой отрасли  и сопряженных с 
ними  технологическими  процессами  огромны,  а  социальный,  экономический  и  экологический  ущерб 
от последствий аварий и катастроф весьма значителен.  

В  основу  безопасного  строительства  и  дальнейшей  эксплуатации  магистральных  трубопрово-
дов должны быть положены современные технические и технологические решения, принятые в про-
екте  на  строительство  трубопровода,  которые  должны  соответствовать  требованиям  экологических, 
санитарно-гигиенических, противопожарных и других норм, действующих на территории России. Весь 
этот комплекс мероприятий должен обеспечивать безопасную для жизни и здоровья людей дальней-
шую эксплуатацию объекта. 

Трасса магистрального трубопровода должна прокладываться в технологическом пространстве, 
предусмотренным проектом. Отклонения трассы могут иметь место, как правило, на участках водных 
переходов  через  крупные  реки,  а  также  вследствие  стесненных,  сложных  условий  их  прохождения 
(рельеф местности, прибрежные зоны рек и ручьев, дренажные каналы и канавы, естественные и ис-
кусственные препятствия, промышленные предприятия, построенные вдоль трассы сооружения и ин-
женерные  коммуникации  для  трубопровода  и  т.д.).  Необходимо  учитывать,  что  на  всем  протяжении 
трассы трубопровода, в ее пределах постоянно действуют или могут действовать опасные и вредные 
производственные факторы. 

В  полосе  отвода  под  строительство  трубопровода  оборудуется  временный  технологический 
проезд вдоль трассы, предназначенный для организации доставки труб, материалов и рабочих к ме-
сту производства работ. 

114 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В  процессе  подготовки  строительства  трубопровода  должны  быть  выполнены  следующие  ос-

новные мероприятия: 

●   обучение  рабочих  основным  нормативным  документам,  применяемым  при  строительстве 

магистральных трубопроводов, после обучения рабочие должны быть аттестованы; 

●   на  ближайших  железнодорожных  станциях  должны  быть  организованы  разгрузочные  пло-
щадки для  приема  строительной  техники,  оборудования  и  материалов  и  временные  площадки  скла-
дирования для хранения грузов и материалов для строительства; 

●   в целях сохранности заводского изоляционного покрытия для труб, на участок строительства 
должны быть доставлены защитные приспособления и мягкие накладки на металлические части кра-
нов, трубоукладчиков, монтажные приспособления (траверсы, захваты и др.) и т.п.; 

●   организованы база технического обслуживания, связь, диспетчерская служба, перевалочная 

база. 

При вахтовом методе особое внимание уделяется режиму труда и отдыха: 
●   продолжительность вахты – 1 месяц (4 недели); 
●   продолжительность рабочего дня – 10 часов; 
●   продолжительность отдыха не менее 1/3 суммарного времени пребывания, работающего на 

трассе и в пути. 

Для работы вахтовым методом принимаются лица, прошедшие должный медицинский осмотр.  
Особое внимание уделяется безопасности транспортных и погрузочно – разгрузочных операций: 
–   погрузка труб из прирельсового склада на автомобильный транспорт; 
–   перевозка труб на базовый склад; 
–   погрузка и транспортировка труб на трассу строящегося газопровода; 
–   выгрузка труб на трассе. 
При  разгрузке  и  погрузке  труб  на  складе  и  трассе  трубопровода  используются  краны  –  трубо-
укладчики.  Выполнение  подъемно-транспортных  операций  и  перемещения  на  короткие  расстояния 
труб  и  «плетей»  с  заводской  изоляцией  осуществляются  согласно  нормативной  документации.  Не 
допускается применение канатов, цепей и других грузозахватных устройств, вызывающих поврежде-
ние изоляционного покрытия. 

Один  из  ответственных  видов  работ  при  строительстве  магистральных  трубопроводов  –  сва-
рочные  работы  должны  выполняться  в строгом  соответствии  с  требованиями  к  организации  свароч-
но-монтажных  работ,  применяемым  технологиям  сварки,  неразрушающему  контролю  качества  свар-
ных  соединений  и  оснащенности  подрядных  организаций  при  строительстве,  реконструкции  и  капи-
тальном ремонте магистральных трубопроводов [1, 2, 3, 4]. 

Подготовка и сборка стыков труб должны осуществляться в соответствии с требованиями [5]. 
Не  разрешается  производить  ремонт  любых повреждений  поверхности  трубы,  включая  вмяти-
ны на концах труб, забоины и задиры фасок свариваемых элементов. При работах с газовыми горел-
ками  и  кислородом  необходимо  строго  соблюдать  требования  пожарной  безопасности.  Рабочие  ме-
ста необходимо оснастить средствами пожаротушения.  

В  процессе  производства  строительно-монтажных  работ  должен  осуществляться  операцион-
ный  контроль  качества  по  всем  технологическим  процессам.  С  целью  повышения  промышленной  и 
экологической  безопасности  выявленные  дефекты  подлежат  устранению  до  начала  последующих 
операций. Применение материалов и изделий, на которые отсутствуют сертификаты, паспорта и дру-
гие документы, подтверждающие их качество, не допускается. 

Для обеспечения требуемого качества сварочных работ необходимо проводить: 
–   проверку квалификации сварщиков; 
–   контроль  исходных  сварочных  материалов,  труб  и  фасонных  деталей  с  записью  в  журнал 

входного контроля; 

–   операционный технологический контроль сборки и сварки; 
–   визуально-измерительный контроль сварных соединений, проверку их неразрушающими ме-

тодами контроля. 

Испытывают и проверяют швы по окончании сварки. Неразрушающий контроль сварных соеди-
нений выполняют в соответствии с нормативными документами [6]. Высокое качество сварных соеди-
нений обеспечивается контролем сварных соединений на всех стадиях выполнения работ.  

При выполнении работ по изоляции необходимо строго соблюдать правила пожарной безопас-
ности.  Рабочие  места  должны  быть  оснащены  средствами  пожаротушения  согласно  нормам  пожар-
ной безопасности. При производстве и приемке работ по балластировке и закреплению газопроводов 
осуществляется входной, операционный и приемочный контроль. 

Входному контролю подвергаются материалы, средства и устройства для балластировки и за-

крепления газопровода, которые должны иметь технический паспорт (сертификаты). 

В  аварийных  случаях,  требующих  безотлагательных  ремонтно-восстановительных  работ,  на 
сооружениях  и  коммуникациях,  расположенных  в  охранной  зоне  магистрального  трубопровода,  до-
115 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

пускается производить эти работы без предварительного согласования с эксплуатирующей организа-
цией при условии выполнения следующих требований: 

–   одновременно с направлением рабочих на место аварии, независимо от времени суток, со-
общается эксплуатирующей организации о начале работ и необходимости прибытия ее представите-
лей на место их проведения; 

–   на месте производства аварийных работ обязано постоянно находиться лицо, ответственное 

за эти работы и которое должно провести инструктаж персонала, занятого на этих работах; 

–   до  прибытия  к  месту  аварии  представителя  эксплуатирующей  трубопровод  организации 

земляные работы в охранной зоне должны вестись только вручную; 

–   прибывший  на  место  аварии  представитель  эксплуатирующей  организации  обязан  указать 
местонахождение трубопровода и его сооружений, определить меры по обеспечению их сохранности 
и присутствовать до окончания работ. 

При  пересечении  вновь  строящегося  газопровода  с  действующими  коммуникациями  работы 

должны вестись в присутствии представителя соответствующей эксплуатирующей организации.  

С целью повышения промышленной и экологической безопасности по  окончании строительно-
монтажных  работ  разрабатывается  инструкция  на  проведение  гидравлического  испытания  газопро-
вода на основании рабочей документации и в соответствии с требованиями порядка проведения ис-
пытания магистральных газопроводов в различных природно-климатических условиях [7].  

При  строительстве  линейной  части  магистрального  трубопровода  необходимо  выполнять  тре-
бования действующих законодательных, нормативных и правовых документов, норм и правил в обла-
стях охраны труда, промышленной и пожарной безопасности. 

При строительстве магистральных трубопроводов, как и при проведении строительного произ-
водства в целом на работников, занятых в этой области, возможно воздействие множества вредных и 
(или) опасных производственных факторов: 

–   движущиеся машины и механизмы, подвижные части технологического оборудования, пере-

двигающихся заготовок и строительных материалов; 

–   падающие  предметы  и  материалы,  самопроизвольно  обрушающиеся  конструкции  зданий  и 

сооружений, оборудования, горных пород и грунтов; 

–   расположение рабочих мест вблизи перепада по высоте 1,8 м и более на расстоянии ближе                                

2  м  от  границы  перепада  по  высоте  в  условиях  отсутствия  защитных  ограждений  либо  при  высоте 
защитных ограждений менее 1,1 м, а также при выполнении работ на высоте более 1,8 м при нахож-
дении непосредственно на элементах конструкции или оборудования;  

–   повышенная загазованность и запыленность воздуха рабочей зоны; 
–   повышенная или пониженная температура воздуха рабочей зоны; 
–   повышенные уровни шума и вибрации на рабочих местах; 
–   повышенная влажность воздуха; 
–   повышенное  напряжение  в  электрической  цепи,  замыкание  которой  может  произойти  через 

тело человека; 

–   токсичные и раздражающие химические вещества, проникающие в организм человека через 

органы дыхания, желудочно-кишечный тракт, кожные покровы и слизистые оболочки; 

–   физические перегрузки. 
По этой причине при проведении работ вообще в строительном производстве, связанных с воз-
действием на работников вредных и (или) опасных производственных факторов, руководитель работ 
обязан принять меры по их исключению или снижению до допустимого уровня воздействия. 

В общем случае, лицо, осуществляющее строительство должно обеспечить безопасность стро-
ительного производства и безопасную эксплуатацию технологического оборудования, используемого 
в строительном производстве, соответствие строительного производства требованиям законодатель-
ства  РФ  об  охране  труда,  промышленной  и  пожарной  безопасности  и  иных  нормативных  правовых 
актов в сфере охраны труда, промышленной и пожарной безопасности.  

При  этом  необходим  строгий  надзор  и  контроль  за  соблюдением  их  требований.  Это  касается 

следующих нормативных документов: 

–   требования охраны труда, промышленной и пожарной безопасности при организации прове-

дения работ (производственных процессов) в строительном производстве; 

–   требования  охраны  труда  к  производственным  территориям  (помещениям,  площадкам  и 

участкам работ);  

–   требования охраны труда к организации рабочих мест; 
–   требования охраны труда при проведении производственных процессов и эксплуатации тех-

нологического оборудования в строительном производстве; 

–   требования безопасности при складировании материалов и конструкций; 
–   требования безопасности при работе с переносным электроинструментом и светильниками, 

ручными электрическими машинами, разделительными трансформаторами; 

116 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

–   требования безопасности при работе с переносным электроинструментом и светильниками, 

ручными электрическими машинами, разделительными трансформаторами; 

–   погрузочно-разгрузочные и транспортные работы; 
–   сборочно-сварочные и монтажные работы; 
–   требования безопасности к технологическим процессам и местам производства электросва-

рочных и газосварочных работ; 

–   требования  безопасности  при  ручной,  полуавтоматической  и  автоматической  сварке,  кон-

троль качества сварных соединений; 

–   требования безопасности при хранении и применении газовых баллонов. 
–   земляные работы, устройство искусственных оснований и буровые работы. 
–   изоляционно-укладочные работы. 
–   производство работ вблизи линии электропередач. 
–   проведение испытаний. 
–   работы в охранных зонах действующих коммуникаций (газопроводов, нефтепроводов и т.п.); 
–   специальные мероприятия по охране труда при производстве работ в зимнее время. 
В отдельную группу можно выделить требования по пожарной безопасности. 
Это касается противопожарных мероприятий при производстве строительно-монтажных работ, обу-
стройстве, эксплуатации жилого городка строителей, промышленные базы, складов имущества и ГСМ, при 
проведении работ по заправке техники ГСМ, порядка и мест хранения баллонов с кислородом и СУГ. 

Места  размещения  в  вахтовом  городке  сборно  –  разборных  сооружений  модульного  типа,  строи-
тельные вагончики, техника, должны быть обеспечены средствами пожаротушения, а их количество и ме-
ста хранения, запасы воды для целей пожаротушения должны соответствовать нормативным документам. 
Порядок действий работников  и должностных лиц при возникновении пожара, обязанности ра-
ботников  при  обнаружении  утечек  газа  либо  загазованности  территории  должны  быть  отражены  в 
специальных инструкциях по безопасности. 

Особые правила безопасного производства работ устанавливаются в пожароопасный весенний 

и летний периоды. 

На период устойчивой сухой, жаркой и ветреной погоды, а также при введении  особого проти-
вопожарного  режима  на  участке  работ,  в  вахтовом  городке  должны  осуществлять  следующие  меро-
приятия: 

а)  введение запрета на разведение костров, проведение пожароопасных работ на определен-

ных участках, на топку печей, кухонных очагов и котельных установок; 

б)  должны быть созданы пожарные расчеты, их состав должен ежедневно уточняться, органи-

зовано патрулирование территории вахтового городка 

в)  подготовка  для  возможного  использования  в  тушении  пожаров  имеющейся  водовозной  и 

землеройной техники; 

г)   проведение  соответствующей  разъяснительной  работы  с  работниками  о  мерах  пожарной 

безопасности и действиях при пожаре. 

Вахтовые городки  в местах их прилегания к лесным  и торфяным массивам, степной полосе, авто-

мобильным и железным дорогам должны быть обкошены и опаханы полосой шириной не менее 4 м. 

В весенне-летний период запрещается: 
–   работа строительной техники и автомобилей без капотов или с открытыми капотами; 
–   применение паяльных ламп для выжигания пыли в радиаторах двигателей; 
–   заправка машин в ночное время в полевых условиях. 
Согласно  нормативным  документам,  хранение  и  заправка  техники  нефтепродуктами  должны 
осуществляться  на  специальных  площадках,  очищенных  от сухой  травы,  горючего  мусора  и  опахан-
ных полосой шириной не менее 4 м и не менее 50 м от строений. 

Выхлопные  трубы  строительной  и  автомобильной  техники,  участвующей  в  строительно-

монтажных работах, должны быть оборудованы искрогасителями. 

Территории  вахтового  городка,  базы  производственного  обслуживания,  мест  выполнения  сва-
рочно-монтажных  работ  в  пределах  противопожарных  расстояний должны своевременно  очищаться 
от сухих веток, упавших деревьев, опавших листьев, сухой травы и т.п. 

Разведение костров, сжигание отходов и тары на территории вахтового городка, курение в не-

оборудованных местах, организация свалок горючих отходов не разрешается. 

Вахтовые городки, расположенные в сельской местности, должны быть обеспечены машинами 

доставки воды для тушения пожара. 

Курение  в  административных,  служебных,  производственных,  складских  и  вспомогательных 
помещениях, а также в не отведенных для курения местах запрещается. Места для курения персона-
ла определяется на расстоянии не ближе 10 м от административных, бытовых, служебных, производ-
ственных, складских и вспомогательных зданий и помещений, оборудовать места для курения урнами 
для окурков, предписывающими знаками безопасности, надписью «Место для курения». На террито-
117 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

рии взрывопожароопасного объекта отвести специальные места для курения, оборудованные урнами 
или бочками с водой для окурков. Разведение костров и сжигание отходов и тары запрещено. 

Деятельность  производственного  предприятия  (заказчика),  а  также  всех  подрядных  организаций, 
связанных со строительством магистрального трубопровода, должна быть направлена на снижение рис-
ков  аварий,  отказов  оборудования,  исключения  несчастных  случаев  на  производстве,  формирования  у 
производственного  персонала  опасных  производственных  объектов  (магистральных  трубопроводов)  без-
опасного производства и нетерпимости к нарушениям в области промышленной безопасности. 

Работы повышенной опасности (в том числе сварочные, грузоподъемные операции и т.п.) обу-
словливают  высокие  требования  к  организации  их  проведения.  Повышенная  опасность  связана  с 
проявлением сразу нескольких факторов, отрицательно воздействующих на персонал и окружающую 
среду. Так, процесс сварки сопряжен с возможностью возгораний, взрывов, поражений электрическим 
током, отравлений вредными газами и другими неблагоприятными последствиями. Совершенствова-
ние  образовательных  технологий  при  подготовке  производственного  персонала  к  проведению  таких 
опасных  процессов,  как  сварочные  работы,  может  существенно  повысить  уровень  промышленной 
безопасности и охраны труда предприятия.  

Таким  образом,  для  достижения  поставленных  задач  в  области  промышленной  безопасности 
на  предприятиях  нефтегазовой  отрасли  должен  быть  реализован  комплекс  мероприятий,  позволяю-
щий оценивать риски возникновения опасностей, а главное и предотвращать возможные инциденты и 
аварии.  Реализация  методов  обеспечения  безопасности  при  строительстве  магистральных  газопро-
водов должна быть направлена на решение двух глобальных задач: 

–   во-первых,  обеспечение  безопасности  при  нормальном  течении  технологического  процесса 

строительства; 

–   во-вторых,  обеспечение  безопасности  в  случае  выхода  из  строя  оборудования  и  защиты 

населения и окружающей природной среды от негативных последствий аварийного инцидента.  

Литература: 

1.  Временные требования к организации сварочно-монтажных работ, применяемым технологиям сварки, 
неразрушающему  контролю  качества  сварных  соединений  и  оснащенности  подрядных  организаций  при  строи-
тельстве, реконструкции и капитальном ремонте магистральных газопроводов ОАО «Газпром» (01.01.2014 г.). 

2.  СТО 2-2.2-115-2007, «Инструкция по сварке магистральных газопроводов с рабочим давлением до 9.8 

МПа включительно». 

3.  СТО 2-2.2-136-2007, «Инструкция по технологиям сварки при строительстве и ремонте промысловых и 

магистральных газопроводов. Ч. I». 

4.  СТО 2-2.4-083-2006 «Инструкция по неразрушающим методам контроля качества сварных соединений 

при строительстве и ремонте промысловых и магистральных газопроводов». 

5.  Подготовка  и  сборка  стыков  труб  должны  осуществляться  в  соответствии  с  требованиями                             

СТО 2-2.2-115-2007 и СТО 2-2.2-136-2007. 

6.  Временными требованиями к организации сварочно-монтажных работ ОАО «Газпром» (01.01.2014 г.), СТО 

Газпром 2-2.4-083-2006 и СНиП 3.05.05-84 «Технологическое оборудование и технологические трубопроводы». 

7.  СТО Газпром 2-3.5-354-2009 «Порядок проведения испытания магистральных газопроводов в различ-

ных природно-климатических условиях».  

References: 

1.  Temporary  requirements  for  welding  and  installation  work  organization,  applied  welding  technologies,  non-
destructive quality control of welded joints and contractors' equipment during construction, reconstruction and overhaul 
repair of OAO Gazprom gas main pipelines» (01.01.2014). 
instructions 

for  gas  main  pipelines  with  working  pressure  up 

2.  STO  2-2.2-115-2007,  «Welding 

to                            

9.8 MPa inclusive». 

3.  STO 2-2.2-136-2007, «Welding technology instruction for construction and repair of field and main gas pipe-

lines. Part I». 

4.  STO  2-2.4-083-2006  «Instruction  on  non-destructive methods  of  quality  control of  welded  joints  during  con-

struction and repair of field and main gas pipelines». 

5.  Preparation and assembly of pipe joints shall be performed in accordance with the requirements of STO 2-2.2-

115-2007 and STO 2-2.2-136-2007. 

6.  Temporary  requirements for  welding  and assembly  work  organization  by OAO Gazprom  (01.01.2014),  STO 

Gazprom 2-2.4-083-2006 and SNiP 3.05.05-84 «Technological equipment and technological pipelines». 

7.  STO Gazprom 2-3.5-354-2009 «Procedure for testing gas main pipelines in different natural and climatic con-

ditions».  

118 

 
 
 
 
 
 
 
