БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 621.313 

РАЗРАБОТКА КОНСТРУКТИВНО-ИНТЕГРИРОВАННОГО  
ЭЛЕКТРОПРИВОДА ДОМКРАТА ДЛЯ ГРУЗОВЫХ ОПЕРАЦИЙ  
НА ПРЕДПРИЯТИЯХ НЕФТЕГАЗОВОГО КОМПЛЕКСА 
●●●●●● 
DEVELOPMENT OF A STRUCTURALLY INTEGRATED ELECTRIC DRIVE 
JACKS FOR CARGO OPERATIONS AT OIL AND GAS ENTERPRISES 

Попов Сергей Анатольевич 
кандидат технических наук, доцент, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Асташов Максим Александрович 
аспирант,  
Кубанский государственный  
технологический университет 

Попова Светлана Валентиновна 
аспирант,  
Кубанский государственный  
технологический университет 

Ивашкин Илья Ильич 
аспирант,  
Кубанский государственный  
технологический университет 

Кривченков Владимир Игоревич 
аспирант,  
кафедры электротехники  
и электрических машин, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Черкасский Павел Андреевич  
аспирант, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Popov Sergey Anatolevich 
Ph.D. in Engineering,  
Associate Professor,  
Kuban state technological university  

Astashov Maksim Aleksandrovich 
Graduate student,  
Kuban state technological university  

Popova Svetlana Valentinovna 
Graduate student,  
Kuban state technological university  

Ivashkin Ilya Ilich  
Graduate student,  
Kuban state technological university 

Krivchenkov Vladimir Igorevich 
Graduate student, 
Department of electrical Engineering  
and electrical machines, 
Kuban state technological university 

Cherkassky Pavel Andreevich 
Graduate student, 
Kuban state technological university 

Аннотация. Статья посвящена разработке конструктивно-инте-
грированного электропривода домкрата для грузовых операций 
на предприятиях нефтегазового комплекса. Разработанная кон-
струкция подъемника, отличается повышенной грузоподъемно-
стью, достигаемой за счет дополнительного увеличения крутя-
щего момента передаваемого на гайку конструктивно-интегри-
рованного электропривода домкрата за счет встроенной двух-
ступенчатой передачи, понижающей частоту вращения, но од-
новременно  увеличивающей  вращающий  момент,  передавае-
мый от ротора к гайке. Данная конструкция позволит осуществ-
лять  плавный  подъем  и  опускание  груза  при  его  повышенной 
грузоподъемности и точной фиксации исполнительного органа 
электропривода,  что  дает  возможность применять его  для  ра-
боты в сложных климатических условиях. 

Annotation. The article is devoted to the de-
velopment of  a structurally integrated electric 
Jack drive for cargo operations at oil and gas 
enterprises.  Designed  lift  design  provides  in-
creased  capacity,  achieved  by  an  additional 
increase  in  the  torque  transmitted  to  the  nut 
structurally integrated electric Jack for the in-
tegrated  two-stage  transmission,  which  de-
creases  the  speed  but  increases  the  torque 
transmitted from the rotor to the nut. This de-
sign allows for smooth lifting  and  lowering of 
the load with its increased load capacity and 
precise fixation of the electric drive's Executive 
body, which makes it possible to use it for work 
in difficult climatic conditions. 

327 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Ключевые слова: нефтегазовый комплекс, винтовой подъем-
ник,  домкрат,  электропривод,  конструктивно  –  интегрирован-
ный, грузоподъемность, аксиальный асинхронный электродви-
гатель, двухступенчатая передача, КПД. 

Keywords:  oil  and  gas  complex,  screw  lift, 
Jack,  electric  drive,  structurally  integrated, 
load capacity, axial asynchronous electric mo-
tor, two-stage transmission, efficiency. 

П 

одъемно-транспортные установки, в частности домкраты, применяемые для грузовых опе-
раций на предприятиях нефтегазового комплекса. К основным мероприятиям по повыше-
нию эффективности подъемно-транспортных установок относится совершенствование как энергетиче-
ской части (применение новых конструкций приводных электродвигателей с улучшенными энергетиче-
скими, стоимостными и массогабаритными характеристиками), так и механической части путем приме-
нения новых типов передач [1]. 

Применяемые гидравлические домкраты имеют ряд преимуществ, таких как высокий КПД и боль-
шая грузоподъемность. Однако имеется ряд существенных недостатков, а именно: отсутствие возмож-
ности работы при низких, сверхнизких температурах и точного регулирования высоты опускания груза, 
постоянный контроль уровня масла, герметичности сальников и клапанов, транспортировка и хранение 
данного оборудования должна происходить исключительно в вертикальном положении, во избежание 
вытекания  гидравлической  жидкости  из  резервуара.  Кроме  того,  один  цикл  работы  насоса  соответ-
ствует относительно малой высоте подъема, в связи с чем гидравлические домкраты являются отно-
сительно малооперативным оборудованием. 

 В основе предлагаемой разработки принята конструкция винтового домкрата с передачей винт – 
гайка.  Преимуществами  данной  конструкции  являются:  ее простота;  высокая прочность  при  ударных 
нагрузках;  возможность  самоторможения  и  высокая  кинематическая  точность.  Разработанная  кон-
струкция,  представленная  на  рисунок  1,  2  позволяет  повысить  функциональные  возможности 
домкрата, увеличить его грузоподъемность и расшить сферу применения [2]. 

 Конструктивно-интегрированный  электропривод  (КИЭ)  домкрата  содержит  аксиальный  асин-
хронный двигатель (ААД), сборный корпус, состоящий из нижнего несущего щита 1 и верхнего несущего 
щита 2 на боковой поверхности которого расположено отверстие 3 для щёткодержателя 4, закреплен-
ных неподвижно между собой и образующих кольцевую полость 5 электродвигателя посредством бол-
тового соединения 6. Электродвигатель выполнен в виде асинхронного одностаторного однороторного 
аксиального электродвигателя, магнитопровод статора 7 с обмоткой возбуждения 8 жестко закреплен 
с внутренней торцевой стороны нижнего несущего щита 1, а магнитопровод ротора 9 с фазной обмот-
кой 10 образует с основанием 11 ротора кольцевой диск. При этом концы фаз обмотки магнитопровода 
ротора  9  выведены  на  контактные  кольца  12  с  расположенными  на  них  щетками  13  находящихся  в 
щёткодержателе 4 закрепленного на боковой стороне верхнего несущего щита 2 болтовым соедине-
нием 14. Основание 11 ротора сопряжено с гайкой 15 посредством шлицевого соединения 16. Уступ 17 
выполнен в нижней части гайки 15, при этом внешний диаметр уступа 17 имеет увеличенное значение 
по отношению к внешнему диаметру шлицевого соединения 16. 

Рисунок 1 – Конструктивно-интегрированный электропривод домкрата 

328 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Щеточно-контактный блок домкрата 

С внутренней торцевой стороны верхнего несущего щита 2 неподвижно установлен тормозной 
диск 18 тормозного устройства, на котором жестко закреплена тормозная накладка 19. Кольцевой диск 
ротора  расположен  между  уступом  17  и  тормозной  накладкой  19  и  имеет  возможность  аксиального 
перемещения по шлицевому соединению 16 между внутренней торцевой поверхностью 20 уступа 17 и 
тормозной накладкой 19.  

Гайка 15 расположена в нижнем несущем щите 1 и верхнем несущем щите 2 при помощи ради-
ально-упорных подшипников 21, 22. На внешней части уступа 17 установлена тормозная пружина 23, 
расположенная между нижней торцевой стороной основания 11 кольцевого диска ротора и буртом 24, 
выполненным в нижней части уступа 17. Тормозная пружина 23 опираясь на бурт 24, при отсутствии 
питания на обмотке возбуждения 8 магнитопровода статора 7, прижимает кольцевой диск ротора к тор-
мозной накладке 19 и тем самым предотвращает вращение кольцевого диска ротора и сопряжённой с 
ним посредством шлицевого соединения 11 гайки 10. При этом уступ 17 на гайке 15 изготовлен с учетом 
того, чтобы в собранной конструкции, при отсутствии питания на обмотке возбуждения 8 магнитопро-
вода статора 7, аксиальное расстояние между магнитопроводом статора 7 и магнитопроводом ротора 
9 было равно суммарной величине рабочего воздушного зазора δ и аксиального перемещения Δ коль-
цевого диска ротора вдоль шлицевого соединения 11. Винт 25 сопряжен с внутренней полостью гайки 
15 посредством резьбового соединения 26. В верхней части винта 25 изготовлена головка 27 для при-
нятия нагрузки.  

Нижний несущий щит 1 и верхний несущий щит 2 образуют сборную конструкцию, в которой коль-
цевая полость 5 электродвигателя расположена на площадке 28 жестко связанной с цилиндрической 
полой стойкой 29 и радиальными кронштейнами 30 и присоединена при помощи винтов 31. Радиаль-
ные кронштейны 30 усиливают как цилиндрическую полую стойку 29, так и площадку 28. При отсоеди-
нении от площадки 28 с цилиндрической полой стойкой 29, усиленной радиальными кронштейнами 30 
от нижнего щита 1 и использовании винта 25 с головкой 27 уменьшенной высоты, появляется возмож-
ность использовать домкрат при минимальной высоте, соизмеримой с высотой сборного корпуса элек-
тродвигателя. 

Работает домкрат следующим образом.  
В качестве источника питания домкрата может служить как источник синусоидального напряже-
ния промышленной частоты, так и частотно- регулируемый источник (целесообразен при необходимо-
сти регулирования скорости подъема или опускания груза и использовании винта 25 малой высоты). 

При подключении переменного синусоидального напряжения на обмотку возбуждения 8 магни-
топровода статора 7 расположенном в нижнем несущем щите 1 возникает пусковой ток, превышающий 
номинальный  ток  рабочего  режима машины,  вследствие чего  возникает  электромагнитное поле, под 
воздействием аксиального электромагнитного усилия которого кольцевой диск ротора с находящимся 
там магнитопроводом ротора 9 и основанием 11 совершает аксиальное смещение по шлицевому со-
единению 14 вдоль гайки 15 расположеной в нижнем несущем щите 1 и верхнем несущем щите 2 при 
помощи радиально-упорных подшипников 21, 22.В это к контактным кольцам 12 с присоединёнными к 
ней концами фазам обмотки ротора 9 подсоединены щетки 13 находящихся в щеткодержателе 4 за-
крепленного в отверстии 3 на боковой стороне верхнего несущего щита 2 болтовым соединением 14 
причем к щеткам 13 подключается добавочное сопротивление причем регулирование величины этого 
сопротивления дает возможность изменения пускового момента и работы с перегрузом при постоянной 
частоте  вращения.  При  этом  тормозная  пружина  23  опираясь  на  бурт  24  получает  дополнительное 
сжатие, а зазор Δ расположенный в кольцевой полости 5 между нижней торцевой стороной основания 
11 кольцевого диска ротора и внутренней торцевой поверхностью 20 уступа 17 уменьшается. Между 
тормозной накладкой 19 установленной на тормозном диске 18 и верхней торцевой поверхностью коль-
цевого диска ротора образуется зазор, равный величине Δ, а между аксиальными рабочими поверхно-
стями  магнитопровода  статора  7  и  магнитопровода  ротора  9  устанавливается  рабочий  зазор  δ, 

329 

 
 
 
  
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

сохраняющийся в процессе вращения кольцевого диска ротора, который он получает в результате дей-
ствия  вращающегося  магнитного  поля. Так  как  кольцевой диск  ротора  сопряжен  с  гайкой  15 посред-
ством шлицевого соединения 16, то момент будет вращать гайку 15 в радиально-упорных подшипниках 
21, 22. При этом гайка 15 связана с винтом 25 посредством резьбового соединения 26 и при затормо-
женном винте 25 или нахождении груза на головке винта 27, домкрат будет поднимать или опускать 
винт 25. 

При отключении электропитания от обмотки возбуждения 6 исчезает магнитный поток, удержи-
вающий кольцевой диск ротора в рабочем положении. Вследствие этого тормозная пружина 23 вызы-
вает обратное аксиальное смещение его по шлицевому соединению 16 вдоль винта 25. При этом коль-
цевой  диск  ротора  входит  в  контакт  с  тормозной  накладкой  19,  а  между  нижней  торцевой  стороной 
основания 11 и внутренней торцевой поверхностью 20 уступа 17 образуется зазор равный величине Δ. 
Увеличение грузоподъемности КИЭ домкрата (по сравнению с данными источника [3]) при уста-
новленной мощности приводного электродвигателя достигается за счет дополнительного увеличения 
крутящего момента, передаваемого на гайку. Это реализуется за счет встроенной двухступенчатой пе-
редачи, понижающей частоту вращения и одновременно увеличивающей вращающий момент, переда-
ваемый от ротора к гайке. Усовершенствован механизм и предложен конструктивно-интегрированный 
электропривод  винтового  домкрата,  позволяющий  осуществлять  плавный  подъем  и  опускание  груза 
при его повышенной грузоподъемности и точной фиксации исполнительного органа электропривода, 
что позволяет применять его без использования дополнительного монтажного и дорогостоящего обо-
рудования в любых температурных режимах.  

Литература 

1.  Разработка конструктивно–интегрированного электропривода домкрата для грузовых операций на бере-
говых объектах / С.А. Попов, В.Е. Нечесов, С.В. Попова // Вестник Государственного университета морского и реч-
ного флота имени адмирала С.О. Макарова. – 2019. – Т. 11. – № 5. – С. 920–931. 

2.  Патент  №  2702475  (РФ)  Самотормозящийся  винтовой  домкрат  с  аксиальным  электродвигателем  /                   

С.А. Попов, В.Е. Нечесов, М.А. Асташов, С.В. Попова, Ю.С. Попова. – Опубл. 10.08.2019. г. – Бюл. № 28. 

3.  Пат. 2601996 (РФ) Самотормозящийся винтовой домкрат с аксиальным электродвигателем / С.А. Попов, 

Т.Б. Гайтова, Н.В. Ладенко, П.Ю. Пономарев, В.С. Спичак. – Опубл. 10.11.2016. – Бюл. № 31. 

References 

1.  Development  of  the  design-integrated  electric  jack  drive  for  the  cargo  operations  at  the  shore  objects  /                        

S.A. Popov, V.E. Nechesov, S.V. Popova // Vestnik of the Admiral S.O. Makarov State University of Sea and River Navy. – 
2019. – Vol. 11. – № 5. – Р. 920–931. 

2.  Patent  №  2702475  (RF)  Self-braking  screw  jack  with  an  axial  electric  motor  /  S.A.  Popov,  V.E.  Nechesov,                 

M.A. Astashov, S.V. Popova, Yu.S. Popova. – Оpublik. 10.08.2019. – Bulletin. № 28. 

3.  Patent № 2601996 (RF) Self-braking screw jack with axial electric motor / S.A. Popov, T.B. Gaitova, N.V. Lad-

enko, P.Yu. Ponomarev, V.S. Spichak. – Оpublik. 10.11.2016. – Bul. № 31. 

330 

 
 
 
 
 
 
 
