БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.244.43-032.26 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

РАЗРАБОТКА ПОЛИМЕРОВ ДЛЯ БУРОВЫХ РАСТВОРОВ 
●●●●●● 
DRILLING MUD POLYMER DEVELOPMENT 

Гаибназаров С.Б. 
доцент, декан факультета  
«Горное дело и металлургия»,  
Ташкентский государственный  
технический университет имени Ислама Каримова, 
Республика Узбекистан 

Gaibnazarov S.B. 
Associate Professor,  
Dean of the Faculty of Mining and Metallurgy,  
Tashkent State Technical University  
named after Islam Karimov, 
Republic Uzbekistan 

Аннотация.  Исследованы  некоторые  специфические  особен-
ности  тройной  сополимеризации  четвертичной  соли  со  стиро-
лом  и  дивинилбензолом.  Определены  параметры  полимер-
жидкостного взаимодействия терполимеризации. Установлено, 
что разработанные полимеры могут применятся в качестве ста-
билизаторов буровых растворов. 

Annotation.  Some  specific  features  of  triple 
copolymerization  of  quaternary  salt  with  sty-
rene and divinylbenzene are studied. The pa-
rameters of polymer-liquid interaction of ther-
mopolymerization are determined. It is estab-
lished  that  the  developed  polymers  can  be 
used as stabilizers of drilling fluids. 

Ключевые слова: полимер, песок, почвогрунт, водораствори-
мый  полимер,  фильтрация,  водоотдача,  осадок,  тиксотроп-
ность, вязкость, плотность. 

Keywords: polymer, sand, soil, water-soluble 
polymer,  filtration,  drainage,  sludge,  thixot-
ropy, viscosity, density. 

О 

дной из важнейших задач в области полимерной химии является синтез ионообменных и 
окислительно-восстановительных смол и мембран с заданными свойствами и структурами. 
Непрерывное  расширение  области  применения  синтетических  полиэлектролитов  в  эксперименталь-
ных исследованиях и промышленной практике стимулирует весь большой интерес к проблеме получе-
ния и изучения механизмов их образования [1]. 

В настоящее время очистка промышленных сточных вод, опреснение соленных и солованистых 
вод, очистка пищевых продуктов, получение многих аминокислот белков, антибиотиков и многие другие 
процессы немыслимы без использования ионообменных материалов. В связи, с чем к ним предъявля-
ются  повышенные  требования.  Большое  внимание  также  уделяется  улучшению  их  прикладных 
свойств, повышению селективности, термической и химической устойчивости и механической прочно-
сти. Обычно иониты получают поликонденсацией и полимеризацией соответствующих мономеров, пу-
тем полимераналогических превращений готовых синтетических или природных соединений. 

В этом аспекте представляет теоретический и практический интерес разработка процессов син-
теза новых ионитов методом полимеризации и сополимеризации ионогенных мономеров, содержащих 
фосфониевые  группы,  получаемых  кватернизацией  третичных  фосфитов  с  некоторыми  галоидалки-
лами, в том числе аллилгалогенидами, их полимеризации и сополимеризации с различными винило-
выми  мономерами.  Актуальность  таких  исследований  заключается  в  том,  что  они,  с  одной  стороны, 
позволяют выяснить влияние различных функциональных групп на процесс кватернизации, с другой-
получить фосфорсодержащие ионообменные материалы, обладающие высокой селективностью и ком-
плексом ценных свойств [2].  

Основой этих способов является проведение реакции сополимеризации в присутствии инертных 
неполимеризующихся веществ (разбавители), вымываемых затем из готового продукта. В качестве до-
бавок чаще всего применяют такие соединения, которые хорошо растворяются в смеси исходных мо-
номеров или легко смешиваются с ней и не расслаивают реакционную массу. При суспензионной по-
лимеризации  они  не  должны  растворяться  в  воде.  Выявлено,  что  физические  свойства  получаемых 
полимеров при этом зависят от того, будут ли вводимые инертные компоненты хорошими растворите-
лями  для  мономеров  и  образующегося  высокомолекулярного  соединения.  Поэтому  при  проведении 
сополимеризации в присутствии низкомолекулярных или полимерных соединений выбор типа раство-
рителя с определенным параметром полимер-жидкостного взаимодействия является важным и реша-
ющим фактором для создания макромолекул пространственной структуры с открытыми порами. 

Установлено, что после удаления разбавителя из конечного продукта свойства сополимера из-
меняются. В зависимости от количества и природы вводимого вещества и дивинильного соединения 
возникает «псевдопористость» или истинная пористость. 

Вводимые в состав исходной реакционной смеси инертные вещества могут оказаться хорошими 
растворителями,  образующийся  трехмерный  сополимер  сильно  набухает  осадителями  (макромоле-
кула не набухает) или могут иметь промежуточные свойства. В каждом отдельном случае образуются 
полимеры с определенными свойствами.  

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Экспериментально установлено, что на условия гранульной сополимеризации мономерной чет-
вертичной  соли  (МЧФС)  со  стиролом и  ДВБ  значительное  влияние  оказывают  количество и природа 
инертных компонентов. Для стабилизации суспензии применяли те же защитные коллоиды, что и при 
стандартной полимеризации. Однако в присутствии линейного полистирола начальная вязкость смеси 
мономеров  оказалась  высокой  и  требовалась  интенсивное  перемешивание.  Низкомолекулярные  ве-
щества  оказывают  большое  влияние  на  стабильность  суспензии, и  распределение  величины  гранул 
при этом ухудшается. Скорость сополимеризации МЧФС, стирола с ДВБ с возрастанием концентрации 
разбавителя  (толуола)  и  уменьшением  количества  диена падает.  Ароматические  углеводороды  и их 
галоидпроизводные, некоторые кетоны, эфиры являются хорошими растворителями. В их присутствии 
сополимеризация мономеров протекает в гомогенной среде. Они равномерно распределяются по всей 
массе  полимера.  При  удалении  растворителя  со  структуры  набухшего  полимера  происходит  его 
усадка. Уменьшение объема образца макромолекулы приблизительно совпадает с объемом вымыва-
емых инертных веществ, его плотность оказалось равной плотности обычных стандартных сополиме-
ров. Во всех случаях изменение в пространственной сетке сополимера МЧФС, стирола и ДВБ отража-
ется,  прежде  всего  на  величине  их  равновесного  набухания.  Показана  возможность  регулирования 
плотности поперечных связей, т. е. набухаемости, изменением степени разбавления исходной cмеcu 
мономеров  толуолом.  Показано,  что  варьированием  количества  добавляемого  растворителя  можно 
добиться постоянной величины набухания при различном содержании ДВБ в исходной смеси для тер-
полимеризации. Такие же изменения набухания могут быть получены при постоянном содержании мо-
стикообразователя и добавлении различных количеств инертного компонента. 

Проведенные лабораторные испытания показали, что синтезированные сополимеры могут при-
меняться в качестве эффективных стабилизаторов буровых растворов, применяемых в условиях воз-
действии агрессивных флюидов. 

Таким образом, нами выявлены некоторые специфические параметры терполимеризации. 

Литература 

1.  Гаибназаров С.Б., Алиев Б.А. Разработка высокоэффективных стабилизаторов на основе местного сы-

рья. – Т. : ТГТУ, 2018. – 116 с. 

2.  Гаибназаров С.Б. Физико-химические и макромолекулярные характеристики новых стабилизаторов бу-

ровых растворов // Химия и химическая технология. – 2017. – № 1 (55). – С. 48–52.  

3.  Гаибназаров С.Б. Исследование влияния полимерных реагентов на тиксотропность буровых растворов // 

Химическая промышленность. – 2016. – Т. 93. – № 5. – С. 258–261. 

References 

1.  Gaibnazarov S.B., Aliyev B.A. Development of highly effective stabilizers based on local raw materials. – Т. : 

TSTU, 2018. – 116 р. 

2.  Gaibnazarov S.B. Physical-chemical and macromolecular characteristics of the new drilling mud stabilizers // 

Chemistry and chemical technology. – 2017. – № 1 (55). – Р. 48–52.  

3.  Gaibnazarov  S.B.  Investigation  of  the  polymer  reagents  influence  on  the  drilling  mud  thixotropy  //  Chemical 

industry. – 2016. – Т. 93. – № 5. – Р. 258–261. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
