БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 623 

РАЗРАБОТКА СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ И МОНИТОРИНГА  
АВТОМАТИЗИРОВАННОГО ЧАСТОТНО-РЕГУЛИРУЕМОГО ЭЛЕКТРОПРИВОДА 
ВЕНТИЛЯТОРА МЕСТНОГО ПРОВЕТРИВАНИЯ В ШАХТЕ ВЬЕТНАМА  
В СООТВЕТСТВИИ С КОНЦЕНТРАЦИЕЙ МЕТАНА 
●●●●●● 
DEVELOPMENT OF A CONTROL AND MONITORING SYSTEM FOR AN AUTOMATED 
FREQUENCY-CONTROLLED ELECTRIC LOCAL VENTILATION FAN IN A VIETNAM 
MINE IN ACCORDANCE WITH METHANE CONCENTRATION 

Фо Чи Тхань 
преподаватель,  
Куангнинского индустриального университета 
Иентхо-Донгчеу, Куангнинь, Вьетнам 

Do Chi Thanh 
Lecturer of Quang Ninh University of Industry. 
Yen Tho-Dong Trieu, Quang Ninh – Viet Nam 

Аннотация.  В  настоящее  время  всё  больше  сфер  человече-
ской  деятельности  подвергаются  автоматизации.  С  ростом 
уровня  автоматизации  сфер  производства  выросло  и  число 
программных  продуктов,  управляющих  технологическими  про-
цессами [11, 12, 13]. В настоящей статье рассматривается один 
из  возможных  подходов  к  решению  важной  влияющей  на  эф-
фективность и безопасность горных технологий задачи опера-
тивного перераспределения воздуха работе пойдёт речь о раз-
работке  человеко-машинного  интерфейса  для  технологиче-
ского процесса в SCADA-системе WinCC 7.4. 
Рассмотрены общие принципы построения и основные функции 
интеллектуальной  мониторинговой системы. Обсуждается ме-
тодика оперативного управления вентиляторами местного про-
ветривания (ВМП). 

Annotation.  Currently,  more  and  more 
spheres  of  human  activity  are  being  auto-
mated. With the increase in the level of auto-
mation  of  production  areas,  the  number  of 
software  products  that  control  technological 
processes  has  also  grown  [11,  12,  13].  This 
article  discusses  one  of  the  possible  ap-
proaches to solving the problem of operational 
air  redistribution,  which  affects  the  efficiency 
and  safety  of  mining  technologies,  the  work 
will focus on the development of a human-ma-
chine interface for the technological process in 
the WinCC 7.4 SCADA-system. 
The general principles of construction and the 
basic  functions  of  an  intelligent  monitoring 
system are considered. The technique of op-
erational control of local ventilation fans (VMP) 
is discussed. 

Ключевые слова: вентиляционная система, структура локаль-
ной  АСУ  ВМП,  SCADA-системы  сигналов,  выполнена  на  базе 
программируемого логического  контроллера,  системы  автома-
тического управления ВМП. 

Keywords: the ventilation system, the struc-
ture  of the  local automated control system of 
the VMP, SCADA-system of signals, is based 
on  a  programmable  logic  controller,  system 
VMP automatic control. 

ведение 

В 

На сегодняшней день на шахтах Вьетнама общепринято практикой является использование 
вентилятор местного проветривания (ВМП). Проблема управления ВМП в практических условиях яв-
ляется достаточно сложной т.к. основной параметр регулирования является нелинейным. 

Основным способом достижения взрывобезопасности в шахтах и горных выработках, опасных по 
газу и пыли, служит поддержание атмосферы под землей на уровне менее 1-го % содержания метана, 
путем искусственного нагнетательного проветривания. Министерства угольной промышленности Вьет-
нама, было принято обозначение вентиляторов местного проветривания в начале выработки угольного 
пласта величина длин и сечения ветвей вентиляции малы. Поэтому параметры применяемых в этом 
случае вентиляторов местного проветривания невелики. Нет необходимости в большой подаче и дав-
лении воздуха. По мере выработки угольного пласта длины и сечения ветвей вентиляции увеличива-
ются. Все это ведет к необходимости увеличения объема подачи и давления воздуха в вентиляцион-
ную систему в целом, и в каждую отдельно взятую ее ветвь. В связи с этим в основном вентиляционном 
туннеле производят замену вентиляторов местного проветривания более мощными. Оценивая в целом 
этапы прохождения выработки от начала и до завершения видно, что необходимо поэтапное примене-
ние все более мощных, а следовательно, и более дорогих вентиляторов. Плюс, необходимость в мон-
таже или демонтаже и в пусконаладочных работах, являющихся в условиях шахты весьма затрудни-
тельными. Как правило, в шахтах, при необходимости замены вентилятора на более мощный, устанав-
ливают вентилятор, имеющий большие, по сравнению с требуемыми, на тот момент, параметры дав-
ления и подачи. А это и больший расход электроэнергии, и ухудшение условий работы людей в забое 
[5, 6, 7, 8, 10, 11]. 

217 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В настоящей статье один представляет приложения система мониторинга программируемого ло-
гического контроллера (ПЛК) в подземные угольные шахты для ключевых видов деятельности автома-
тической  добычи  и  сосредоточится  на  системе  вентиляторов  местного  проветривания,  мониторинге 
газов и управление с помощью различных газовых датчиков, для автоматического управляющее и от-
ключающее питание конкретной области в когда концентрация метана превышает больше допустимого 
предела шахте представлена на рисунках 1, 2. 

Рисунок 1 – Схема электроснабжения и расстановки оборудования вентиляторной 
установки при автоматическом управлении 

Рисунок 2 – Структура локальной АСУ ВМП 

218 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Функции системы 

–   ВМП должны работать непрерывно; 
–   Контроль состояния и управление вентиляторами местного проветривания; 
–   Контроль протока воздуха в тупиковых выработках; 
–   Автоматизированная  система  управления  вентиляторами  местного  проветривания  (ВМП)  и 
выполнена  на  базе  программируемого  логического  контроллера  (ПЛК).  ПЛК  выполняет  сбор  и  обра-
ботку информации от датчиков и измерительных преобразователей нижнего уровня системы и форми-
рует управляющие сигналы на исполнительные механизмы преобразователей частоты на рисунке 3;  
–   Непрерывный автоматический контроль скорости воздуха, поступающего к забою тупиковой 

выработки по вентиляционному трубопроводу; 

–   Регулируемая выдержка времени на включение группового аппарата, питающего электропри-
емники подготовительной выработки с момента выдачи датчиком скорости воздуха сигнала о нормаль-
ном проветривании выработки; 

–   Автоматическое отключение группового аппарата с регулируемой выдержкой времени с мо-
мента  выдачи  датчиком  скорости  воздуха  сигнала  о  нарушении  нормального  проветривания  выра-
ботки, либо его отказа; 

–   Импульсное включение рабочего или резервного вентилятора местного проветривания ВМП, 

обеспечивающее плавное заполнение вентиляционного трубопровода воздухом; 
–   Местное или дистанционное управление рабочим или резервным ВМП; 
–   Визуализация через  SCADA-системы сигналов  о  режиме проветривания,  включенном и  вы-

ключенном состоянии ВМП и группового аппарата, наличии напряжения питания в резервной сети; 

–   Функция самодиагностики и самоконтроля контроллера, входных и выходных сигналов; 
–   Пульт управления с LCD дисплеем для визуализации данных системы; 
–   Аппаратура автоматизации должна обладать высокой надежно-стью, так как отказ в системе 

местного проветривания мо-жет быть причиной взрыва или пожара. 

Рисунок 3 – Общая структурная схема предлагаемой системы 
автоматического управления ВМП 

Модель относится к горной промышленности, в частности к системам автоматизации установок 
вентилятора местного проветривания и предназначена для оптимальной организации проветривания 
тупиковых горных выработок в угольных шахтах. Установка дополнительно содержит систему автома-
тического управления, включающую датчик количества воздуха, датчик метана, преобразователь ча-
стоты и напряжения питания, установленный между выходом пускателя и входными клеммами элек-
тродвигателя вентилятора местного проветривания, причем управляющий выход датчика количества 
воздуха связан со входом блока обработки данных, выход которого связан с управляющим входом пре-
образователя частоты и напряжения питания. Применение установки гарантирует надежность выхода 
вентилятора  местного  проветривания  на  расчетный  режим  подачи  воздуха  в  забой  проводимой 

219 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

выработки, минимальное участие обслуживающего персонала в регулировке режимов и контроле по-
ступающего воздуха, снижение расхода электроэнергии электроприводом вентилятора местного про-
ветривания. При этом применение системы не исключает возможности грубой под регулировки режи-
мов работы вентилятора местного проветривания поворотом лопаток направляющего аппарата, вхо-
дящего в конструкцию каждого регулируемого вентилятора местного проветривания [9, 10]. 

Регулирование режимов работы вентилятора может быть оперативным только в случае приме-
нения средств автоматики, обеспечивающих быстрый и точный отбор данных по параметрам (количе-
ство воздуха, подаваемого трубопроводом к забою), быстрой и надежной обработки исходных данных, 
выработки решения по изменению параметров режимов работ вентиляторов местного проветривании 
и своевременной выдаче команды на исполнение. Система обеспечивает возможность автоматизиро-
ванного управления шахтными вентиляторами главного проветривания при соблюдении всех нормати-
вов безопасности, а также контроль технологических параметров работы вентиляторной установки. 

Технический результат, достигаемый при решении поставленной задачи, выражается в обеспе-
чении расчетной производительности вентилятора местного проветривания, работе вентилятора с оп-
тимальной  нагрузкой,  высоким  коэффициентом  полезного  действия  и  минимальным  потреблением 
электроэнергии. Поставленная задача решается тем, что установка вентилятора местного проветрива-
ния, содержащая вентилятор местного проветривания, став трубопровода и пускатель вентилятора от-
личается тем, что дополнительно содержит систему автоматического управления, включающую датчик 
количества воздуха, преобразователь частоты и напряжения питания, установленный между выходом 
пускателя  и  входными  клеммами  электродвигателя  вентилятора  местного  проветривания,  причем 
управляющий  выход  датчика  количества  воздуха  связан  со  входом  блока  обработки  данных,  выход 
которого связан с управляющим входом преобразователя частоты и напряжения питания. 

Регулирования вентиляторных местного проветривания  
и человеко-машинные интерфейсы  

На рисунке 4 приведена структурная схема системы автоматического управления процессом про-
ветривания подготовительной выработки газовой шахты. Система двухуровневая – на верхнем уровне 
расположена подсистема мониторинга и диспетчерского управления, а на нижнем три подсистемы, со-
ответствующие решаемым задачам управления: подсистема аэрогазового контроля параметров руд-
ничной атмосферы в подготовительной выработке, подсистемы автоматического управления и мони-
торинга ВМП и подсистема автоматического разгазирования подготовительной выработки [11, 12, 15].  

Рисунок 4 – Структурная система управления вентиляторами местного проветривания угольной шахты 

Физическую и логическую связь между промышленными контроллерами (ПЛК -, ПЧ), измеритель-
ными преобразователями и исполнительными механизмами подсистем и их интеграцию в единую си-
стему автоматического управления процессом проветривания подготовительной выработки обеспечи-
вает локальная промышленная сеть (ЛПС) [15]. 

Подсистема мониторинга и диспетчерского управления – это программно-аппаратный комплекс 
диспетчера шахты для сбора, хранения и отображения информации в реальном времени о протекании 
и управлении процессом проветривания [15].  

220 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Установка  вентилятора  местного  проветривания  в  системе  проветривания  проводимой  выра-
ботки работает следующим образом. Производят установку базовых настроек по необходимой произ-
водительности  вентилятора  (Qp)  и  допустимым  ограничениям  этой  производительности  (Qmin(t)  и 
Qmax(t)).  

Периодичность  поверочного  цикла  при  нормальном  поступлении  воздуха  в  призабойное  про-
странство определяется вышеупомянутым интервалом считывания данных. Применение установки га-
рантирует надежность выхода вентилятора местного проветривания на расчетный режим подачи воз-
духа в забой проводимой выработки, минимальное участие обслуживающего персонала в регулировке 
режимов и контроле поступающего воздуха, снижение расхода электроэнергии электроприводом вен-
тилятора местного проветривания. При этом применение системы не исключает возможности грубой 
подрегулировки режимов работы вентилятора местного проветривания поворотом лопаток направля-
ющего аппарата, входящего в конструкцию каждого регулируемого вентилятора местного проветрива-
ния. 

Установка вентилятора местного проветривания, содержащая вентилятор местного проветрива-
ния, став трубопровода и пускатель вентилятора, отличающаяся тем, что дополнительно содержит си-
стему  автоматического  управления,  включающую  датчик  количества  воздуха,  преобразователь  ча-
стоты и напряжения питания, установленный между выходом пускателя и входными клеммами элек-
тродвигателя вентилятора местного проветривания, причем управляющий выход датчика количества 
воздуха связан со входом блока обработки данных, выход которого связан с управляющим входом пре-
образователя частоты и напряжения питания. 

Требования к системе мониторингу и диспетчерского управления следующие: 
–   обеспечить обмен данными и обработку информации в реальном времени со всеми подсисте-

мами системы автоматического управления процессом проветривания; 

–   обеспечить информацией диспетчера шахты о состоянии вентиляторов ВМП (включены – вы-
ключены, наличие напряжения питания) подача вентилятора (скорость воздуха в подающем воздухо-
проводе); снятии блокировки на включении группового аппарата системы электроснабжения подгото-
вительной выработки;  

–   обработка и отображение информации в табличном и графическом виде на мнемонике, мони-

торе или панелях визуализации; 

–   ведение базы данных с технологической информацией, ее архивирование и резервирование; 
–   управление рабочим и резервным вентиляторами ВМП (включить – выключить, изменять ре-

жим работы). 

Подсистема аэрогазового контроля параметров рудничной атмосферы в вентиляторе местного 
проветривания предназначена для непрерывного местного и централизованного контроля величин ско-
рости воздуха и метана в горной выработке, выдачи сигнала на автоматическое отключение электри-
ческой  энергии  контролируемого  объекта  при  достижении  предельно  допустимой  концентрации  ме-
тана. Требования к подсистеме аэрогазового контроля параметров рудничной атмосферы подготови-
тельной выработки формируются в соответствии с требованиями правил безопасности в угольных шах-
тах и инструкции по контролю состава рудничного воздуха, определению газообильности и установле-
нию категорий шахт по метану. Требования, следующие: 

Обеспечение контроля содержания метана стационарной аппаратурой в следующих местах: 
–   у ВМП с электрическими двигателями при разработке пластов, опасных по внезапным выбро-
сам, а также при установке вентиляторов в выработках с исходящей струей воздуха из очистных [4, 5, 
6, 8, 9, 10, 16]. 

Подсистема  автоматического  управления  вентиляторами  ВМП предназначена  для  управления 
вентиляторами местного проветривания ВМП и отключения электроснабжения электропотребителей, 
как возможного источника инициирования взрыва метано-воздушной среды, при отклонении от задан-
ного режима проветривания подготовительной выработки. Требования к подсистемы автоматического 
управления вентиляторами ВМП: 

1.  Обеспечить включение рабочего или резервного ВМП при плавном заполнение вентиляцион-

ного трубопровода воздухом. 

2.  Обеспечить автоматическое включение резервного ВМП при отключении рабочего ВМП, тем 

самым обеспечить непрерывность подачи воздуха в тупиковую выработку. 

3.  Обеспечить выдержку времени на подачу напряжения к электроприемникам тупикового забоя 
после включения вентилятора ВМП с момента выдачи датчиком скорости воздуха сигнала о нормаль-
ном проветривании выработки. 

4.  Отключение электроэнергии от электроприемников тупиковой выработке при нарушении про-

цесса проветривания или отключении вентилятора ВМП. 

5.  Обеспечить управление вентилятором ВМП с диспетчерского пункта шахты. 

221 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

6.  Обеспечить местную световую сигнализацию и информацией диспетчера шахты о работе вен-
тиляторы  ВМП,  о  снижении  скорости  воздуха,  подаваемого  к  забою,  до  величины,  меньшей  заданной 
установки, наличии напряжения в резервной сети, снятии блокировки на включении группового аппарата. 

7.  Автоматическое регулирование режима работы вентилятора ВМП. 
Настройка оборудования в SIMATIC STEP 7» 

Рисунок 5 – Окна станции, открытого утилитой конфигурирования оборудования Hardware Configuration 

Результат модели системы управления и мониторинга автоматизированного частотно-регулиру-
емого электропривода вентилятора местного проветривания в шахте Мао Хе (Вьетнам) в соответствии 
с концентрацией метана. 

а) 

б) 

 а) – рабочий вентилятор;  
б) – когда рабочая авария вентилятора, резервный вентилятор автоматически работать 

в), г) – когда концентрация метана увеличивается, скорость двигателя автоматически увеличивается 

в)  

г)  

Рисунок 6 – Модель системы управления и мониторинга автоматизированного  
частотно-регулируемого электропривода вентилятора местного проветривания в шахте Мао Хе (Вьетнам)  
в соответствии с концентрацией метана 

222 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

д) – концентрация метана больше, чем 1,2 система автоматического отключения напряжения. Индикатор 
«Работа» красным и звенит колокол; е) – делают экспорт данных, с показаниями в реальном времени 

д)  

е) 

Окончание рисунка 6 – Модель системы управления и мониторинга автоматизированного  
частотно-регулируемого электропривода вентилятора местного проветривания в шахте Мао Хе (Вьетнам)  
в соответствии с концентрацией метана 

Заключение 

Система мониторинга и автоматизированное управление вентиляции дает следующие положи-

тельные эффекты: 

1.  Снижение  затрат  на  содержание  персонала  (за  счет  снижения  трудоемкости  обслуживания 

системы вентиляции. 

2.  Система автоматического управления вентиляцией также может автоматически управлять се-
тью сплит-систем, установленных в центре мониторинга и имеющих стандартные порты для соответ-
ствующего удаленного управления, например по протоколу Modbus. 

3.  При  определенном  пороге  сложности  требований  к  системе  приточной,  приточно-вытяжной 
вентиляции для её автоматизации оптимальным решением применение программируемых контролле-
ров (ПЛК).  

4.  Обеспечить необходимую скорость автоматического управления двигателя изменяется в за-

висимости от концентрации метана. 

5.  Контроллер управления вентилятором требуется, как минимум когда включение и выключе-
ние  вентилятора  осуществляется  по  какому-либо  повторяющемуся  программы  управления,  связан-
ному с различными изменяющимися условиями: когда концентрация метана большее чем 1,2 %. 

6.  Система непрерывного мониторинга концентрация метана в вентиляционной системе шахты 
элементов  систем мониторинг  (SCАDА)  ведется  в  единой  инструментальной  среде  WiCC  V7.4.  Про-
граммное обеспечение представляет собой клиент-серверное приложение с выводом информации в 
браузер.  Диспетчеры  заходят  под  своими  аккаунтами  в  систему  и  смотрят  графики,  делают  экспорт 
данных, просматривают мнемосхему с показаниями в реальном времени. 

Литературы 

1.  Темкин И.О., До Чи Тхань. Формирование базы знаний интеллектуальной системы управления аэрога-

зодинамическими процессами в угольных шахтах. – 2016. – № 3. – С. 84.  

2.  Темкин И.О., До Чи Тхань, Агабубаев А. Повышение безопасности ведения горных работ в метанообиль-

ных шахтах Вьетнама с использованием моделей прогнозной аналитики. – 2017. – № 8-2017. – С. 142–152. 

3.  Темкин И.О., До Чи Тхань, Агабубаев А. Использование искусственных нейронных сетей для прогнози-
рования  концентрации  метана  в  шахтах  Вьетнама  //  Труды  международного  симпозиума  «Неделя  Горняка» 
(Москва, 27––31 января 2017 г.). 

4.  Буй Вьет Хынг, Ковалев О.В. Определение необходимости дегазации метана в шахте Хечам во Вьет-
наме // Труды 11-ой международной научно-практической конференции. Воркута, 11–12 апреля 2013 г. – Воркута, 
2013. – С. 275–278. 

5.  Нгуен Тат Тханг. Гидрогеохимическое процессы и эволюция минерального и газового состава подземных 
вод угольного месторождения Маохе (северовосток Вьетнама) : дис. … канд. техн. наук: 25.00.07 / Нгуен Тат Тханг. – 
СПБ., 2016. – С. 10. 

6.  Нгуен Тьен Бао. Геологические условия метаморфизма углей и газоносностиугольных бассейнов и ме-

сторождений Вьетнама : дис. ... докт. техн. наук: 04.00.16/ Нгуен Тьен Бао. – М., 1991. – 13 с. 

7.  Нгуен  Хиу  Хоа.  Исследование  определения  сопротивление  выработки  на  типичных  шахтах  Куангинь-

ского района : дис. ... маги. техн. наук: 06.53.05/ Нгуен Хиу Хоа. – Ханой., 2007. – 44 с. 

8.  Отчёт  о состояния  работ  вентиляции  угольных  подземных шахт  корпорации  VINACOMIN  2014 г. –  Ку-

ангнинь, 2014. – 14 с.  

9.  Маслов И.П. Система управления частотно-регулируемым асинхронным электроприводом вентилятора 

223 

 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

местного проветривания угольных шахт : дис. … канд. тех. наук. – Кемерово, 2014. – 160 с. 

10. Маслов И.П. Исследование многокритериальной системы автоматического управления шахтным венти-
лятором местного проветривания / И.П. Маслов, И.Ю. Семыкина, А.В. Киселев, А.Э. Евстратов // Горный инфор-
мационно- аналитический бюллетень (научно-технический журнал). – 2014. – ОВ № 9. – С. 31. 

11. URL : https://xreferat.com/33/2874-1-razrabotka-cheloveko-mashinnogo-interfeiysa-v-graphworx32.html 
12. URL : http://www.electrocentr.com.ua/files/documentation/SE/TechLibrary/SolutionGuide/8-HMI.pdf 
13. URL : www.siemens.ru/automation 
14. URL : http://www.aqad.ru/index.php?tree=1000000&tree2=9990284&tree3=9109999 
15. URL  :  https://studopedia.su/14_8677_struktura-sistemi-avtomaticheskogo-upravleniya-protsessom-provetrivaniya- 

podgotovitelnoy-virabotki-gazovoy-shahti.html 

16. URL : http://www.studfiles.ru/preview/5680417/page:2/ 
17. URL : http://sdamzavas.net/2-22293.html 

References 

1.  Temkin I.O., Do Chi Thanh. The formation of the knowledge base of an intelligent control system for aerody-

namic processes in coal mines. – 2016. – № 3. – P. 84. 

2.  Temkin I.O., Do Chi Thanh, Agabubaev A. Improving the safety of mining in methane-rich mines of Vietnam 

using forecast forecasting models. – 2017. – № 8-2017. – P. 142–152. 

3.  Temkin I.O., Do Chi Thanh, Agabubaev A. The use of artificial neural networks to predict the concentration of 
methane in mines in Vietnam // Proceedings of the international symposium «Miner's Week» (Moscow, January 27–31, 
2017). 

4.  Bui Viet Hung, Kovalev O.V. Determining the need for methane degassing in the Khekham mine in Vietnam // 

Proceedings  of  the  11th  international  scientific-practical  conference.  Vorkuta,  April  11–12,  2013.  –  Vorkuta,  2013.  –                       
Р. 275–278. 

5.  Nguyen  Tat  Thang.  Hydrogeochemical  processes  and  the  evolution  of  the  mineral  and  gas  composition  of 
groundwater in the Maohe coal deposit (northeastern Vietnam) : dis. ... cand. tech. Sciences: 25.00.07 / Nguyen Tat Thang. – 
SPb., 2016. – P. 10. 

6.  Nguyen Tien Bao. Geological conditions of metamorphism of coal and gas-bearing basins and deposits of Vi-

etnam : Dis. ... doct. tech. Science: 04.00.16 / Nguyen Tien Bao. – M., 1991. – 13 р. 

7.  Nguyen Hiu Hoa. Study of determining the resistance of a mine to typical mines of the Kuangin region : Dis. .. 

magicians. Technical Science: 06.53.05 / Nguyen Hiu Hoa. – Hanoi, 2007. – 44 p. 

8.  Report on the status of the ventilation of underground coal mines of the corporation VINACOMIN 2014. – Quang 

Nin, 2014. – 14 p. 

9.  Maslov I.P. A control system for a frequency-controlled asynchronous electric drive for local ventilation of coal 

mines : Dis. ... cand. those. Sciences. – Kemerovo, 2014. – 160 р. 

10. Maslov I.P. Study of a multi-criteria automatic control system for a mine fan of local ventilation / I.P. Maslov, 
I.Yu. Semykina, A.V. Kiselev, A.E. Evstratov // Mining Information and Analytical Bulletin (scientific and technical journal). – 
2014. – OV № 9. – Р. 31. 

11. URL : https: //xreferat.com/33/2874-1-razrabotka-cheloveko-mashinnogo-interfeiysa-v-graphworx32.html 
12. URL : http: //www.electrocentr.com.ua/files/documentation/SE/TechLibrary/SolutionGuide/8-HMI.pdf 
13. URL : www.siemens.ru/automation 
14. URL : http: //www.aqad.ru/index.php? Tree = 1000000 & tree2 = 9990284 & tree3 = 9109999 
15. URL  :  https:  //studopedia.su/14_8677_struktura-sistemi-avtomaticheskogo-upravleniya-protsessom-provetrivaniya- 

podgotovitelnoy-virabotki-gazovoy-shahti.html 

16. URL : http://www.studfiles.ru/preview/5680417/page:2/ 
17. URL : http: //sdamzavas.net/2-22293.htm 

224 

 
 
 
  
 
 
