БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.245.422 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ОЦЕНКА ВЛИЯНИЯ СОСТОЯНИЯ ПОРТЛАНДЦЕМЕНТНОЙ СИСТЕМЫ  
НА ХАРАКТЕР ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ С ВЫСОКОМИНЕРАЛИЗОВАННОЙ  
ПЛАСТОВОЙ ВОДОЙ 
●●●●●● 
ASSESSMENT OF THE INFLUENCE OF THE STATE OF THE PORTLAND CEMENT 
SYSTEM ON THE NATURE OF INTERACTION WITH HIGHLY MINERALIZED  
FORMATION WATER 

Белей Иван Ильич 
кандидат технических наук, 
начальник лаборатории тампонажных растворов, 
ООО «Газпром недра» 

Речапов Данир Ахатович 
ведущий инженер, 
ООО «Газпром недра» 

Родер Светлана Александровна 
ведущий инженер, 
ООО «Газпром недра» 

Beley Ivan Ilyich 
PhD in technical sciences, 
Head of the tampon lab, 
Gazprom Nedra 

Rechapov Danir Ahatovich 
Lead Engineer, 
Gazprom Nedra 

Roder Svetlana Alexandrovna 
Lead Engineer, 
Gazprom Nedra 

Аннотация. Приведены результаты исследований влияния со-
стояния  портландцементной  тампонажной  системы  (раствор 
или предварительно сформированный камень) на характер вза-
имодействия  с  высокоминерализованной  пластовой  водой 
(весьма крепким рассолом) месторождений Восточной Сибири. 
Установлена возможность проявления дух разнонаправленных 
фильтрационных  процессов  (контракционный  или  осмотиче-
ский), влияющих на проникновение агрессивной водной фазы в 
камень  и  определяющих  его  коррозионную  стойкость.  Резуль-
таты  исследований  могут  быть  использованы  при  разработке 
составов коррозионностойких тампонажных смесей путем регу-
лирования направления и интенсивности фильтрационных по-
токов. 

Annotation. The results of research into the 
influence of Portland cement plugging system 
state (solution or preformed stone) on the in-
teraction with highly mineralized formation wa-
ter (very strong brine) of East Siberian depos-
its are presented. The possibility of manifest-
ing  the  spirit  of  multidirectional  filtration  pro-
cesses  (contract  or  osmotic)  influencing  the 
penetration of aggressive water phase into the 
stone and determining its corrosion resistance 
has  been  established.  Results  of  researches 
can be used at development of compositions 
of  corrosion-resistant  plugging  mixtures  by 
regulation of direction and intensity of filtration 
flows. 

Ключевые слова: состояние, портландцементный раствор, ка-
мень,  взаимодействие,  высокоминерализованная  пластовая 
вода, коррозионная стойкость. 

Keywords:  condition,  Portland  cement  mor-
tar,  stone,  interaction,  highly  mineralized  for-
mation water, corrosion resistance. 

В 

заимодействие  портландцементного  камня  с  высокоминерализованными  пластовыми  во-
дами характеризуется наличием различных физико-химических процессов, влияющих на со-
стояние камня и его способность сохранять изолирующие свойства. Среди наиболее важных являются 
контракционное поглощение агрессивной жидкости камнем и осмотическое отфильтрование менее ми-
нерализованной поровой жидкости из камня в пластовую воду. 

Контракционное  поглощение  является  следствием  естественного  процесса  гидратации  порт-
ландцемента и возникновения вакуума на поверхности камня, который по мере гидратации вяжущего 
материала снижается. 

В работах [1, 2] отмечается, что наибольшей проницаемостью по отношению к агрессивным аген-
там  обладает  суспензия  тампонажных  цементов.  Хорошо  затвердевший  камень  отличается  значи-
тельно большим диффузионным сопротивлением ко всем пластовым флюидам. Вместе с тем во время 
схватывания в первоначальные сроки твердения цементный раствор вследствие контракционных яв-
лений способен поглощать существенное количество жидкости и, особенно, газов. 

Исследованиями [3] также установлено преобладание контракционного поглощения модели пла-
стовой высокоминерализованной воды Чаяндинского НГКМ тампонажным раствором на основе тампо-
нажного  цемента  ПЦТ  I-G-CC-1,  затворенным  пресной  водой.  В  случае  контакта  предварительно 
29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

сформированного камня с моделью пластовой воды, величина поглощения намного ниже. Более того, 
со временем для камня было зафиксировано изменение направления фильтрации: от поглощения ми-
нерализованной жидкости к оттоку мобильной водной фазы из камня. 

В отличие от стандартных условий, когда твердеющий портландцементный раствор (а затем ка-
мень) контактируют с пресной водой и ее поглощение способствует усилению гидратационных процес-
сов и формированию камня, при поглощении высокоминерализованной, полисолевой пластовой воды 
возможно активное взаимодействие ее компонентов с продуктами гидратации, влияющее на процессы 
кристаллизации гидратных соединений и конечное состояние камня. Одним из результатов такого вли-
яния  может  быть  формирование  в  тампонажном  растворе/камне  зоны  с  полупроницаемыми  свой-
ствами, что, при наличии соответствующих различий в минерализации пластовой воды и поровой мо-
бильной жидкости, со временем приводит к осмотическому перетоку из камня во внешнюю среду.  

Наличие осмотической фильтрации при изначальном контакте портландцементного раствора, а 
затем формируемого в этих условиях камня, с высокоминерализованной многокомпонентной пласто-
вой водой, возможно лишь при определенных условиях.  

В то же время при изначальном контакте с минерализованной средой предварительно сформи-
рованного портландцементного камня, осмотический переток может происходить в большинстве слу-
чаев сразу же после их взаимодействия. Данный эффект связан с тем, что цементный камень сам по 
себе способен обладать полупроницаемыми свойствами и при контакте с жидкостями, минерализация 
которых выше минерализации поровой водной фазы, возникает осмотическое давление, вызывающее 
фильтрацию растворителя (водной фазы камня) в минерализованную среду [1, 2, 4, 5]. 

В случае более высокой минерализации мобильной жидкости камня, осмотическая фильтрация 
будет происходить из внешней среды в камень и, очевидно, совмещаться с контракционным поглоще-
нием, вызванным продолжающейся гидратацией цемента. 

Очевидно, что указанные фильтрационные процессы оказывают значительное влияние на кор-
розионное воздействие минерализованных пластовых вод, поскольку определяют, как глубину проник-
новения агрессивных сред и степень деструкции камня в результате последующих химических реакций, 
так и сами быть причиной разрушения камня [4]. 

Оценочные исследования влияния начального состояния тампонажной системы (в момент кон-
такта с пластовой водой) на характер фильтрационных процессов были выполнены с использованием 
пластовой воды более высокой минерализации – весьма крепкого рассола плотностью 1,415 г/см³ (об-
щая минерализация 622,897 г/дм³), отобранного из скважины 3А Знаменской площади (образец пла-
стовой воды предоставлен ООО НПВФ Брайнсиб, г. Иркутск) (табл. 1). Состав пластовой воды, приве-
денный в таблице 1, является типичным для месторождений данного региона. 

Для  исследований  использовался  прибор  расширения/усадки  модели  4268  ES,  позволяющий 
определять  в  автоматическом  режиме  изменения  объема  тампонажного  раствора/камня  в  процессе 
твердения  с  задаваемыми  термобарическими  условиями  без  контакта  (при  наличии  резиновой  диа-
фрагмы) или в контакте с водой. В нашем случае опыты выполнялись при наличии контакта тампонаж-
ного раствора или тампонажного камня с пластовой водой, поэтому прибором фиксировались измене-
ния во времени суммарного объема системы «раствор/камень + пластовая вода». 

Методика испытаний несколько отличалась от приводимой в работе [3], по причине особенностей 
состава данной пластовой воды и термобарических условий ее нахождения в естественных условиях.  
В первом случае, после заполнения тампонажным раствором автоклава прибора 4268 ES и его 
прогрева до температуры 43 ±0,5 ºС, сверху, без смешивания с раствором, заливалась отфильтрован-
ная и подогретая до такой же температуры пластовая вода. Далее осуществлялась герметизация ав-
токлава  и  определялся  объем  поглощаемой  пластовой  воды  во  времени  по  изменению  объема  си-
стемы «тампонажный раствор (затем камень) + пластовая вода» при температуре 43 ±0,5 ºС и атмо-
сферном давлении. 

Во  втором  случае,  вначале  осуществлялось  предварительное  формирование  камня,  для  чего 
после  заполнения  тампонажным  раствором  автоклава  прибора,  сверху  устанавливалась  резиновая 
диафрагма  и  заливалась  пресная  вода.  Сборка  герметизировалась,  подогревалась  до  температуры              
43 ±0,5 ºС (в течение 120 мин.) и находилась в этих условиях 24 ч, т.е. твердение тампонажного рас-
твора происходило при атмосферном давлении в изолированных условиях (без доступа воды). В даль-
нейшем, без охлаждения автоклава прибора 4268 ES, удалялась пресная вода, диафрагма и на камень 
заливалась  отфильтрованная подогретая  пластовая  вода.  После  герметизации  автоклава  определя-
лись объемные изменения системы «тампонажный камень + пластовая вода» во времени при темпе-
ратуре 43±0,5 ºС и атмосферном давлении. 

Кроме того, по аналогичной методике были выполнены испытания с камнем, который до взаимо-

действия с пластовой водой формировался в течение 24 ч в контакте с пресной водой. 

Во всех случаях контакт тампонажного раствора (затем камня) и предварительно сформирован-
ного камня с пластовой водой происходил только по одной (верхней) плоскости. Тестирование по опре-
делению объемных изменений системы выполнялось в течение 165–166 ч. 

30 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таблица 1 –  Результаты количественного химического анализа и физических свойств пластовой воды  
                из скважины 3А Знаменской площади 

Содержание неорганических веществ, г/дм³ 

Катионы 

Анионы 

Место отбора,  
дата выполнения  
анализа 

+
a
N

+
K

+
2
g
M

+
2
a
C

+
3
e
F
и

+
2
e
F

+
i
L

+
2
r

S

–
l
C

–
r

B

–
2

4

O
S

–
3

O
C
H

2
–

3

O
C

Физические  
свойства 

-
а
р
е
н
и
М

³

м
д
/
г

,
я
и
ц
а
з
и
л

,
ь
т
с
о
н
т
о
л
П

³

м
с
/
г

Н
р

Скважина  
3А Знаменской площади  
(отобрана 04.02.2019, 
ООО НПВФ Брайнсиб) 
(анализ выполнен 
04.03.2019, ТРЦИПС 
ООО «Газпром  
проектирование») 

3
9
9

,

2

0
0

,

6

9
5

,

2
3

2
6

,

2
7
1

6
0
9

,

0

1
4

,

0

9
4
1

,

8

1
6

,

3
9
3

5
1
9

,

3

2
0

,

0
<

6
0
0

,

0
<

6
0
0

,

0
<

7
9
8

,

2
2
6

7
4
1
4

,

1

6

,

3

Исследования выполнялись с использованием тампонажного раствора (камня) на основе тампонаж-

ного портландцемента ПЦТ Ι-G-СС-1, затворяемого пресной водой при водоцементном отношении 0,44.  

На  рисунке  1  приведены  результаты  исследований  объемных  изменений  во  времени  системы 
«раствор/камень + пластовая вода» в случае изначального контакта суспензии цемента или предвари-
тельно сформированного камня с пластовой водой. Можно видеть, что для суспензии данного состава 
достаточно продолжительное время происходит поглощение пластовой воды, обусловленное гидрата-
цией вяжущего материала и возникающим контракционным эффектом (график 1). 

Рисунок 1 – Изменения во времени объема систем «цементный раствор  
(или предварительно сформированный камень) + пластовая вода»  для состава «1,0 ПЦТ I -G-CC-1 + 0,44 в» 
(температура 43 ±0,5 ºС, атмосферное давление)  
31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В целом этот процесс в начальный период аналогичен процессу поглощения суспензией цемента 
пресной воды (на рисунке 1 он представлен графиком 2 в период формировании камня для последую-
щего тестирования), а значения объема имеют близкие значения. Однако через 15 ч процесс поглоще-
ния пластовой воды несколько замедляется, что можно объяснить реакциями ее компонентов с началь-
ными продуктами  гидратации  цемента  и формировании  более  плотной  зоны  кольматации.  В  случае 
контакта цементного раствора с пресной водой процесс поглощения также имеет тенденцию к замед-
лению, как по причине замедления реакций гидратации цемента и влияния контракционного фактора, 
так и вследствие формирования менее проницаемой кристаллической структуры камня. 

Как видно на рисунке 1, прекращение контракционного поглощения пластовой воды цементным 
раствором (затем камнем) происходит после 65–66 ч взаимодействия, а в дальнейшем, спустя 114–115 ч 
некоторого равновесного состояния, наблюдается незначительное увеличение объема системы.  

Таким образом, можно говорить лишь о некоторой тенденции к формированию за указанный про-
межуток  времени  определенной  зоны с полупроницаемыми  свойствами.  По причине  особых  свойств 
зоны,  отсутствует  возможность  возникновения  существенного  осмотического  перепада  давления  и 
«обратной» фильтрации, значительно превышающей контракционное поглощение пластовой воды.  

В случае контакта пластовой воды с предварительно сформированным (в течение 24 ч) тампо-
нажным камнем наблюдается иной характер изменения объема системы «камень + пластовая вода» 
(рисунок 1, графики 2 и 3). Независимо от процедуры формирования (изолированно или в контакте с 
пресной водой) практически сразу же после взаимодействия камня с пластовой водой прибором фик-
сируется увеличение суммарного объема системы «камень + пластовая вода», сохраняемое до окон-
чания  опыта.  Данный  факт  не  связан  с  возможным  расширением  камня,  т.к.  образцы  по  окончании 
опыта сохраняли первоначальный объем, а извлечение их из автоклава происходило при незначитель-
ном усилии.  

Поскольку основные гидратационные процессы при данной температуре происходили в процессе 
предварительного формирования  камня,  то  к  моменту  контакта  с  пластовой  водой  возможность  кон-
тракционного поглощения снижается, но возникают условия для проявления осмотического давления 
за счет сочетания факторов наличия полупроницаемых свойств у камня и большой разницы в минера-
лизациях жидких фаз. Очевидно осмотическое давление превышает контракционное разрежение, име-
ющее место в результате дальнейшей гидратации цемента, и происходит «обратная» фильтрация жид-
кой фазы из образца во внешнюю среду. К этому времени камень имеет уже достаточно жесткую, не-
деформируемую кристаллическую структуру и отток жидкой фазы не приводит к уменьшению объема 
камня, почему прибором и фиксируются только положительные изменения системы. 

Можно видеть, что для образца, твердевшего вначале в контакте с пресной водой, происходит 
более  интенсивное  начальное  увеличение  объема  системы  «камень  +  пластовая  вода»,  свидетель-
ствующее об отфильтровании большего объема мобильной воды из камня. Очевидно, это связано с 
различиями  в  проницаемости  камня  к  моменту  контакта  с  пластовой  водой,  определяющей  способ-
ность к проявлению мембранных (полупроницаемых) свойств. 

Указанные особенности в характере взаимодействия подтверждаются внешним видом скола об-
разцов после их разрушения по боковой поверхности. У образца, контактировавшего с пластовой водой 
в состоянии раствора, отмечается наличие на поверхности контакта непрочной (отслаивающейся) чер-
ной корочки толщиной 1,5–2 мм. Далее следует зона камня серого цвета толщиной 4–6 мм, под которой 
отмечается зона проникновения пластовой воды толщиной от 7 мм до 9 мм, имеющая более темный 
(как бы «влажный») вид, и основной массив камня. Камень над зоной проникновения является доста-
точно рыхлым, что указывает на разрушения структуры за счет выщелачивающего действия пластовой 
воды в период формирования камня и, судя по цвету, последующей кристаллизации высокодисперс-
ного гидроксида магния. 

Очевидно, с наличием поверхностной корочки и формированием зоны кольматации камня гид-
роксидом магния связано появление у камня полупроницаемых свойств. Поэтому, в условиях снижения 
влияния эффекта контракции, начинает действовать и превалировать осмотический процесс, что фик-
сируется на рисунке 1 наличием «обратной» фильтрации. 

При контакте предварительно сформированного камня с пластовой водой на изломе явно не вы-
деляются зона проникновения, а верхняя часть камня имеет более светлый вид, нежели нижерасполо-
женный основной массив. На поверхности образца имеется очень тонкая (около 0,5 мм), не отслаива-
ющаяся корочка темного цвета. 

Таким образом условия, когда указанная тампонажная система начинает контактировать с дан-
ной пластовой водой в состоянии раствора, являются крайне нежелательными с точки зрения форми-
рования коррозионностойкого камня.  

Возможность  возникновения  осмотических  эффектов  при  взаимодействии  цементного  камня  с 
данным  типом  пластовой  воды  была  установлена  также  при  выполнении  коррозионных  испытаний 
стандартных образцов-кубиков в условиях избыточного давления. У предварительно сформированных 
образцов камня (на пресной воде и 18 %-ном растворе хлорида натрия), после выдержки в пластовой 
32 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

воде при температуре 42 ±1 ºС и давлении 26 МПа в течение 30 сут, было зафиксировано уменьшение 
объема на 8,1–10,8 % и массы на 5,3–7,3 % от первоначальных значений. Кроме того, после достиже-
ния и поддержания во времени стабильных значений температуры, давление в автоклаве камеры твер-
дения 1910 повышалось от 26 МПа до 27–28 МПа на протяжении всего опыта. 

Отсутствие поглощения пластовой воды образцами камня указанных составов и наличие оттока 
поровой жидкости в пластовую воду отмечается и по внешнему виду поверхностей излома камней по-
сле разрушения при определении предела прочности при сжатии. Внутренняя поверхность всех образ-
цов  имеет  обезвоженный,  как  бы  «высушенный»  вид,  указывающий  на  полное  связывание  водной 
фазы, введенной при затворении, и отсутствие ее поступления извне. 

На рисунке 2 видно, что при таком непродолжительном взаимодействии явного разрушения об-
разцов не произошло, но имеются незначительные сколы на гранях и трещины в нижней части боковой 
плоскости. По нашему мнению, указанные дефекты следует отнести к отрицательному действию осмо-
тического давления и в более продолжительный период контакта можно ожидать более существенных 
разрушающих последствий.  

Рисунок 2 – Внешний вид образцов камня через 30 сут выдержки в пластовой воде при 42 ±1 ºС  
и давлении 26 МПа (1, 2 – состав на пресной воде; 3, 4 – состав на растворе хлорида натрия) 

В работах Данюшевского В.С. [4], Булатова А.И. [5, 6] указывается на вероятную роль осмотиче-
ских процессов в коррозионном разрушении цементного камня в некоторых агрессивных средах, кото-
рые способствуют развитию в цементном камне свойства полупроницаемости. В таких средах с целью 
повышения коррозионной стойкости следует стремиться к сохранению в цементном камне некоторого 
уровня фильтрационной проницаемости [4]. По мнению Булатова А.И., для предотвращения или све-
дения к минимуму возможных осмотических перетоков через цементный камень необходимо, чтобы он 
имел проницаемость (1–2) · 10–15 м² [5]. 

Полученные результаты также указывают, что при разработке коррозионностойких систем сле-
дует обязательно учитывать наличие указанных фильтрационных процессов при контакте камня порт-
ландцемента с весьма крепкими рассолами, для сохранения его целостности и изолирующих свойств. 
С  этой  целью  может  быть  использована  предложенная  методика  исследований,  позволяющая 

33 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

контролировать  направление и интенсивность движения  жидкостей  в  системе  «цементный  камень  + 
пластовая  вода».  На  основании  полученных  данных  осуществляется  целенаправленный  подбор  со-
става  коррозионностойкой  тампонажной  системы  в  плане  придания  определенных  фильтрационных 
свойств камню, исключающих его разрушение в результате осмотических процессов. 

Очевидно,  что  при  получении  системы  только  с  контракционным  поглощением  (диффузией)  в 
камень, в большей степени возникает проблема исключения нежелательных реакций компонентов двух 
систем,  вызывающих  разрушение  кристаллической  структуры.  Данная  проблема  также  должна  ре-
шаться правильным подбором типа и количества вяжущего материала, минеральных добавок, кольма-
тантов и других вспомогательных добавок, но с расчетом исключения возможности придания ими по-
лупроницаемых свойств камню. 

Литература 

1.  Будников В.Ф., Булатов А.И., Макаренко П.П. Проблемы механики бурения и заканчивания скважин. –  

М. : Недра, 1996. – 495 с. 

2.  Булатов  А.И., Шаманов  С.А. Методы  испытания  тампонажных  материалов :  Справочное пособие для 

инженеров в 2-х томах / отв. ред. А.И. Булатов. – Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2002. – Т. 2. – 296 с. 

3.  Исследования  взаимодействия  портландцементного  раствора  и  камня  с  моделью  высокоминерализо-
ванной пластовой  воды  месторождений  Восточной  Сибири /  И.И. Белей,  Е.Б. Цыпкин,  А.С.  Коростелев [и  др.]  // 
Строительство нефтяных и газовых скважин на суше и на море. – 2019. – № 10. – С. 36–43. 

4.  Данюшевский В.С. Проектирование оптимальных составов тампонажных цементов. – М. : Недра, 1978. – 

293 с. 

5.  Булатов А.И. Формирование и работа цементного камня в скважине. – М. : Недра, 1990. – 409 с. 
6.  Булатов А.И., Мариампольский Н.А. Регулирование технологических показателей тампонажных раство-

ров. – М. : Недра, 1988. – 224 с. 

References 

1.  Budnikov V.F., Bulatov A.I., Makarenko P.P. Problems of mechanics of drilling and completion of wells. – M. : 

Nedra, 1996. – 495 р. 

2.  Bulatov A.I., Shamanov S.A. Test Methods of Swab Materials. Reference manual for engineers in 2 vol. / otv. 

ed. A.I. Bulatov. – Krasnodar : «Enlightenment-South» LLC, 2002. – Vol. 2. – 296 p. 

3.  Research  of  interaction  of  the  portland  cement  solution  and  stone  with  the  model  of  the  highly  mineralized 
formation water of the East Siberian deposits / I.I. Beley, E.B. Tsypkin, A.S. Korostelev [et al.] // Construction of oil and gas 
wells on land and at sea. – 2019. – № 10. – Р. 36–43. 

4.  Danyushevskiy V.S. Design of optimal compositions of plugging cements. – M. : Nedra, 1978. – 293 р. 
5.  Bulatov A.I. Cement stone formation and operation in a well. – M. : Nedra, 1990. – 409 р. 
6.  Bulatov A.I., Mariampolsky N.A. Regulation of technological parameters of cement slurries. – M. : Nedra, 1988. – 

224 с. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
