БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 665.612.2 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

НИЗКОНАПОРНЫЙ НЕФТЯНОЙ ГАЗ: 
ОБЪЁМЫ ДОБЫЧИ И ОСЛОЖНЕНИЯ, ВОЗНИКАЮЩИЕ 
ПРИ ЕГО СБОРЕ И ПОДГОТОВКЕ 
––––––– 
LOW PRESSURE PETROLEUM GAS: 
PRODUCTION VOLUMES AND COMPLICATIONS 
ARISING FROM ITS COLLECTION AND PREPARATION 

Кусов Геннадий Владимирович 
аспирант, 
Северо-Кавказский федеральный университет 

Kusov Gennady Vladimirovich 
Graduate student, 
North-Caucasian Federal University 

Савенок Ольга Вадимовна 
доктор технических наук, 
профессор кафедры Нефтегазового дела  
имени профессора Г.Т. Вартумяна, 
Кубанский государственный технологический университет 

Savenok Olga Vadimovna 
Doctor of Technical Sciences, 
Professor of oil and gas engineering  
Department named after  
professor G.T. Vartumyan, 
Kuban State Technological University 

Аннотация.  В  статье  рассматривается  терминология  «низко-
напорные углеводородные газы». Приведёны объёмы добычи, 
использования  и  сжигания  на  факелах  попутного  нефтяного 
газа и сделаны краткие выводы по добыче и запасам низкона-
порных  нефтяных  газов.  Описаны  основные  причины,  вызы-
вающие  осложнения  при  сборе  и  подготовке  низконапорных 
нефтяных газов. 

Annotation.  The  article  discusses  the  termi-
nology  «low-pressure  hydrocarbon  gases». 
The volumes of production, use and flaring of 
associated petroleum  gas  are  presented  and 
brief conclusions are drawn on the production 
and reserves  of low-pressure petroleum gas-
es.  The  main  causes  causing  complications 
in  the  collection  and  preparation  of  low-
pressure petroleum gases are described. 

Ключевые  слова:  терминология  «низконапорные  углеводо-
родные газы», попутный нефтяной газ, объёмы добычи попут-
ного  нефтяного  газа,  объёмы  использования  и  сжигания  на 
факелах  попутного  нефтяного  газа,  осложнения  при  сборе  и 
подготовке,  осложнения  при  сборе  низконапорных  нефтяных 
газов,  осложнения  при  подготовке  низконапорных  нефтяных 
газов. 

Keywords:  terminology  «low  pressure  hy-
drocarbon gases», associated petroleum gas, 
associated  petroleum  gas  production  vol-
umes,  volumes  of  use  and  flaring  of  associ-
ated  petroleum  gas,  complications  in  the 
collection  and  preparation,  complications  in 
the collection  of low-pressure petroleum gas-
es,  complications  in  the  preparation  of  low-
pressure petroleum gases. 

Т 

ерминология «низконапорные углеводородные газы» 
Существует несколько определений понятия низконапорные углеводородные газы. 

Одни  авторы  дают  определение,  которое  в  основном  привязано  к  экономическому  и  техниче-
скому аспектам: «Низконапорный газ – это газ, имеющий место в технологических схемах разработки, 
добычи  и  переработки  продукции  нефтегазоконденсатных  месторождений,  вовлечение  которого  в 
промышленный  оборот  и  хозяйственное  использование  сопряжено  со  значительными  техническими 
проблемами и материальными затратами». 

В работах других авторов «низконапорный газ» определяется как газ, «промышленное исполь-
зование  которого  с  глубоким  компримированием  и  дальнейший  транспорт  экономически  не  рента-
бельны или низкорентабельны». То есть и в этом случае по сути дела главным критерием отнесения 
добываемого газа к категории низконапорного является рентабельность сжатия до давления, исполь-
зуемого при магистральном транспорте. 

Существует  также  определение  «низконапорного  газа»,  которое  привязано  к  проблемам  соци-
ально-экономического  развития  регионов  газодобычи:  «Низконапорный  газ  –  новая  экономическая 
категория,  символизирующая  неизбежное  увеличение  степени  переработки  местного  сырья  и  ком-
пенсацию негативных явлений, включая снижение зависимости от импорта электроэнергии». 

Специалисты ООО «Оренбурггазпрома» распространили понятие «низконапорного газа» не только 
на добываемый, но и на перерабатываемый газ: «Под низконапорными газами на объектах добычи и пе-
реработки  в  Оренбургском  газохимическом  комплексе  понимают  также  газы,  рабочее  давление  которых 
ниже уровня рабочего давления основного технологического процесса и которые должны утилизироваться 
за счёт специально разработанных и внедрённых технических мероприятий». 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Попутный нефтяной газ 

Попутный нефтяной газ (ПНГ) – смесь углеводородных и неуглеводородных газов и паров, сор-
бированная (растворённая) нефтью в пластовых условиях, а также находящаяся в свободном состоя-
нии в газовых шапках нефтяных, нефтегазовых и нефтегазоконденсатных месторождений, выделяю-
щаяся из сырой нефти в процессе её добычи. 

Количество растворённого газа в нефти – газовый фактор, находится в пределах от 3–5 м3/т в 
самых  верхних  горизонтах  до  200–300  м3/т  и  более  в  глубоко  залегающих  пластах  при  хорошей  со-
хранности  залежей.  При  наличии  на  месторождении  газовых  шапок  газовый  фактор  достигает  и  бо-
лее высоких значений от 700 м3 и выше на тонну нефти (за счёт прорыва). 

По составу нефтяные газы подразделяют на: 
●   преимущественно углеводородные, содержащие 95–100 % углеводородных компонентов; 
●   углеводородные, имеющие примесь двуокиси углерода от 4 до 20 %; 
●   углеводородные с примесью азота 3–15 %; 
●   углеводородные, содержащие примеси азота и двуокиси углерода; 
●   углеводородно-азотные, содержащие порядка 50 % азота. 
Кроме этого, в нефтяных газах присутствуют пары воды, сероводородные газы, гелий, аргон. В 

нефтяных газах отдельных месторождений содержатся промышленные запасы гелия. 

По соотношению метана и его гомологов нефтяные газы делят на: 
●   сухие, содержащие СН4 свыше 85 %, С2Н6+в до 15 %; 
●   жирные, содержащие СН4 менее 85 %, С2Н6+в более 15 %. 
Уменьшение количества метана в нефтяном газе наблюдается при дегазации нефти в сепараторах 

ступеней её подготовки, в которых производится снижение давления от первой ступени к последней. 

Объёмы добычи, использования и сжигания на факелах нефтяного газа 

Объёмы добычи попутного газа находятся в прямой зависимости от добычи нефти, поскольку к 
попутному газу относится растворённый газ или смесь растворённого газа и газа из газовой шапки из 
всех видов месторождений углеводородного сырья, добываемого через нефтяные скважины. 

До  настоящего  времени  не  разработана  единая  система  учёта  добычи  попутного  (нефтяного) 
газа.  По  отчётности,  представленной  Росстатом,  Росгеолфондом  (МПР  России)  и  ЦДУ  ТЭК  (Мин-
промэнерго России), данные по имеют существенные отличия: 

●   Росстат – 57,9 млрд м3; 
●   Росгеолфонд – 36,7 млрд м3; 
●   ЦДУ ТЭК – 55,3 млрд куб. м3. 
При этом объёмы сжигаемого попутного газа: 
●   Росстат – 13,1 млрд м3; 
●   Росгеолфонд – 13,4 млрд м3; 
●   ЦДУ ТЭК – 14,9 млрд м3. 
По  некоторым  данным  уровень  сжигаемого  в  факелах  и  выбрасываемого  в  атмосферу  ПНГ  в 

настоящее время составляет 23–27 % от ресурса добываемого газа. 

В  Российской  Федерации  сложилась  следующая  система  использования  нефтяного  газа. 
Нефтяной газ, собираемый на промысле, направляется на газоперерабатывающий завод (ГПЗ). При 
формировании традиционной системы (не менее чем десять лет) нефтяной газ низкого давления, по-
лучаемый на концевых ступенях сепарации нефти, практически не используется, вследствие чего по-
ловина его запасов сжигается в факелах. 

Одной  из  причин  сжигания  большого  количества  газа  на  факелах  является  нулевая  ставка 
налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ). Данная норма принята в 2000 году и введена в дей-
ствие  с  01  января  2001  года  в  целях  поддержания  и  вывода  из  кризиса  предприятий  ТЭК  в  связи  с 
низкими ценами на нефть в 1997–1999 гг. (9–12 долл. США за баррель нефти). Следует отметить, с 
введением нулевой ставки НДПИ на попутный газ  резко увеличился объём его сжигания на факель-
ных установках (с 7,2 млрд м3 в 2001 году до 11,2 млрд м3 в 2002 году). 

При  существенном  росте  использования  попутного  (нефтяного)  газа  для  собственных  нужд                                 

с 4,4 млрд м3 в 2001 году до 7,5 млрд м3 в 2006 году (в 1,7 раза) объём его переработки на ГПЗ и ком-
прессорных станциях (КС) за этот же период увеличился лишь в 1,4 раза (с 22,2 млрд м3 в 2001 году 
до 30,7 млрд м3 в 2006 году). Объём переработки попутного газа составляет 94,9 % от действующих 
проектных мощностей газоперерабатывающих заводов и станций компримирования (34,4 млрд м3). 

Динамика  сжигания  попутного  газа  на  факельных  установках  имеет  негативную  тенденцию.                    

В период с 2001 по 2006 гг. объём сжигания попутного газа увеличился почти в 2 раза (с 7,2 млрд м3            
в  2001  году  до  14,1  млрд  м3  в  2006  году)  и  составил  в  2006  году  24,4  %  от  суммарной  его  добычи.                
В абсолютном выражении большая часть попутного газа сжигается в Западной Сибири – 9,7 млрд м3                                      
(68,7 %). 

Уровень сжигания попутного (нефтяного) газа по нефтяным компаниям колеблется от 53,5 % до 

5 % и составляет в среднем по России 24,4 %. 

70 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Сжигание попутного газа на факельных установках приводит к значительным потерям ценного 
химического сырья. К примеру, в 2004 году в составе попутного газа на факельных установках сожже-
но 7,1 млн тонн этана, 4,1 млн тонн пропана, 2,6 млн тонн бутана, 13 млн м3 гелия. Кроме того, сжига-
ние попутного газа приводит к значительным выбросам твёрдых загрязняющих веществ и ухудшению 
экологической  обстановки  в  нефтепромысловых  районах  (в  2004  году  в  атмосферу  выброшено                           
321,8 тыс. тонн твёрдых загрязняющих веществ или около 12 % общего объёма выбросов в России). 

Краткие выводы по добыче и запасам низконапорных нефтяных газов 

Добыча нефтяных газов составляет 55,3–57,9 млрд м3/год; при этом сжигается его на факель-
ных установках в среднем 24,4 % от добываемого количества. В своём постановлении от 08.01.2009 г. 
Правительство РФ ужесточило штрафные санкции к производствам, сжигающим нефтяной газ на фа-
кельных установках. Правительство призвало довести уровень использования нефтяного газа до 95 %. 

Для использования низконапорных углеводородных газов необходимо совершенствовать уже суще-
ствующие технологии или разрабатывать новые технологические и конструкторские решения по их добы-
че,  сбору  и  подготовке.  С  целью  определения  направлений  этих  разработок  необходимо  выявить  основ-
ные негативные явления (причины), осложняющие добычу, сбор и подготовку низконапорных газов. 

Основные причины, вызывающие осложнения  
при сборе и подготовке низконапорных нефтяных газов 

Основными причинами, вызывающими осложнения при сборе и подготовке нефтяных газов, яв-

ляются следующие. 

1.  Низкое  и  различное  давление  газа  сепарации  нефти:  обычно  на  первой  ступени  давление 

поддерживают в пределах 1,7–2,0 МПа, на второй – 0,7–1,6 МПа, на третьей – 0,105–0,3 МПа. 

2.  Различное  количество  нефтяного  газа,  отбираемого  на  ступенях  сепарации  нефти.  Макси-

мум приходится на первую ступень, минимум – на последнюю. 

3.  Повышенное  содержание  конденсирующихся  углеводородных  компонентов  С4+в.  По соотно-
шению метана и его гомологов нефтяные газы делят на сухие, содержащие СН4 свыше 85 %, С2Н6+в 
до 15 %; и жирные, содержащие СН4 менее 85 %, С2Н6+в более 15 %. Концентрация легкоконденсиру-
ющихся  компонентов  С4+в  увеличивается  с  понижением  давления  и  увеличением  температуры  на 
ступенях  сепарации  нефти.  Необходимо  отметить,  что  состав  газа  может  изменяться  со  временем, 
для примера в таблице 1 представлены составы газов разных месторождений. 

4.  Высокое  содержание  паров  воды,  количество  которых  увеличивается  с  понижением  давле-

ния и увеличением температуры на ступенях сепарации нефти. 

5.  Увеличение количества добываемой пластовой воды на заключительных стадиях разработ-

ки месторождений, что, как следствие, сопровождается повышением концентрации солей. 

6.  Наличие в газе капельной жидкости (воды, нефти и конденсата) из-за недостаточной эффек-

тивности работы нефтяных сепараторов. 

Таблица 1 – Усреднённые составы нефтяного газа различных месторождений, % масс. 

Месторождение 

СО2 

N2 

СН4 

С2Н6 

С3Н8 

н-С4Н10  и-С4Н12  и-С5Н12  н-С5Н12 

Самотлорское 
2014 г. 
1980 г. 
Варьёганское 
2014 г. 
1980 г. 
Бавлинское 
2014 г. 
1980 г. 
Ромашкинское 
2014 г. 
1980 г. 

0,59 
1,17 

0,69 
0,18 

0,40 
0,35 

1,50 
0,29 

1,48 
0,32 

1,51 
0,93 

8,40 
9,35 

8,00 
11,23 

60,64 
82,88 

59,33 
77,25 

35,00 
39,60 

38,80 
43,41 

4,13 
4,23 

8,31 
6,95 

20,70 
26,78 

19,10 
20,38 

13,05 
6,48 

13,51 
9,42 

19,90 
17,27 

17,80 
16,23 

4,04 
2,35 

4,05 
2,59 

3,50 

1,53 

8,60 
1,19 

6,65 
0,53 

9,80 
1,53 

8,00 
3,50 

2,52 
0,57 

2,20 
0,46 

0,69 

0,64 

2,65 
0,48 

1,80 
0,57 

5,80 
3,50 

6,80 
0,69 

Осложнения при сборе нефтяного газа 
Осложнения, связанные с низким и различным давлением газа 

Традиционные  компрессоры  (поршневые,  центробежные,  вихревые,  роторные)  не  в  состоянии  од-
новременно принимать газы разного давления, т.е. невозможно сжимать одним компрессором газы, име-
ющие  разное  давление.  Различное  давление  газа  на  ступенях  сепарации  нефти  диктует  необходимость 
применения  только  одного  типа  компрессора  для  сжатия  газа  определённого  давления.  При  изменении 
давления газа на входе компрессора последний входит в так называемый режим «помпажа», при котором 
возникают неуправляемые пульсации газа и вибрация машины, приводящие к авариям. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Осложнения, связанные с различным количеством нефтяного газа,  
отбираемого на ступенях сепарации нефти 

Указанные  выше  типы  компрессоров  имеют  оптимальные  области  применения  по  производи-
тельности и давлению сжатия газов (рис. 1). Как видно из рисунка 1, компрессоры традиционных ти-
пов полностью не охватывают область по производительности менее 0,1 м3/с (360 м3/ч). Работа ком-
прессоров поршневого и центробежного типов неэффективна в области сжатия газов ниже 0,5 МПа. 

Осложнения, связанные с повышенным содержанием  
легкоконденсирующихся углеводородных компонентов 

В поршневых и центробежных компрессорах при сжатии газов с повышенным содержанием С3+в 
при высокой температуре происходит осмоление рабочих поверхностей и отложение на них коксооб-
разных веществ. Вследствие этого происходит недопустимая вибрация как самого компрессора, так и 
подводящих трубопроводов и технологического оборудования. 

Рисунок 1 – Области применения компрессоров различных типов 

Конденсирующиеся  компоненты  хорошо  растворяются  в  смазочных  и  уплотняющих  рабочие 
поверхности маслах. В связи с этим последние необходимо регенерировать на специальных установ-
ках или производить их частую замену, что приводит к дополнительным капитальным и эксплуатаци-
онным расходам. 

Осложнения, связанные с повышенной концентрацией солей 

Соли  откладываются  на  рабочих  органах  компрессорных  агрегатов,  в  межступенчатых  тепло-
обменниках, в подводящих трубопроводах и входных патрубках. Отложения нарушают регламентиру-
емую работу компрессорного оборудования. Удаление солевых отложений очень трудоёмкий и энер-
гетически  затратный  процесс,  выполняемый  с  помощью  специального  оборудования.  В  процессе 
применяются  различные  химические  реагенты.  Вещества,  получающиеся  в  результате  реакций, 
необходимо утилизировать или соответствующим образом ликвидировать. 

Осложнения, связанные с изменением компонентного состава газа 

Как видно из таблицы 1, изменение компонентного состава газа во времени очень значительно. 
Изменение компонентного состава газа приводит  к увеличению или уменьшению его суммарной мо-
лекулярной массы и, как следствие, к изменению его плотности, что в свою очередь приводит к изме-
нению энергетических характеристик машины всегда в худшую сторону. 

Осложнения, связанные с большим содержанием паров воды 

Большое  содержание  воды  повышает  вероятность  образования  газовых  гидратов  в  сборных 
трубопроводах  и  изменению  давления  на  приёме  компрессоров  и  к  вышеуказанным  осложнениям  в 
их  работе.  Для  предотвращения  образования  в  осенне-зимний  период  гидратов  подаются  водные 
растворы метанола. В связи с этим в сборных газопроводах увеличивается количество жидкости, тем 
самым  увеличивая  их  гидравлическое  сопротивление.  Наличие  воды  в  системе  усиливает  коррозию 
оборудования, особенно при содержании в газе кислых компонентов. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Осложнения, связанные с наличием в газе капельной жидкости 

В сборных газопроводах из-за конденсации легкоконденсирующихся компонентов, паров воды, 
уноса из нефтяных сепараторов нефти и воды скапливается большое количество жидкости. Наличие 
больших  масс  жидкости  в  газопроводах увеличивает  их  гидравлическое  сопротивление.  Кроме  того, 
при движении массы жидкости на изгибах трубопроводов центробежными силами создаются опасные 
напряжения, которые приводят к преждевременному износу труб и авариям. 

Периодически или спонтанно жидкость в виде залповых выбросов поступает на вход в компрес-
сорные  станции  или  в  технологическое  оборудование  установок  подготовки  газа.  Единовременное 
количество  поступающей  жидкости  может  достигать  200–500  м3  при  скорости  жидкости  в  трубе,  со-
ставляющей 0,80–0,95 от скорости транспортируемого газа (порядка 20–40 м/с). Процесс поступления 
жидкости нестационарный, при котором жидкость ускоряется за счёт уменьшения её массы в трубо-
проводе при сохранении давления газа. Процесс поступления жидкости из газопровода в ёмкость се-
паратора описывается системой уравнений: 

●   И.В. Мещерского, отражающее движение тел переменной массы: 

L

=

dw
d

)

(
PPf
2
1
M
L
L

i

,

●   расхода жидкости через входной патрубок сепаратора: 

r=
L
i

Wf

Li

L

, 

(1)

(2) 

где   

 – время поступления жидкости, с; f – площадь, занимаемая жидкостным потоком в самом уз-
ком поперечном сечении патрубка, через который поступает жидкость, м2; P1, P2 – давление га-
зовой фазы в трубопроводе за жидкостью и давление на входе оборудования, Па; M – исходная 
масса жидкости, кг; r

 плотность жидкости, кг/м3; wLi -

 скорость поступления  

L -

        жидкости через патрубок, м/с. 

Остаточная относительная масса жидкости в газопроводе: 

относительная скорость поступления жидкости в ёмкость: 

M
Li
M =
L M
L

, 

W =

W
Li
L W
L

, 

где    MLi  –  масса  жидкости,  которая  остаётся  в  трубопроводе;  ML  –  исходная  масса  жидкости;                     

WLi – скорость жидкости, поступающей в сепаратор; WL – начальная скорость жидкости, равная 
её скорости в трубопроводе. 

Возрастание  скорости  поступления  жидкости  графически  представлено  на  рисунке  2,  из  которого 
видно,  что  скорость  жидкости  возрастает  с  уменьшением  её  массы  в  трубопроводе.  Причём  скорость 
остаточной жидкости (хвоста) увеличивается в 4,0–4,8 раза от начальной величины скорости жид-
кости в газопроводе. На долю «хвостовой» части жидкости приходится 15–20 % от общего объёма. 
Динамический напор жидкостной массы с повышением её скорости увеличивается, и величина 

его  максимума  при  начальных  скоростях  транспортируемого  газа  составляет:  20  м/с  –  4,2  МПа;                                  
50 м/с – 26,0 МПа. 

При поступлении серии жидкостных пробок из трубопровода непосредственно в компрессор или 
в  предварительный  сепаратор  каждая  предыдущая  жидкостная  пробка  движется  с  ускорением,  и  за 
счёт  образующегося  за  ней  разрежения  последующая  жидкостная  пробка  также  увеличивает  свою 
скорость. Естественно, что при поступлении жидкости в компрессор традиционного типа она приведёт 
его к разрушению. Такие воздействия от динамических сил жидкости на корпуса сепараторов приво-
дят к их ускоренному износу и авариям. 

Полная подготовка газа к транспорту включает технологии его очистки от углеводородов, паров 
воды  и  кислых  компонентов.  Очистку  газа  от  кислых  компонентов  обычно  производят  на  установках 
большой производительности, например, на Астраханском и Оренбургском ГПЗ, на крупных нефтяных 
месторождениях  типа  Тенгиз  и  Жанажол.  На  таких  установках  газ  компримируют  до  необходимых 
давлений,  и  поэтому  он  не  рассматривается  как  низконапорный  по  технологии.  Далее  рассматрива-
ются только низконапорные нефтяные газы, подготавливаемые непосредственно в местах добычи. 

73 

 
 
 
 
(cid:215)
t
-
-
(cid:215)
t
 
 
 
(cid:215)
(cid:215)
t
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Изменение скорости жидкости при её поступлении в оборудование 

Осложнения при подготовке нефтяного газа 
Осложнения, связанные с низким и различным давлениеми количеством газа, а также  
с повышенным содержанием легкоконденсирующихся углеводородных компонентов 
Отделение  углеводородов  (и  попутно  воды)  обычно  производится  методом  конденсации.  При 

этом подбирают соответствующее давление и температуру (рис. 3). 

Рисунок 3 – Упругость паров углеводородов метанового ряда: 
1 – метан; 2 – этан; 3 – пропан; 4 – изобутан; 5 – бутан; 6 – изопентан; 7 – пентан; 8 – изогексан; 9 – гексан;  
10 – изогептан; 11 – гептан; 12 – октан; 13 – нонан; 14 – декан 

Рассмотрим, для чего низконапорный газ сжимают и охлаждают. Осложнения, связанные с ком-

примированием газа, описаны выше. Холод обычно получают: 

●   дросселированием; 
●   с помощью детандерных агрегатов; 
●   в холодильных машинах. 
Первые  два  способа  не  приемлемы для промыслов  из-за  низкого  начального  давления.  Холо-
дильные машины традиционных типов экономически нецелесообразно применять на промыслах, где 
добываются небольшие количества нефтяного газа. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Имелся опыт абсорбционной осушки нефтяного газа установками немецкой фирмы «Газелан». 
Осушка  газа  производится  в  горизонтальных  прямоточных  абсорберах.  На  месторождениях  России 
(Тюменская область, Башкортостан, Дагестан и т.д.) производительность таких установок небольшая 
и составляет от 0,5 до 2,5 млн м3/сут. 

Вообще в Российской Федерации сложилась следующая система использования нефтяного га-
за. Нефтяной газ (в основном первой и второй ступеней сепарации нефти), собираемый на промысле, 
направляется на газоперерабатывающий завод (ГПЗ). Выработанная на ГПЗ широкая фракция лёгких 
углеводородов  (ШФЛУ)  по  продуктопроводу  (или  по  железной  дороге)  направляется  потребителю. 
Далее  с  ГПЗ  сухой  отбензиненный  газ  (СОГ)  поступает  в  газопровод  и  подаётся  на  газотурбинную 
электростанцию  (ГРЭС).  Электрическая  энергия  используется  на  технологические  и  бытовые  нужды 
промыслов, ГПЗ и подаётся в линии электропередачи (ЛЭП). 

Достоинствами  данной  системы  использования  ресурсов  ПНГ  (централизованная  выработка 

электроэнергии) являются: 

●   высокий коэффициент эффективности использования установленной мощности (более 94 %); 
●   высокая  эффективность  выработки  электрической  энергии  (на  уровне  лучших  электростан-

ций отрасли); 

●   относительно низкая себестоимость выработки электроэнергии. 
В то же время данная система использования ресурсов ПНГ имеет и ряд недостатков: 
●   содержит  большие  и  сложные  технологические  объекты  (газопроводные  сети,  компрессор-
ные  станции,  ГПЗ,  продуктопровод,  электростанцию,  магистральные  и  промысловые линии  электро-
передач, промысловые электроустановки) и «растягивается» на сотни километров; 

●   требует весьма крупных капитальных вложений; 
●   на строительство системы затрачивается от 8 до 14 лет; 
●   низкий  общий  КПД  системы  из-за  большого  количества  включённых  в  неё  технологических 
элементов. Поскольку общий (или интегральный) энергетический КПД системы, состоящей из после-
довательно соединённых технологических объектов, равен произведению энергетических КПД каждо-
го  объекта,  то  при  расстоянии  от  ГПЗ  до  ГРЭС  и  от  ГРЭС  до  промыслов  500  км  он  составит  всего                               
14,5 %. 

К тому же при формировании традиционной системы (не менее чем 10 лет) нефтяной газ низко-
го  давления,  получаемый  на  концевых  ступенях  сепарации  нефти,  практически  не  используется, 
вследствие чего половина его запасов сжигается в факелах. Уровень сжигаемого в факелах и выбра-
сываемого в атмосферу ПНГ в настоящее время составляет 23–27 % от ресурса добываемого газа. 

Осложнения, связанные с повышенной концентрации солей 

Помимо тех осложнений, связанных с солями и описанных выше, имеются и осложнения в ра-
боте  современных  систем  абсорбционной  осушки  углеводородных  газов.  Со  временем  происходит 
накопление солей в абсорбентах. Наличие солей в абсорбентах приводит: 

●   к образованию в смеси с углеводородами стойких эмульсий и пены, что увеличивает потери 
абсорбентов в результате их вторичного уноса из  массообменных и сепарационных аппаратов уста-
новок осушки газа; 

●   к частичной или полной потере сорбционных свойств; 
●   к  повышению  их  коррозионной  активности  и  ускоренному  коррозионному  износу  поверхно-

стей испарителей регенерационной колонны; 

●   к  осаждению  солей  на  трубах  теплообменников  и  испарителей,  что  приводит  к  снижению 

эффективности или авариям последних; 

●   к  термическому  разложению  высокомолекулярных соединений  абсорбентов,  возникающему 

вследствие местных перегревов на поверхностях теплообменных аппаратов и испарителей. 

В  связи  с  негативным  действием  солей  необходимо  их  удалять  из  абсорбентов.  Удаление  со-
лей  из  абсорбентов  является  сложной  инженерной  задачей,  для  решения  которой  необходимы  до-
полнительные капитальные и эксплуатационные расходы. 

Литература: 

1.  Запорожец Е.П. Регулярные процессы и оборудование в технологиях сбора, подготовки и переработки 

нефтяных и природных газов / Е.П. Запорожец и др. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2012. – 620 с. 

2.  Зиберт Г.К. Подготовка и переработка углеводородных газов и конденсата. Технологии и  оборудова-

ние / Г.К. Зиберт, Е.П. Запорожец, И.М. Валиуллин. – М. : Недра, 2008. – 734 с. 

3.  Зиберт Г.К. Технологии и техника сбора нефтяного газа / Г.К. Зиберт и др. – М. : Недра, 2013. – 404 с. 
4.  Бугрий  О.Е.  Добыча  низконапорного  газа  на  месторождениях  Надым-Пур-Тазовского  региона  //  Наука  и 

техника в газовой промышленности. – 2013. – № 1(53). – С. 48–55. 

75 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

5.  Козинцев  А.Н.  Низконапорный  газ.  Проблемы  и  перспективы  его  использования  /  А.Н.  Козинцев,                   

А.В. Величкин // Наука и техника в газовой промышленности. – 2013. – № 1(53). – С. 10–12. 

6.  Огай В.А. Технологии добычи низконапорного сеноманского газа // Материалы V региональной научно-
практической конференции обучающихся ВО, аспирантов и учёных «Опыт, актуальные проблемы и перспективы 
развития  нефтегазового  комплекса»  (28  апреля  2015  года,  г.  Тюмень).  –  Тюмень  :  Издательство:  Тюменский  госу-
дарственный нефтегазовый университет, 2015. – С. 222–228. 

7.  Саранча А.В. Технологии добычи низконапорного сеноманского газа / А.В. Саранча и др. // Современ-

ные проблемы науки и образования. – 2015. – № 1-1. – С. 211–218. 

8.  Савенок  О.В.  Перспективы  рационального  использования  попутного  нефтяного  газа  в  России  //  Газовая 
промышленность. Спецвыпуск журнала «Газовая промышленность»: Вузовская наука – нефтегазовой отрасли. – 
2013. – № 692. – С. 91–95. 

9.  Савенок О.В. Методы и технологии переработки и эффективного использования попутного нефтяного 

газа / О.В. Савенок, Д.Д. Шарыпова // Нефть. Газ. Новации. – 2013. – № 10. – С. 64–71. 

10. Шестерикова Р.Е. Энергетический анализ влияния очистки газа от диоксида углерода на его транспор-
тировку  по  магистральным  газопроводам  /  Р.Е.  Шестерикова,  А.А.  Шестерикова,  И.А.  Галанин  //  Булатовские               
чтения. – 2017. – Т. 4. – С. 74–77. 

11. Шестерикова  Р.Е.  Новые  направления  использования  низконапорного  газа  на  поздней  стадии  разра-

ботки  месторождений  /  Р.Е.  Шестерикова,  А.А.  Шестерикова  //  Известия  высших  учебных  заведений.  Нефть                
и газ. – 2017. – № 3. – С. 94–100. 

12. Концепция  вовлечения  низконапорного  природного  газа  в  топливный  баланс  России.  –  URL  : 

http://www.fimip.ru/shared/projects/1715/PRJ001715_1.pdf 

References: 

1.  Zaporozhets E.P. Regular processes and equipment in technologies of oil and natural gas gathering, prepara-

tion and processing / E.P. Zaporozhets et al. – Krasnodar : Publishing House – South, 2012. – 620 р. 

2.  Siebert  G.K.  Preparation  and  processing  of  hydrocarbon  gases  and  condensate.  Technologies  and    equip-

ment / G.K. Siebert, E.P. Zaporozhets, I.M. Valiullin. – M. : Nedra, 2008. – 734 р. 

3.  Siebert G.K. Technologies and technique of the oil gas gathering / G.K. Siebert et al. – M. : Nedra, 2013. – 

404 р. 

4.  Bugrii O.E. Low-pressure gas production at the Nadym-Pur-Taz fields // Science and technology in gas pro-

duction. – 2013. – № 1(53). – Р. 48–55. 

5.  Kozintsev A.N. Low pressure gas. Problems and prospects of its use (in Russian) / A.N. Kozintsev, A.V. Veli-

chkin // Science and technology in gas industry. – 2013. – № 1(53). – Р. 10–12. 

6.  Ogai V.A. Technology of low-pressure Cenomanian gas production // Proceedings of the V Regional Scientific 
and Practical Conference of trainees, postgraduates and scientists «Experience, current problems and prospects of the 
oil  and  gas  complex»  (April  28,  2015,  Tyumen). –  Tyumen :  Publishing  house:  Tyumen  State Oil  and  Gas  University, 
2015. – Р. 222–228. 

7.  Locust A.V. Technologies of low pressure Cenomanian gas production / A.V. Locust et al. // Modern problems 

of science and education. – 2015. – № 1-1. – Р. 211–218. 

8.  Savenok O.V. Prospects of the associated petroleum gas rational use in Russia // Gas industry. Special issue 

of the journal «Gas Industry»: Higher education science – oil and gas industry. – 2013. – № 692. – Р. 91–95. 

9.  Savenok O.V. Methods and technologies of the associated petroleum gas processing and effective utilization / 

O.V. Savenok, D.D. Sharypova // Oil. Gas. Innovations. – 2013. – № 10. – Р. 64–71. 

10. Shesterikova R.E. Energy analysis of an influence of the gas cleaning from the carbon dioxide on its transpor-
tation on the main gas pipelines / R.E. Shesterikova, A.A. Shesterikova, I.A. Galanin // Bulatovskie readings. – 2017. – 
Vol. 4. – P. 74–77. 

11. Shesterikova  R.E.  New  directions  of  the  low  pressure  gas  use  at  the  late  field  development  stage  /                      

R.E.  Shesterikova,  A.A.  Shesterikova  //  Izvestia  of  higher  educational  institutions.  Oil  and  gas.  –  2017.  –                            
№ 3. – Р. 94–100. 

12. The  concept  of  involving  low  pressure  natural  gas  in  the  fuel  balance  of  Russia  Electronic  resource.  –  URL  : 

http://www.fimip.ru/shared/projects/1715/PRJ001715_1.pdf 

76 

 
 
 
 
 
 
