Строительство и обустройство промыслов 

УДК 622.276/69 

СТАБИЛИЗАЦИЯ ГРУНТОВЫХ НАСЫПЕЙ В ЗИМНИЙ ПЕРИОД 

А.Н. Шуваев, А.В. Замятин 
(Тюменский государственный архитектурно-строительный университет)  

Площадки и дороги месторождений, насыпи, замерзание грунта 

Well sites and field roads, fills, ground freezing 

Stabilization of dirt fills in the winter period. Shuvaev A.N., Zamyatin A.V. 
The  paper  discusses  the  issues  of  field  roads  and  well  sites  construction  quality  as-

surance. Fig. 3, ref. 5 

В 

озведение насыпей в зимний период является актуальным для многих 
мест  и  регионов  России,  где  зима,  в  отличие  от  европейских  стран, 
длится от 3 до 9 месяцев в году. 

Сегодня единственным видом дорожных работ, возможным для вы-
полнения зимой в полном объеме, являются работы по возведению земляного 
полотна.  Это  позволяет  решать  задачу  по  равномерному  распределению  до-
рожных  работ  в  течение  года,  сохранению  дорожных  кадров  и  более  полной 
загрузке техники. 

Действующими  основными  нормативными  документами,  регламентирующи-
ми возведение насыпей автомобильных дорог зимой, являются: СНиП 3.06.03-
85,  СН-449-72  «Указания  по  проектированию  земляного  полотна  железных  и 
автомобильных  дорог»,  «Руководство  по сооружению земляного полотна авто-
мобильных дорог». 

Указания,  представленные  в  СНиП  3.06.03-85,  не  что  иное,  как  повторение 
ранее изложенных норм, разработанных в 60-70гг., где отсутствует классифика-
ция  грунтов  по  гранулометрическому  составу  и  физико-механическим  свойст-
вам,  а  так  же  привязка  к  географическому  положению  объекта  строительства. 
Принимаемое    значение  осадки  для  глинистых  и  песчаных  грунтов  (3%)  при 
оттаивании является необоснованной, в связи с различными физическими про-
цессами,  протекающими  при  переходе  из  мерзлого  состояния  в  талое.  В  СН-
449-72  «Указания  по  проектированию  земляного  полотна  железных  и  автомо-
бильных  дорог»  основные  пункты,  касающиеся  влажности  применяемых  грун-
тов,  размера  и  количества  мерзлых  включений,  идентичны  требованиям, 
предъявляемым  СНиП  3.06.03-85.  Однако  есть  ряд  уточнений.  Во-первых,  ре-
комендация  устройства  верхней  части  насыпи  на  высоту  более  1м  только  из 
талого  грунта  в  теплое  время  года.  Во-вторых,  ограничена  высота  насыпей, 
возводимых  зимой  из  глинистых  грунтов,  в  зависимости  от  климата  района 
строительства.    

Действующий  в  настоящее  время  нормативный  документ,  регламентирую-
щий  возведение  насыпей  автомобильных  дорог  в  зимних  условиях,  «Руково-
дство по сооружению земляного полотна автомобильных дорог» является про-
должением      ВСН 120-65 и СНиП 3.06.03-85, в нем содержится более подроб-
ное описание организационных и технологических процессов.  

Анализируя  рассмотренные  нормативные  документы,  приходим  к  выводу, 
что основные принципы и правила возведения земляного полотна в зимних ус-
ловиях,  разработанные  еще  в  50-60гг.,  остались  до  настоящего  времени  неиз-
менными. 

Основным  правилом  возведения  насыпей  зимой  является  гипотеза  о  том, 
что  если  уплотнение  грунта  производится  при  его  талом  состоянии,  то  земля-
ное  полотно  считается  стабилизированным.  Это  дает  основание  приступать  к 

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              93 

 
 
 
 
 
 
 
Строительство и обустройство промыслов 

строительству дорожной одежды или монтажу иных сооружений в первый лет-
ний период.  

Накопленный  за  последние  50  лет  опыт  теории  и  практики  показывает,  что 

действующие предположения требуют кардинальной проверки.  

Цель  данной  работы  –  разработка  основ  стабилизации  грунтовых  насыпей 
на базе современных теоретических представлений практики. Для выполнения 
поставленной цели необходимо решение следующих задач: 
•  разработать  теоретические  основы  стабилизации  грунтовых  насыпей,  воз-
водимых  в  зимнее  время  на  базе  существующих  теорий  напряженно-
деформированного состояния грунтовых массивов; 

•  проанализировать  результаты  исследований  деформаций  грунтовых  насы-
пей, возводимых зимой за последние десятилетия научными организациями 
Р Ф. 

•  Процесс возведения насыпей в зимний период состоит из следующих техно-

логических операций:  

•  разработка грунта в карьере с погрузкой в автосамосвалы; 
•  транспортировка и выгрузка грунта;  
•  разравнивание грунта; 
•  уплотнение грунта.  

Экскаваторы с ковшами активного действия позволяют разрабатывать грун-

ты, промерзшие на глубину до 50 см и более.  

Для  транспортировки  грунтов  применяют  автосамосвалы  большей  грузо-

подъемностью, оборудованные обогревом кузова отработанными газами. 

Разравнивание  грунта  заданной  толщины,  как  правило,  осуществляется 

бульдозерами. 

Уплотнение грунта производится различными типами катков. 
Замерзание  грунтов  происходит  в  процессе  выполнения  технологических 
операций и после их завершения. Причем более 80% объема замершего грунта 
образуется  после  окончания  производства  работ  по  уплотнению.  При  этом  за-
мерзание  поровой  воды  в  грунтах  имеет  свои  особенности,  обусловленные 
взаимодействием  воды  с  поверхностью  минеральных  частиц  грунта,  а  также 
наличием  того  или  иного  количества  растворенных  в  воде  солей.  Различные 
грунты имеют разную температуру замерзания (от 0 до -2,5єС и ниже), под ко-
торой понимают устойчивую температуру замерзания поровой воды, что сопро-
вождается  увеличением  объема  грунта,  льдовыделением,  смерзаемостью  его 
частиц и пр.[1]. 

При  промерзании  грунтов,  особенно дисперсных, при температуре, близкой 
к 0єС, не вся поровая вода переходит в лед, а лишь ее часть. При дальнейшем 
понижении  отрицательной  температуры  фазовые  превращения  воды  продол-
жаются, но с меньшей интенсивностью, причем количество замерзающей воды 
будет зависеть от значений отрицательной температуры, удельной поверхности 
минеральных частиц, состава поглощенных катионов, давления и пр. 

Количество  включений  льда  и  незамерзшей  воды  в  объеме  пор  мерзлого 

грунта определяются согласно [2]: 

i = Wtot −Ww ,                                                          (1) 
Ww = Kw Wp ,                                                         (2) 
где i – содержание льда в единице объема грунта; Ww – влажность из-за неза-
мерзшей  воды;  Wtot  –  влажность  грунта;  Wр  –  влажность  на  границе  раскаты-
вания; Кw – коэффициент содержания незамерзшей воды в глинистых грунтах. 

Ниже температуры (T = 3,2°C) начала замерзания грунта только часть воды 
остается  талой,  ее  количество  уменьшается  с  понижением  температуры  (T  =  -
3,0…-13,0°C), переходя в твердую фазу[1].   

Когда  грунтовая  среда  полностью  оттаяна  или  заморожена,  теплообороты 
грунта представлены постоянной объемной теплоемкостью незамерзшего грун-
та  или  мерзлого.  Однако,  когда  грунтовая  среда  подвергается  фазовому  изме-

94 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
Строительство и обустройство промыслов 

нению (содержание незамерзшей воды больше ноля, но меньше 100%), наклон 
функции  содержания  незамерзшей  воды,  объемное  содержание  воды  грунто-
вой  среды  и  скрытая  теплота  фазовых  переходов  в  спектре  отрицательных 
температур, поглощенная или отданная грунтом из-за изменений фазы грунто-
вой воды, должны рассматриваться при определении теплооборотов грунта [3]. 
При  замерзании  вода  увеличивается  в  объеме  на  10  %.  Содержание  воды  в 
грунте может составлять от 0,1…0,3% (и выше для глинистых грунтов) от обще-
го объема грунта, поэтому максимальное пучение (только из-за кристаллизации 
воды)  должно  было  бы  составлять  0,9...2,5%  (рис.1),  что  характерно  для  круп-
нозернистых  и  среднезернистых  песков.    Пучение  пылевато-глинистых  грунтов 
может быть в несколько раз больше указанных значений. Объясняется это ми-
грацией влаги из нижних горизонтов в зону промерзания.  

а
т
н
у
р
г
я
и
т
я
н
д
о
п
%
-
h
∆

Рис. 1. Кривые пучения грунтов при промерзании (по опытам Н.А.Цытовича): 

1-песок; 2-дисперсная глина; 3-пылевато-илистый суглинок; 4-то же с подтоком воды 

Исходя из того, что кристаллизующаяся в порах вода не заполняет ту часть 
пор,  которая  занята  воздухом,  а  раздвигает  твердые  частицы,  увеличиваются 
объем грунта и объем пор, занятых воздухом [3]. 

При  достижении  требуемого  нормативного  значения  коэффициента  уплот-
нения грунта 0,95-0,98 до промерзания все равно произойдет его снижение из-
за кристаллизации воды, и величина его будет зависеть от содержания воды в 
грунте.  В  свою  очередь,  содержание  воды  (влажность)  будет  зависеть  от  вида 
грунта,  от  условий  его  залегания,  влажности  в  предзимний  период,  его  дис-
персности и химического состава. 

Данное предположение подтверждается проведенными испытаниями на ме-
(Урненского,  Усть-

сторождениях  Уватского  района  Тюменской  области 
Тегусского и Тямкинского). 

По  результатам  исследований,  проведенных  на  площадках  и  подъездных 
дорогах  месторождений  Западной  Сибири,  получены  средние  значения  коэф-
фициента уплотнения 0,69-0,92, в то время как после окончания уплотнения его 
значение соответствовало нормам 0,93-0,95. 

При оттаивании мерзлых грунтов в них возникает два противоположных про-

цесса: уплотнение и набухание [1]. 

В  процессе  оттаивания  по  толще  грунтового  массива  происходит  перерас-
пределение влаги. На границе оттаивающего слоя с мерзлым формируется пе-
реувлажненная  зона  с  наличием  порового  давления.  При  этом  перераспреде-
ление влаги зависит от дисперсности и начального объема воды. 

В песчаных грунтах при оттаивании перераспределение влажности незначи-
тельно  даже  при  высоком  содержании  воды.  В  глинистых  грунтах  при  влажно-
сти,  близкой  к  нижнему  пределу  пластичности,  ее  перераспределение  почти 
отсутствует,  при  водонасыщении,  близком  к  верхнему  пределу  пластичности, 

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              95 

 
 
 
 
 
 
 
Строительство и обустройство промыслов 

происходит значительное перераспределение влаги.  

При  оттаивании  глинистых  грунтов  большую  роль  играет  наличие  связной 
воды,  процесс  консолидации  протекает  под  влиянием  вязкого  сопротивления 
скелета  грунта,  а  на  формирование  прочностных  характеристик  существенное 
влияние оказывает структурное сцепление.  

Для  расчета  времени  консолидации  сильнольдистых  грунтов  применима 

теория фильтрационной консолидации [4]: 
n
Hb
фu

Т

+

=

a

u

u

 ,                                                     (3) 

где Тu – время достижения степени консолидации U слоем с фильтрацией Н; аu 
и  bu  –  консолидационные  характеристики  грунта;  аu  отражает  только  вязкие 
свойства; bu отражает вязкие и фильтрационные свойства; n – показатель сте-
пени. 

При  оттаивании  особенно  уплотненных  глинистых  грунтов  возникают  про-
цессы набухания из-за присоединения воды к внутренним связям кристалличе-
ской решетки, что приводит к уменьшению коэффициента уплотнения в летний 
период [1]. 

Зависимость  относительной  деформации  набухания  е  sw  от  изменения 
влажности от начальной до влажности набухания имеет вид линейной функции 
(рис.2) [3]: 

е sw=k swДW  ,                                                        (4) 

где k sw – параметр линейной зависимости, ДW–приращение влажности. 

-
а
х
у
б
а
н

е
о
н
ь
л
е
т
и
с
о
н
т
О

0 ,5

0 ,4

0 ,3

0 ,2

0 ,1

0

0 ,1

0 2

0 ,3 0 ,4

Приращение влажности 

Рис. 2. Зависимость величины относительного набухания от приращения влажности 

Следовательно,  на  границе  оттаивания  глинистых  грунтов  происходит  уве-
личение  влажности  из-за  миграции  воды,  что вызывает набухание и, как след-
ствие,  разуплотнение  грунтов,  в  конечном  итоге,  сказывается  на  устойчивости, 
прочности  всей  конструкции,  то  есть  при  формировании  надежного  основания 
будет необходимо время для стабилизации насыпей.  

Стабилизационное  –  это  такое  состояние  насыпи,  при  котором  параметры 
ее  напряженно-деформированного  состояния  соответствуют  расчетным  значе-
ниям. 

Принято считать, что влажность является основным из косвенных показате-
лей,  оценивающих  состояние  конструкции  в  соответствие  с  функциональным 
назначением (насыпи автомобильных, железных дорог, плотины и т.д.).  

Наиболее  полное  теоретическое  и  практическое  исследования  возведения 

насыпей из мерзлых грунтов, их стабилизация проведены М.В. Пановой [5]. 

Стабилизация  влажности  зависит  от  вида  грунтов  и  от  их  местоположения. 

96 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Строительство и обустройство промыслов 

Наиболее длительный период достижения постоянных значений – для связных. 
В  верхней  части  насыпи  это  происходит  в  течение  трех  лет  до  значения  опти-
мальной  влажности  (рис.  3).  Аналогичен  период  и  для  грунтов  в  нижней  части 
насыпи,  при  их  влажности  выше  оптимальной  на  40%,  и  остающейся  постоян-
ной на дальнейший период. Для песка в верхней части насыпи в течение перво-
го летнего периода происходит снижение влажности почти в два раза, в нижней 
части – в течение трех лет  (в обоих случаях до значения влажности ниже опти-
мальной).  

(

ур

)

25

20

%

,

ь
т
с
о
н
ж
а
л
В

Wопт

15

0

1

2

3

4

5

Время, год 

Рис. 3. Изменение влажности насыпи из мерзлого суглинка: 

Суглинок W=1,5Wопт (ось,низ);   

Суглинок W=1,5Wопт (ось,серед.);   

Суглинок W=1,5Wопт (обочин ,низ);  
Суглинок W=1,5Wопт (обочин ,серед.) 

В этот период верхняя часть (активная зона) обеих насыпей осушается пол-
ностью  и  принимает  стабильное  состояние  на  последующий  период.  Стабили-
зационный период насыпей будет зависеть от вида грунтов, влажности, темпе-
ратуры замерзания и оттаивания, других факторов [5].  

По  достижении  стабилизации  можно  выполнять  работы  по  сооружению  до-

рожной одежды, монтажу оборудования и т.д. 

Как показывает в настоящее время теория и практика возведения земляного 
полотна  в  зимний  период,  процессы  стабилизации  насыпи  завершаются  не  из 
условия  уплотнения  грунтов  в  талом  состоянии,  а  физических  процессов грун-
тов. Период стабилизации может длиться от одного года до нескольких лет, это 
зависит от вида грунта и начальной влажности. 

Теоретические  основы  стабилизации  насыпей  необходимо  рассматривать 
при переходе воды из жидкой фазы в твердую и обратно. При этом основопола-
гающей теорией по разработке теоретических основ является теория фильтра-
ционной консолидации, пучения и набухания глинистых грунтов.  

Список литературы 

1. Цытович Н. А. Механика мерзлых грунтов.- М.: Высш. школа, 1973.- 448 с. 
2. Достовалов Б. Н. Кудрявцев В. А. Общее мерзлотоведение. - М.: Изд-во МГУ, 1967. - 404 с. 
3. Голли  О.Р.  Использование  закономерностей  набухания  глинистых  грунтов  в  строительстве  // 

Реконструкция городов и геотехническое строительство. 2004. №8. 

4. Казарновский  В.Д.  Основы  инженерной  геологии,  дорожного  грунтоведения  и  механики  грунтов 

(Краткий курс). - М.: 2007. - 284 с. 

5. Панова М.В. Прогноз и учет температурного режима земляного полотна автомобильных дорог, 
построенного с использованием мерзлых грунтов в условиях Западной Сибири: автореф. … дис…к.т.н. 
Тюмень-2000. 

Сведения об авторах 

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Строительство и обустройство промыслов 

Шуваев  А.Н.,  д.т.н.  профессор,  заведующий  кафедрой,  Тюменский  государст-

венный архитектурно-строительный университет, тел.:(3452)46-15-69 

Замятин  А.В., 

Тюменский 
строительный университет, тел.: (3452)46-15-69 

аспирант, 

государственный 

архитектурно-

Shuvaev  A.N.,  Doctor  of  Technical  Sciences,  Head  of  Department,  Tyumen  State 

Building University, phone: (3452)46-15-69 

Zamyatin  A.V.,  postgraduate  student,  Tyumen  State  Building  University,  phone:                    

(3452)46-15-69 

УДК 622.242.422-049.65 

УСТРОЙСТВО ДЛЯ ЗАЩИТЫ НЕФТЕГАЗОВОГО СООРУЖЕНИЯ  
ОТ ДРЕЙФУЮЩИХ ЛЕДЯНЫХ ПОЛЕЙ 

М.В.Трохимчук  
(Волгоградский государственный архитектурно-строительный универси-
тет) 

Нефтегазовое сооружение, дрейфующие ледяные поля, защитный барьер 

Oil and gas facilities, drifting ice masses, protection barrier 

A  device  for  protection  of  oil-and-gas  platform  against  drifting  ice  masses. 

Trokhimch-       uk M.V. 

A  device  is  offered  for  protection  of  a  support  section  of  the  offshore  oil  and  gas 
facilities against failure during ice masses drifting and broken ice pieces movement. This 
device  presents  an  artificial  protection  barrier  made  from    reinforced  concrete  piers 
installed  on  the  bottom  of  the  water  pool  by  forcing  on  the  piers.  The  piers  are  placed 
along  the  facilities  perimeter  from  the  side  of  active  currents  forming  a  hummock.  This 
device  is  easy  to  manufacture,  has  low  operational  costs  and  ecology  safe  functions.  
Fig.2, tables 1, ref. 1.   

В 

настоящее  время  в  России  на  шельфовой  зоне  южных  и  восточных 
морей  ведутся  интенсивные  работы  по  изучению  и  промышленному 
освоению  месторождений  нефти  и  газа.  Наличие  ледяного  покрова  в 
этих морях делает необходимым создание защитных устройств. 
Предлагается достаточно простая самостоятельная конструкция для сниже-
ния  ледовой  нагрузки  на    опорную  часть  морской  нефтегазовой  платформы, 
связанной  с  дрейфующими  ледяными  полями  и  битым  льдом  [1].  Устройство 
уже апробировано в натурных условиях. Данная конструкция отличается от из-
вестных ранее (таблица) тем, что обладает низкими эксплуатационными расхо-
дами и высокой мобильностью. 

Существующие устройства для защиты морских объектов ото льда 
и их технические недостатки 

Характеристика устройства 

1 устройство 
Устройство для защиты гидротех-
нических  сооружений,  применяемое 
для  разведки  и  освоения  морских 
месторождений нефти и газа и др.  

Включает  изготовление  защитной 
оболочки,  ее  транспортировку,  уста-
новку  и  заполнение  насыпным  грун-
том  (Пат.  №  92007745  РФ,  МПК6Е  02 
В17/00,1996г.) 

2 устройство 
Устройство для защиты эксплуатируемой буровой 
платформы  от  разрушения  при  движении  ледяных 
полей  представляет  преграду  на  пути  дрейфующего 
льда.  Это  искусственно  созданный  элемент,  выпол-
ненный в виде металлических щитов, которые можно 
регулировать  по  высоте,  устанавливать  на  дне водо-
ема  вокруг  бурового  объекта  и  закреплять  на  дне 
винтовыми сваями на глубину 5-10м в зависимости от 
характера пород (Свидетельство на полезную модель 
№ 7961 РФ, Е21В 33/035, 2006г.) 

Технический недостаток 

98 
                        Нефть и газ  

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
