БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622 

ЭФФЕКТИВНАЯ СИСТЕМА ГЛУБОКОЙ ОЧИСТКИ БУРОВОГО РАСТВОРА 
●●●●●● 
DRILLING MUD COMPLETE CLEANING EFFECTIVE SYSTEM 

Зеленцов Артем Михайлович 
студент-специалист, 
Южно-Российский государственный 
политехнический университет имени М.И. Платова 

Кугатов Виталий Александрович 
студент-специалист, 
Южно-Российский государственный 
политехнический университет имени М.И. Платова 

Рыбальченко Юрий Михайлович 
кандидат технических наук, доцент, 
Южно-Российский государственный 
политехнический университет имени М.И. Платова 

Zelenczov Artem Mixajlovich 
Specialist’s program Student, 
Platov South-Russian State  
Polytechnic University (NPI) 

Kugatov Vitalij Aleksandrovich 
Specialist’s program Student, 
Platov South-Russian State  
Polytechnic University (NPI) 

Rybalchenko Yurij Mixajlovich 
Candidate of Science, Docent, 
Platov South-Russian State  
Polytechnic University (NPI) 

Аннотация.  Рассмотрена  основная  четырехступенчатая  си-
стема  очистки  бурового  раствора.  Приведены  современные 
взаимосвязанные устройства и сооружения для приготовления, 
оперативного регулирования и управления параметрами буро-
вых  растворов.  Предлагается  для  повышения  эффективности 
полной очистки растворов блок химического усиления центри-
фуг (БХУЦ), применение которого существенно расширяет воз-
можности традиционной 4-х ступенчатой системы очистки. 

Annotation.  This  article  reviewed  the  main 
fourstage  drilling  mud  cleaning  system.  We 
presented  the  modern  interconnected  equip-
ment for preparation, executive regulation and 
control  of  drilling  muds  parameters.  We  pro-
pose  a  cluster  of  centrifuges  chemical 
strengthening  to  increase  the  drilling  muds 
complete cleaning efficiency, that remarkably 
increases  the  traditional  fourstage  cleaning 
system opportunities. 

Ключевые  слова:  технико-экономические  показатели  бурения, 
циркуляционная  система,  полная  очистка  буровых  растворов, 
блок химического усиления центрифуг, коагуляция, флокуляция. 

Keywords: drilling technical and economic indi-
ces, mud circulating system, drilling muds com-
plete  cleaning,  cluster  of  centrifuges  chemical 
strengthening, coagulation, floculation. 

О 

сновной целью применения бурового раствора является эффективное углубление ствола и 
успешное заканчивание проектируемой скважины при использовании современного обору-
дования и минимальных затратах на материалы и химические реагенты. К важнейшим условиям повы-
шения технико-экономических показателей (ТЭП) бурения относят: сокращение сроков строительства 
скважин,  снижение  стоимости  метра  проходки,  совершенствование  буровых  растворов  и  их  систем 
очистки. Кроме того, ТЭП в значительной степени зависит от состава и технологических свойств при-
меняемых буровых растворов. 

Успешная  проводка  скважин,  особенно  наклонно-направленных  и  горизонтальных  в  сложных 
условиях определяется не только составом и свойствами бурового раствора, но и совершенствованием 
системы очистки. 

Буровой раствор – сложная коагуляционно-тиксотропная полидисперсная система особенности 
структуры,  которой  обуславливают  его  реологические  и  технологические  свойства.  Промывочный 
агент, выходящий на поверхность их скважины, может быть вновь использован, но для этого он должен 
быть очищен от обломков выбуренной породы (шлама). Поступающие в буровой раствор частицы вы-
буренной породы оказывают вредное влияние на его основные технологические свойства, а следова-
тельно, на технико-экономические показатели бурения. 

Современная буровая установка для проходки глубоких скважин на нефть и газ оснащается ком-
плексом оборудования, механизмов и устройств заводского изготовления , предназначенных для при-
готовления, очистки, регулирования свойств и циркуляции бурового раствора, обеспечивающего вынос 
выбуренной  породы и  подведение  гидравлической  мощности  к  забойному двигателю и долоту.  Этот 
комплекс объединяется понятием «Циркуляционная система». 

ЦС  –  это  взаимосвязанные  устройства  и  сооружения,  предназначенные  для  приготовления, 
очистки,  прокачиваний  и  оперативного  регулирования  структурно-механических,  фильтрационных  и 
фрикционных  свойств,  хранения  и  долива.  Циркуляционные  системы  буровых  установок 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

комплектуются  для  очистки  буровых  растворов  четырехступенчатой  системы  очистки,  включающей 
вибросита, пескоотделители, илоотделители и центрифуги. Частицы выбуренной породы размером до 
100  мкм  удаляются  виброситом,  до  70  мкм  –  средством  для  удаления  частиц  размером  до  4–7  мкм 
является центрифуга. Несмотря на то, что производительность центрифуги, как правило, составляет 
5–7 л/с, она в процессе бурения удаляет зачастую до 30–40 % выбуренной породы. практически цен-
трифуги способны чистить раствор до плотности 1,1–1,12 г. 

В случае более высоких проектных плотностей бурового раствора центрифуги включаются в ра-
боту периодически, т.е. фактически служат регулятором плотностей [4]. В составе циркуляционной си-
стемы все эти механические устройства должны устанавливаться в строгой последовательности. 

При этом схема прохождения промывочной жидкости должна соответствовать следующему цик-
лическому процессу движения бурового промывочного агента по замкнутому гидравлическому контуру: 
скважина – газовый сепаратор – блок грубой очистки от шлама (вибросито) – дегазатор – блок тонкой 
очистки шлама (песко- и илоотделители , сепаратор) – блок регулирования содержания и состава твер-
дой фазы (центрифуга, гидроциклонный глиноотделитель) – буровой насос – скважина. 

После прохождения всех ступеней очистки остаются частицы (размером менее 2 мкм), которые 
играют весьма заметную роль в формировании технологических свойств бурового раствора [1]. Иного 
механического  способа  снижения  размера  тонкодисперсных  частиц пока  не  существует.  Для  полной 
очистки бурового раствора применяют блоки химического усиления центрифуг (БХУЦ), который также 
называют блоком флокуляции и коагуляции (БФК). 

Этот блок предназначен для химической обработки бурового раствора с целью усиления работы 
центрифуг  и  получения  чистой  воды,  а  устанавливается  в  комплексе  средств  очистки  бурового  рас-
твора  от  выбуренной  породы  и  газа  перед  блоком  регулирования  твердой  фазы  (центрифугами)  по 
проекту строительства скважины. 

В настоящее время для повышения эффективности глубокой очистки бурового раствора приме-

няется четырехступенчатая система очистки с блоком коагуляции и флокуляции. 

БХУЦ применяется в технологии экономически чистого безамбарного бурения в составе буровых 
и ремонтных установок, в том числе в мобильном исполнении, в комплексе средств очистки бурового 
раствора. Блок очистки бурового раствора с применением флокулянтов и коагулянтов позволяет уда-
лить накапливающиеся в замкнутой циркуляционной системе мельчайшие частицы шлама (размер ме-
нее 5–10 мкм), которые не в состоянии удалить применяющиеся вибросита, гидроциклоны, илоотдели-
тели и даже центрифуги. 

Коаугляция – это слипание (укрупнение) частиц коллоидной системы при их столкновении в про-

цессе теплового движения. 

Флокуляция  –  вид  коагуляции,  при  котором  за  счет  образования  мостиковых  связей  между  от-

дельными частицами флокул формируются большие агломераты. 

Блок  коагуляции  и  флокуляции  (БКФ),  устанавливают  в  технологической  цепочке  системы 
очистки перед центрифугой, чтобы он укрупнял частички до размера, удаляемого ею. Применение БФК 
позволяет получать на выходе после центрифуги жидкую фазу. БХУЦ представляет собой установку, 
выполненную в блочном исполнении, которая обладает полной автономностью. 

98 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Четырехступенчатая система очистки с блоком коагуляции и флокуляции позволяет добиться: 
–   увеличения долговечности долот, ресурса забойных двигателей, бурильного инструмента; 
–   увеличения проходки на долото; 
–   уменьшения количества СПО; 
–   снижения расхода хим. реагентов; 
–   уменьшения износа буровых насосов; 
–   уменьшения времени на профилактические и ремонтные работы оборудования; 
–   снижения вероятности аварийных работ и их ликвидации. 
Все  оборудование  установки  смонтировано  в  теплоизолированном  контейнере  [3].  На  данный 
момент производством его занимаются следующие компании: КЕМ-ТРОН, группа компаний МАГНУМ, 
Hebei GN solids Control и другие. Блок химического усиления центрифуг в настоящее время существуют 
в нескольких технических исполнениях, вариативность которых определяется условиями бурения [1]. 
Выполненный анализ по обобщению промыслового материала и изложенных в технической ли-
тературе  данных  по проблеме  эффективной  очистки  буровых  растворов  позволяет  сделать  вывод  о 
том , что применение БХУЦ (БКФ) существенно расширяет возможности традиционной 4-х ступенчатой 
системы очистки и значительно повышает технико- экономические показатели бурения. 

Литература 

1.  Третьяк  А.Я.,  Савенок  О.В.,  Рыбальченко  Ю.М.  Буровые  промывочные  жидкости  :  учеб.  пособ.  / 

ЮРГПУ(НПИ) имени М.И. Платова. – Новочеркасск : Лик, 2014. 

2.  Третьяк А.Я., Безбородов А.И., Рыбальченко Ю.М. Двухступенчатая система очистки буровых растворов // 

Известия высших учебных заведений – Сев-Кав. Региона. – 2014. – № 1. – С. 148. 

3.  URL : http://pandia.ru/text/77/196/46498.php  
4.  URL : http://burneft.ru/archive/issues/2015-05/38 

Reference 

1.  Tretyak A.Ya., Savenok O.V., Rybalchenko Yu.M. Drilling fluids: textbook. – Novocherkassk : YuRGPU(NPI), 

2014. 

2.  Tretyak A.Ya., Bezborodov A.I., Rybalchenko Yu.M. Drilling muds two-level cleaning system // North-Caucasus 

academy news. – 2014. – № 1. – P. 148. 

3.  URL : http://pandia.ru/text/77/196/46498.php  
4.  URL : http://burneft.ru/archive/issues/2015-05/38 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
