БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.03 

ИСТОРИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ СТАНОВЛЕНИЯ И РАЗВИТИЯ 
НЕФТЕДОБЫВАЮЩЕЙ ОТРАСЛИ НА ТЕРРИТОРИИ РЕСПУБЛИКИ КОМИ 
●●●●●● 
HISTORICAL ASPECTS OF THE FORMATION AND DEVELOPMENT 
OF THE OIL-PRODUCING INDUSTRY ON THE TERRITORY OF THE KOMI REPUBLIC 

Петрушин Евгений Олегович 
Заместитель начальника промысла,  
ОАО «Печоранефть» 
eopetrushin@yahoo.com 

Арутюнян Ашот Страевич 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры прикладной математики, 
Кубанский государственный  
технологический университет 
mereniya@mail.ru 

Petrushin Evgeniy Olegovich 
Deputy head of oil and gas trade, 
JSC «Pechoraneft» 
eopetrushin@yahoo.com 

Arutyunyan Ashot Straevich 
Candidate of technical sciences, 
Associate Professor  
of applied mathematicians department, 
Kuban state technological university 
mereniya@mail.ru 

Аннотация. В статье рассмотрены  исторические аспекты ста-
новления  и  развития  нефтедобывающей  отрасли  на  террито-
рии  Республики  Коми,  а  также  приведена характеристика  эта-
пов  «большого  пути»,  проделанного  нефтяной  отраслью  Рес-
публики  Коми.  Показано,  что  Тимано-Печорская  нефтегазо-
носная  провинция  является  одним  из  крупных  нефтегазопер-
спективных  регионов  России,  на  территории  которой  в  насто-
ящее  время  насчитывается  около  200  месторождений,  из  ко-
торых  почти  140  нефтяных,  остальные  –  газоконденсатные, 
нефтегазовые, нефтегазоконденсатные и 16 газовых. 

Annotation. The  article  discusses the histor-
ical  aspects  of  the  formation  and  develop-
ment  of  the  oil  industry  in  the  territory  of  the 
Komi  Republic,  as  well  as  describes  the 
stages of the «long way» that the oil industry 
of the Komi Republic carried  out. It is shown 
that  the  Timan-Pechora  oil  and  gas  province 
is  one  of  the  largest  oil  and  gas  promising 
regions  of  Russia,  on  the  territory  of  which 
there  are currently  about  200 fields,  of which 
almost  140  are  oil,  the  rest  are  gas  conden-
sate, oil and gas, oil and gas condensate and 
16 gas. 

Ключевые слова: общие сведения о Республике Коми; Тима-
но-Печорская  нефтегазоносная  провинция;  этапы  «большого 
пути»; нефтяная промышленность в Республике Коми; нефтя-
ная  геология  и  нефтепромысловое  дело;  нефтяные  богатства 
российского Севера; основные районы нефтедобычи. 

Keywords:  general  information  about  the 
Komi  Republic;  Timan-Pechora  oil  and  gas 
province; stages of the «long way»; oil indus-
try  in  the  Komi  Republic;  petroleum  geology 
and  oilfield  business;  oil  wealth  of  the  Rus-
sian North; main oil producing areas. 

ведение 

В 

21  августа  2004  года  состоялась  знаменательная дата  –  75-летний  юбилей  освоения  Ти-

мано-Печоры и зарождения нефтегазовой индустрии Европейского Севера России. 

О  чудесной  горной  или,  как  ещё  говорили,  горючей  смоле  (воде)  на  Севере  в  письменных  ис-
точниках упоминается достаточно давно. Ещё в XVI веке московскому государю Борису Годунову из 
северных провинций доставили густую, почти чёрную жидкость. Когда её «испытали огнём», она ока-
залась горючей. Так и осталось в летописи выражение: «Горючая вода густа». А почти 100 лет спустя 
царю  Петру  довелось  самому  раздобыть  «горную  смолу»  во  время  пребывания  в  Архангельске  в 
1697  году.  Подтолкнула  государя  к поискам  книга  голландского  географа  Витсена,  где  впервые  упо-
минается об Ухтинском «чёрном золоте». О народных промыслах крестьян Усть-Ухтинских поселений 
в  своих  дневниках  упоминал  в  конце  XVIII  века  путешественник  Майнов.  Из  его  записей  следовало, 
что местные жители из осадков горючей смолы в почве научились делать очень прочные столешницы 
и  красивые  поделки.  «Используют  смолу для  освещения  горниц.  А  чуть  что  заболит  –  то  и  пьют  её, 
кто по ложке, а кто и по стакану». Периодически к  берегам Ухты отправлялись геологические экспе-
диции,  главной  целью  которых  было  наладить  промышленную  добычу  нефти.  Неоднократно  объяв-
лялось  о  бесперспективности  промышленного  освоения  района,  и  работы  останавливались.  Пере-
ломным  для  нефтедобычи  на  европейском  Севере  стал  1929  год,  когда  на  берег  в  месте  впадения 
маленькой таёжной речки Чибью в Ухту высадилась крупная комплексная геологоразведочная экспе-
диция ОГПУ. Здесь был построен рабочий посёлок, выросший впоследствии в город Ухту. Состав Ух-
тинской  экспедиции  формировался управлением  Северных лагерей  особого  назначения  (УСЕВЛОН) 
и  преимущественно  складывался  из  заключённых Соловецких лагерей  особого  назначения,  пересы-
лок и тюрем, где к тому времени содержались многие видные учёные, специалисты-строители и зна-
47 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

токи  промышленного  и  транспортного  дела,  объявленные  «врагами  народа».  К  промышленному 
освоению нефтяной провинции был привлечён цвет нефтяной геологии и нефтепромыслового дела. 
Фамилии горных инженеров Волошановского и Зарудного, Лямина и Иванова, инженеров-технологов 
Зеленского и Кузанова, геохимика Гинзбурга в те времена, да и сейчас, хорошо известны специали-
стам геологоразведки и нефтедобычи. А вольнонаёмные буровые мастера Безбородов и Косолапкин 
кроме  того,  что  вошли  в  историю  освоения  Тимано-Печоры,  подготовили  плеяду мастеров  бурового 
дела.  Одно  за другим,  начиная  с  1930  года,  ухтинской  экспедицией  были  открыты  Чибьюское,  Ярег-
ское,  Югидское  нефтяные  и  Седъельское  газовое  месторождения.  После  этого  уже  никто  не  сомне-
вался  в перспективности  не  только  Ухтинского  района,  но  и  огромной  территории  между  Тиманом  и 
Уралом. 

На сегодняшний день можно подвести некий итог вот уже столетнему труду геологов, геофизи-
ков, нефтяников и газовиков на территории Республики Коми – это открытие более 200 месторожде-
ний  нефти,  газа  и  конденсата,  создание  нефтяной  и  газовой  промышленности  как  таковых  и  плодо-
творная  работа  более  20  нефте-  и  газодобывающих  предприятий  различных  форм  собственности. 
Однако главная гордость – люди. Самоотверженные, творческие и настоящие профессионалы своего 
дела. Это и те, кто стоял у истоков нефтяной промышленности республики, и те, кто принял «эстафе-
ту» и достойно продолжает дело, начатое три четверти века назад. 

Общие сведения о Республике Коми 

Республика  Коми  –  один  из  субъектов  Российской  Федерации,  находится  на  Европейском  Се-
вере России между 50–68 градусами северной широты и 45–66 градусами восточной долготы, входит 
в  состав  Северного  экономического  района  и  Северо-Западного  федерального  округа.  Расстояние 
между  Сыктывкаром  (столицей  республики)  и  г.  Москвой  составляет  1410  км.  Расстояние  от  южных 
до северных границ – 1275 км. 

Территория современной Республики Коми, которая составляет 416,8 тыс. квадратных метров, 
начала  заселяться  человеком  в  глубокой  древности,  по  оценке  специалистов,  около  70  тысяч  лет 
назад. Численность населения на начало 2005 года составляла 996 тыс. человек. Численность граж-
дан  коренной  национальности  –  коми  составляет  26  %.  В  глубокой  древности  началось  освоение 
естественных природных ресурсов республики и формирование  её своеобразного и специфического 
пути развития. 

1-я  Конституция  Коми  АССР  была  принята  11-м  Чрезвычайным  съездом  Советов  Коми  АССР    

23 июня 1937 года. 

В  настоящее  время  действует  Конституция  Республики  Коми,  принятая  17 февраля  1994  года 
на внеочередной 18-й сессии Верховного Совета Республики Коми 12-го созыва. Высшим должност-
ным лицом республики является Глава Республики Коми, руководитель государства и правительства. 
Законодательным органом Республики Коми является Государственный Совет Республики Коми. 
Республика  Коми  –  демократическое  правовое  государство  в  составе  Российской  Федерации. 
Носителем  суверенитета  и  единственным  источником  государственной  власти  Республики  Коми  яв-
ляется её многонациональный народ – неотъемлемая часть народа Российской Федерации. 

Источником  государственности  Республики  Коми  является  коми  народ.  Политика  государства 

направлена на поддержание и развитие его языка, культуры и жизненного уклада. 

Сегодня Республика Коми – это высокоразвитый  регион России с многоотраслевой структурой 
экономики, где наряду с традиционными базовыми отраслями (нефтегазовой, лесной, угольной) бур-
но  развиваются  в  последние  годы  горнорудная  промышленность,  машиностроение,  углубляется 
нефтепереработка и переработка леса. 

Тимано-Печорская нефтегазоносная провинция. 
Этапы большого пути 

Тимано-Печорская нефтегазоносная провинция (в специальной литературе её название сокра-
щают до пяти букв – ТПНГП) является одним из крупных нефтегазоперспективных регионов России. 
Территория провинции охватывает почти весь бассейн р. Печоры и рек, впадающих в Печорский сек-
тор Баренцева моря (Коротаиха, Море-Ю, Чёрная). Общая площадь провинции – около 330 тыс. км². 

В  административном  отношении  территория  находится  в  пределах  Республики  Коми,  а  север-

ный её сектор – в восточной части Ненецкого автономного округа Архангельской области. 

Первое письменное упоминание о тиманской нефти относится к 1692 году. В книге бургомистра 
г. Амстердама Н. Витсена «Северная и Восточная Татария» читаем: «Река Ухта отстоит от Печоры на 
одни сутки, на этой реке в 1,5 мили от волока есть мелкое место, где из воды выделяется жир, пред-
ставляющий нефть … который горит наподобие свечи, издавая из себя чёрный свет». По распоряже-
нию Петра I здесь были взяты первые образцы нефти для анализа. Впоследствии не раз предприни-

48 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

мались попытки наладить здесь нефтяной промысел путём сбора нефти, выходящей на поверхность. 
В 1868 году здесь была пробурена одна из первых в России нефтяных скважин, но долго она не про-
существовала. 

В Гражданскую войну при временной потере бакинского нефтяного района стране требовались 
новые источники нефти. В.И. Ленин обращает внимание на этот район. И здесь вновь была предпри-
нята попытка наладить промышленную добычу, и вновь безуспешная. 

В 1929 году на Ухту была отправлена первая крупная экспедиция; геологической службой руко-
водил  известный  геолог-нефтяник  Н.Н.  Тихонович.  В  1930  году  была  получена  первая  нефть  на  р. 
Чибью  в  черте  современного  города  Ухты.  На  месте  этой  скважины  сейчас  установлен  памятный 
знак.  Обустройством  первых  месторождений  и  строительством  посёлка  на  месте  будущего  города 
Ухты занимался отряд заключённых Ухтпечлага и Ухтижемлага. 

Получение нефти из девонских песчаников позволило известному учёному-нефтянику И.М. Губ-
кину  предположить,  что  эти  отложения  будут  продуктивны  также  и  в  более  южных  районах  России, 
где к 1929 году уже было открыто первое нефтяное месторождение в Перми (Чусовские городки). За-
тем  были  открыты:  в  1932  году  –  Ишимбаевское  месторождение,  а  вслед  за  ними  Туймазинское  в 
Башкирии. С этого началась, по сути, разведка так называемого «второго Баку» (Татария, Башкирия, 
Саратовская, Самарская, Пермская и Оренбургская области), так как ранее нефтяные месторождения 
были  известны  только  в  Баку,  в  районе  Гурьева  (Казахстан)  и  на  Кавказе  (Майкоп  и  Грозный)  в  со-
вершенно иных геологических условиях. Так что получение нефти в Ухте положило начало широкому 
развёртыванию поисково-разведочных работ на Русской платформе. 

В 1932  году в районе Ухты было открыто Ярегское месторождение с достаточно  крупными за-
пасами. Но полученная нефть оказалась настолько вязкой, что очень долго обсуждался вопрос, мож-
но  ли  её  добывать?  После  долгих  споров  было  решено  вести  добычу  шахтным  способом.  Здесь  в 
1937  году  впервые  в  Советском  Союзе  была  заложена  первая  нефтяная  шахта.  Позднее  для  про-
мышленной добычи вязкой нефти стали применять паротепловой метод, что позволило резко увели-
чить коэффициент извлечения. 

При паротепловом методе для извлечения нефти в нефтяной пласт закачивают пар, прогрева-
ют вязкую нефть, делают её более подвижной, и она сама стекает по пробуренным непосредственно 
по нефтяному пласту горизонтальным и наклонным скважинам в камеры, расположенные в пласте, и 
затем  поднимается  при  помощи  насосов  на  поверхность  для  дальнейшей  транспортировки.  Метод 
49 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

дорогостоящий,  но  очень  эффективный.  Коэффициент  извлечения высоковязкой нефти  Ярегского ме-
сторождения при использовании паротеплового метода достиг 30–50 %, а без него составлял 5–6 %. 

В 30–50-е годы был открыт ряд новых месторождений – Войвожское, Нибельское и др. Но они 
были  сравнительно  небольшими  по  запасам.  Лишь  в  1959  году  после  выхода  геологоразведочных 
работ  в  так  называемую  Ижмо-Печорскую  впадину  (в  70  км  к  востоку  от  города  Ухты)  было  открыто 
Западно-Тэбукское  месторождение  лёгкой  нефти,  первое  по-настоящему  крупное,  с  извлекаемыми 
запасами порядка 60 млн тонн. 

Решительный поворот в стратегии геологического поиска и разведки нефтяных месторождений 
на территории Республики Коми из традиционных районов нефтедобычи, тяготеющих к Ухте, в её се-
верные  районы  произошёл  на  рубеже  50–60-х  годов.  На  геологическом  совещании,  состоявшемся  
21–24 ноября 1958 года в Воркуте, в Коми-Ненецком геологическом управлении (КНГУ) выступил из-
вестный  в  республике  геолог  из  Коми  филиала  Академии  наук  Георгий  Александрович  Чернов.  Он 
настоятельно предлагал развернуть поиски крупных зон скопления углеводородов в Приполярье, на 
правобережье Печоры, в междуречье Колвы и Усы и двигаться дальше на север, в пределы Больше-
земельской тундры. 

Присутствовавшие  на  совещании  представители  геологической  службы Ухтинского  комбината, 
а именно он в те годы занимался геологическим поиском и разведкой месторождений нефти и газа в 
Коми АССР, скептически отнеслись к новой стратегии поиска. И только воркутинские геологи, руково-
дители КНГУ, встали на сторону своего коллеги из Сыктывкара. 

По его совету уже в 1959 году начальник КНГУ Б. Афанасьев, главный геолог Г. Чернявский и 
главный инженер С. Голубев наметили точку и подписали приказ о закладке опорной скважины № 1 
на Усинском поднятии в южной части Колвинского  мегавала. Спустя три года, 24 октября 1962 года, 
бурение этой скважины было завершено на глубине 2958,3 метра. Скважина вскрыла крупную залежь 
тяжёлой  нефти  в  пермско-каменноугольных  известняках.  Это  был  «первый  звонок»  об  открытии 
Усинского нефтяного месторождения. 

Это  событие  дало  толчок  к  расширению  масштабов  геолого-поисковых  и  разведочных  работ. 
Задачу было поручено решать коллективу нефтеразведочной экспедиции № 4 УТГУ, которая дисло-
цировалась в посёлке Парма на берегу реки Усы. 

Возглавил её один из старейших буровиков-нефтяников Григорий Райкович Авакян. Были зало-
жены  скважины  №№  7-Уса,  8-Уса  и  целый  ряд  других.  Теперь  уже  руководители  УТГУ  уверовали  в 
наличие «большой нефти» в далёком Приполярье. 

22 февраля 1968 года было завершено первое опробование скважины № 7-Уса. Целые сутки из 

неё бил нефтяной фонтан. Это была лёгкая девонская нефть. 

Было  подтверждено  промышленное  значение  открытого  Усинского  месторождения,  что  послу-
жило началом ускоренного развития нефтяной промышленности на севере Коми АССР. Решение об 
этом  в  1969  году  принимают  Госплан  СССР  и  Министерство  нефтяной  промышленности  страны.  За 
открытием  Усинского  последовали  открытия  Южно-Шапкинского,  Харьягинского,  Салюкинского,  Ла-
явожского, Возейского, Ванейвисского нефтяных и нефтегазоконденсатных месторождений. 

После  длительной  и  напряжённой  работы  ряда  министерств  и  ведомств  с  активным  участием 
Коми обкома КПСС в лице первого секретаря И.П. Морозова и начальника Ухтинского территориаль-
ного геологического управления Н.Т. Забродоцкого (они были основными авторами и вдохновителями 
принятых объёмных и временных рубежей) 16 апреля 1974 года Центральный Комитет КПСС и Совет 
Министров СССР принимают историческое постановление № 277 «О мерах по усилению геологораз-
ведочных работ и развитию нефтяной и газовой промышленности в северных районах Коми АССР и 
Ненецком национальном округе Архангельской области». Постановлением устанавливались следую-
щие рубежи: довести в Коми АССР и Ненецком округе к 1981 году разведанные и утвержденные в ГКЗ 
СССР запасы нефти до одного миллиарда тонн, газа – до одного триллиона кубических метров, уве-
личить  объёмы  разведочного  бурения  до  500  тысяч  метров;  добычу  нефти  в  1975  году  довести  до   
10–11 миллионов тонн, в 1976 году – до 13–15 миллионов тонн, а в 1980 – до 25–30 миллионов тонн. 
Темпы наращивания добычи нефти для республики предусматривались невиданные. Для срав-
нения: в 1974 году добыча в объединении «Коминефть» составляла менее 7 миллионов тонн, объё-
мы  глубокого  разведочного  бурения  на  территории  Тимано-Печорской  нефтегазоносной  провинции 
достигли  128  тысяч  метров.  И  вот  только  за  один  1975  год  эти  показатели  предстояло  фактически 
удвоить. Регион приобретал особое значение. Прогнозные и подготовленные запасы промышленных 
категорий выдвигали Европейский Северо-Восток на одно из передовых мест в стране. С учётом вы-
работки основных месторождений в Башкирии, Татарии и других районах Поволжья это означало, что 
к 2000 году Тимано-Печорский край должен был занять второе после Западной Сибири место по объ-
ёмам  добычи  нефти.  Такая  перспектива  выводила  Коми  АССР,  располагающую  запасами  угля, 
нефти,  газа,  газового  конденсата,  сланцев,  в  число  ведущих  поставщиков  топливно-энергетических 
ресурсов в стране. 

50 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таким  образом,  нефтяная  промышленность  в  Коми  республике  с  1974  года  вступала  в  каче-
ственно новую фазу развития, что требовало иных, отличных от прежних, в том числе недавно накоп-
ленных при освоении Вуктыльского газоконденсатного месторождения, подходов и оценок, в первую 
очередь со стороны руководящих органов республики. 

1976 год, 18 июня – открыто Южно-Торавейское нефтяное месторождение. 
1977 год, 28 июля – открыто Торавейское нефтегазовое месторождение. 
1978  год,  8  сентября  –  коллектив  производственного  объединения  «Коминефть»  добыл  сто-

миллионную тонну нефти. 

1979  год,  23  мая  –  ГКЗ  СССР  утвердила  запасы  нефти  и  газа,  конденсата  Ванейвисского  ме-

сторождения. 

1980 год, 21 декабря – ГКЗ СССР утвердила запасы нефти и растворённого газа Варандейского 

и Торавейского месторождений. 

1981 год, 26 февраля – Министерством геологии РСФСР издан приказ «О создании производ-

ственного геологического объединения по геофизическим работам – «Печорагеофизика». 

1982 год – открыто Сандивейское нефтяное месторождение. 
1983 год – завершены разведки Возейского и Северо-Кожвинского нефтяных и Интинского газо-

вого месторождений. 

1984  год,  июнь  –  начато  тепловое  воздействие  на  пермокарбоновой  залежи  Усинского  место-

рождения. 

1985 год – открыто Мусюршорское нефтяное месторождение. 
1986 год – открыты три новых месторождения нефти: на Баганской площади, на валу Гамбур-

цева – Няндейское месторождение, Черепаюское нефтяное месторождение. 

1987  год  –  открыты  Южно-Баганское  нефтяное,  Восточно-Харьягинское  нефтяное,  Усино-

Кушшорское нефтяное, Лек-Харьягинское нефтяное, Романьельское газовое месторождения. 

1988  год  –  открыты  Низовое,  Верхне-Косьюское,  Северо-Аресское,  Северо-Командиршорское, 
Верхне-Возейское,  Колвинское,  Северо-Баганское,  Шор-Сандивейское  нефтяные  месторождения  и 
Верхне-Амдермаельское газоконденсатное месторождение. 

1989 год – ПГО «Ухтанефтегазгеология» в пределах Тимано-Печорской провинции открыты 11 
нефтяных  и  одно  газоконденсатное  месторождения:  Аресское,  Западно-Аресское,  Южно-Лыжское, 
Южно-Лиственничное,  Чедтыйское,  Мастерьельское,  Западно-Сандивейское,  Южно-Веякское,  Хасы-
рейское, Подверьюское нефтяные месторождения и газоконденсатное Юрвож-Большелягское место-
рождение. 

1990  год  –  предприятиями  «Коминефти»  введены  в  разработку  Харьягинское  нефтяное,  Кыр-

таельское нефтегазовое месторождения. 

1991  год  –  открыты  нефтяные  месторождения:  Восточно-Сотчемьюское,  Чикшинское,  Южно-

Низевое, Макарьельское, Леккерское, Западно-Хатаяхское и Северо-Хаяхинское. 

1992–1989 год – совместным предприятием «КомиАрктикОйл» введено в разработку Верхнево-

зейское месторождение, совместным предприятием «АмКоми» – Исаковское месторождение. 

1993–1990  год  –  открыты  нефтяные месторождения:  Сотчемьюское,  Южно-Терехевейское,  Ко-

мандиршорское, Рогозинское, Лудушорское, Веякошорское и Верхне-Возейское. 

1994–1991 год – создано ЗАО «НобельОйл». Лицензия на разработку пермокарбоновой залежи 

Усинского месторождения. 

1995 год, апрель – создано ООО «АмКоми». 9 лицензий на право доразведки и добычи нефти: 

Кыртаельское, Северо-Аресское, Исаковское, Лемьюское месторождения. 

1996 год, ноябрь – создано ЗАО «Коми АрктикОйл». Лицензия на разработку Верхне-Возейского 

месторождения. 

1997 год, февраль – создание ЗАО «Инвестнафта». Лицензия на разработку фаменской залежи 

Усинского месторождения. 

1998 год – частная фирма ЦНПСЭИ начала разработку Содновского и Южно-Тэбукского место-

рождений. 

1999 год, первое полугодие – постановлением Президиума Верховного Совета Республики Ко-
ми  образован  Государственный  комитет  по  геологии  и  использованию  недр  (Госкомгео  Республики 
Коми). Председателем комитета назначен А. Боровинских. 

2000–2001 год – открыты Восточно-Пыжьельское нефтегазоконденсатное месторождение и За-

падно-Командиршорское газоконденсатное. 

2002 год – открыты Западно-Рогозинское и Южно-Сынинское месторождения нефти. 
2003  год  –  открыты  Восточно-Крохальское,  Крохальское,  Северо-Маркаельское,  Центрально-

Возейское, Верхне-Хатаяхское, Патраковское нефтегазоконденсатные месторождения. 

С  самого  начала  промышленного  освоения  края  в Ухте  был собран  цвет  нефтяной  геологии  и 
нефтепромыслового  дела.  Над  решением  сложных  технических,  технологических  и  хозяйственных 
проблем здесь работали видные специалисты в самых различных областях промышленности, строи-
51 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

тельства,  транспорта.  Но  по  злому  навету  и  умыслу  недругов,  приспешников  Ягоды,  Ежова  и  Берии 
многие из них были объявлены «врагами народа» и на долгие годы заточены в концлагеря. Вот лишь 
несколько имён из списочного состава Ухтинской экспедиции: горные инженеры А.А. Волошановский, 
И.Д. Горовец, Л.Н. Зарудный, И.М. Лямин, А.В. Иванов, инженеры-технологи А.А. Зеленский, Л.С. Киш, 
Д.С. Кузанов, геохимик И.И. Гинсбург, натуралист-географ А.В. Кулевский. С первыми отрядами сюда 
пришли известные уже тогда буровые мастера Г.С. Безбородов с Урала, И.И. Косолапкин из Грозного – 
оба  вольнонаёмные,  а  также  заключённый  А.  Романенко,  за  годы  работы  в  республике  подготовив-
шие целую плеяду знатных мастеров бурового дела. 

Особенно  заметный  след  в  истории  освоения  нефтяных  богатств  российского  Севера  оставил 
Н.Н.  Тихонович  –  крупный  геолог,  ученик  великого  русского  учёного,  академика  В.И.  Вернадского. 
Долгие годы он работал в Геологическом комитете, которым руководили академики Ф.Н. Чернышёв и 
А.П.  Карпинский,  а, следовательно,  прошёл  блестящую  школу  русской  геологической  науки,  которая 
имела всемирное признание. 

Николай  Николаевич проводил  исследования  в  Средней Азии,  на  Сахалине, Северном  Кавказе, 
Урале и Эмбе. Он занимался нефтяными, газовыми и угольными месторождениями. Его геологические 
изыскания были использованы при строительстве Транссибирской магистрали. Бывал он до революции 
и на Ухте, отлично владел информацией в области нефтяной геологии Тимана и имел на этот счёт свои 
научные взгляды.  Накануне своего  ареста в  1928 году Тихонович занимал пост помощника директора 
Геологического комитета по прикладной геологии. Беспочвенно обвинённый в шпионаже и экономиче-
ской  контрреволюции,  он  был  приговорён  к  высшей  мере  наказания  –  расстрелу,  который  коллегия 
ОГПУ затем заменила десятью годами заключения. Избежать гибели ему, очевидно, помогло отличное 
знание  геологии  района,  куда  ОГПУ  планировалась  отправка  в  скором  времени  крупной  экспедиции. 
Возглавить в ней геологическую службу и было поручено заключённому Н.Н. Тихоновичу. 

Таким образом, главное дело жизни Николай Николаевич осуществил в Ухте. Он указал точку и 
забил колышек на месте бурения скважины № 5-Чибью, из которой экспедиция получила первую ух-
тинскую нефть. Ему принадлежит честь открытия Седъельского газового месторождения в 1935 году. 
На  основе  его  предсказаний  ряд  нефтяных  и  газовых  месторождений  был  открыт  ухтинскими  геоло-
гами значительно позднее – в конце 40-х, в 50-х и даже 60-х годах. 

Не меньше заслуги перед Ухтой и Ивана Николаевича Стрижова, выдающегося отечественного 
учёного  и  горного  инженера,  одного  из  теоретиков  разработки  нефтяных  и  газовых  месторождений, 
руководителя нефтяной промышленности страны в 20-е годы, профессора Московской горной акаде-
мии, а затем Московского нефтяного института, автора первого учебника «Добыча нефти». 

В конце 20-х годов этот подлинный патриот своего Отечества, человек исключительной честно-
сти  и  открытости  был  невинно  оклеветан  и  заключён  в  исправительно-трудовой  лагерь  сроком  на 
семь лет. Лишённый свободы, с ярлыком изменника Родины, Иван Николаевич, как и его коллеги по 
несчастью, оставался верен своему профессиональному долгу. В Ухте он участвовал в создании ра-
диевого  промысла,  в  разведке  и  разработке  Чибьюского  нефтяного  и  Седъельского  газового  место-
рождений, в изучении геологии Тимана и Притиманья. 

Однако  наиболее  значительной  его  работой  стало,  пожалуй,  открытие  в  1932  году  Ярегского 
нефтяного  месторождения  –  до  сих  пор  одного  из  крупнейших  по  запасам  нефти  в  Тимано-Печоре. 
Ему также принадлежит идея разработки Яреги с применением тепловых методов. 

Многие научные идеи Стрижова получили не только всесоюзное, но и мировое признание. Его 
научные  заслуги  высоко  оценили  французские  геологи  и  американские  геологи-нефтяники,  избрав 
почётным членом своих обществ. 

Тем не менее, нынешним нефтяникам Ухты и Усинска больше известно имя Андрея Яковлеви-
ча  Кремса.  В  1938  году  он,  главный  геолог  Главнефти  Наркомтяжпрома  СССР, был  арестован  орга-
нами НКВД «за участие в троцкистской организации» и приговорён Особым совещанием при НКВД к 
восьми годам заключения в ИТЛ. Тогда же его направили для отбытия наказания в Ухтижемлаг, где 
работал геологом при проектировании нефте-шахты № 1 Яреги. Позднее, после отбытия десятилет-
него срока заключения Н.Н. Тихоновичем, заменил его на посту руководителя геологической службы 
«Ухтижемстроя», а с 1943 года – Ухтинского комбината. На его счету тоже немало крупных открытий. 
И  в  годы  работы  в Ухткомбинате,  и после  –  на посту  главного  геолога  Ухтинского  территориального 
геологического  управления  (ныне  это  ГУЛ  «Ухтанефтегазгеология»),  заместителя  начальника  по  ис-
следовательским и методическим работам. Уже после освобождения из лагеря он стал доктором гео-
лого-минералогических  наук,  профессором,  лауреатом  двух  Государственных  премий  СССР,  был 
удостоен звания Героя Социалистического Труда. В 2000 году А.Я. Кремсу, как и двум его заслужен-
ным  предшественникам  –  Н.Н.  Тихоновичу  и  И.Н.  Стрижову,  конкурсная  комиссия  при  ухтинской  го-
радминистрации присвоила почётное звание «Ухтинец XX века». 

В  настоящее  время  на  территории  Тимано-Печорской  нефтегазоносной  провинции  насчитыва-
ется  около  200  месторождений,  из  которых  почти  140  нефтяных,  остальные  –  газоконденсатные, 
нефтегазовые, нефтегазоконденсатные и 16 газовых. 

52 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Максимальный  объём  добычи  нефти  в  Тимано-Печорской  провинции  был  достигнут  в                  

1980–1985  гг.  (19,5–20,3  млн  тонн  в  год).  Последующее  снижение  объёмов  добычи  объясняется  в 
первую  очередь  резким  отставанием  с  обустройством  месторождений  и  низкими  темпами  ввода  в 
разработку новых, уже разведанных и подготовленных к эксплуатации месторождений. Почти все но-
вые месторождения расположены в северной части провинции, где отсутствует общая и отраслевая 
инфраструктура, остры транспортные проблемы. 

Основные районы нефтедобычи в ближайшей перспективе остаются на территории Республики 
Коми,  а  в  долгосрочной  перспективе  добыча  будет  смещаться  в  Ненецкий  округ  и  шельфовую  зону 
Баренцева моря. 

Литература 

1.  Александров А.Н. К вопросу о численности рабочего класса Коми АССР в годы Великой Отечественной 

войны 1941–1945 гг. : Вопросы истории рабочего класса Коми АССР. – Сыктывкар, 1970. – С. 107–108. 

2.  Аюпова  Е.Н., Гарайшин  А.И.  Целостность  исторической картины  зарождения  и становления  нефтега-

зового комплекса Республики Башкортостан // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 5. – С. 111–116. 

3.  Васильева Т. Родина нефтепромысла // Наш новый север. – 2004. – С. 2. 
4.  Гуменюк А.С. На пути к нефтяному пику // Регион. – 2004. – № 8. – С. 26–34. 
5.  Даукаев А.А., Саркисян И.В. История становления и развития нефтегазопромысловой геологии в Рос-

сии // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 5. – С. 117–119. 

6.  Ильин В. Нефть начиналась с бурлацкой тяги // Северные ведомости. – 2004. – № 2. – С. 6. 
7.  Каракчиев  А.А.,  Новиков  Ю.С.,  Рыбаков  Ф.Ф.  Экономика  Республики  Коми:  история,  современность, 

контуры будущего. – Сыктывкар; Киров, 2001. – 204 с. 

8.  Лавров К. Рывок на Север // Регион. – 2003. – № 2. – С. 2–3. 
9.  Очередько  Т.Б.,  Галлаб  А.К.,  Антониу  Н.  История  добычи  нефти  в  России  //  Булатовские  чтения.  – 

2017. – Т. 5. – С. 241–243. 

10. Очередько Т.Б., Алкаджи М., Воло Д. Первые упоминания о способах добычи нефти и газа // Булатов-

ские чтения. – 2017. – Т. 5. – С. 244–251. 

References 

1.  Aleksandrov A.N. To the question about the number of working class of Komi ASSR in the Great Patriotic War 

of 1941–1945 : Questions about the history of working class of Komi ASSR. – Syktyvkar, 1970. – Р. 107–108. 

2.  Ayupova  E.N.,  Garayshin  A.I. Integrity  of the  historical  picture  of  origin  and  formation  of  oil-gas  complex  of 

Bashkortostan Republic // Bulatovskie readings. – 2019. – Vol. 5. – P. 111–116. 

3.  Vasilyeva T. Native land of oil field // Our new north. – 2004. – Р. 2. 
4.  Gumenyuk A.S. On the way to the oil peak // Region. – 2004. – № 8. – Р. 26–34. 
5.  Daukaev A.A., Sarkisyan I.V. History of formation and development of oil and gas field geology in Russia // 

Bulatovskie readings. – 2019. – Vol. 5. – С. 117–119. 

6.  Ilyin V. Oil began with Burlatsk Traction // Northern Vedomosti. – 2004. – № 2. – Р. 6. 
7.  Karakchiev A.A., Novikov Y.S., Rybakov F.F. Economy of the Komi Republic: history, modernity, contours of 

the future. – Syktyvkar; Kirov, 2001. – 204 р. 

8.  Lavrov K. Rivok to the North // Region. – 2003. – № 2. – Р. 2–3. 
9.  Oherediko T.B., Gallab A.K., Antonio N. History of Oil Production in Russia // Bulatovskie readings. – 2017. – 

Vol. 5. – P. 241–243. 

10. Oredko T.B., Alkadzhi M., Volo D. First mentions of the methods of oil and gas extraction // Bulatovskie read-

ings. – 2017. – Vol. 5. – P. 244–251. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
