БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.01+546.06 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

КОМПЛЕКС СВОЙСТВ КОМПОЗИЦИОННЫХ МАТЕРИАЛОВ  
ПРИМЕНЯЕМЫХ В НЕФТЕГАЗОВОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 
●●●●●● 
COMPLEX OF COMPOSITE MATERIALS PROPERTIES  
USED IN THE OIL AND GAS INDUSTRY 

Карпухин Сергей Дмитриевич 
кандидат технических наук, доцент, 
Московский государственный  
технический университет им. Н.Э. Баумана 

Манаев Олег Иванович 
кандидат технических наук, доцент, 
Московский государственный  
технический университет им. Н.Э. Баумана 

Пахомова Светлана Альбертовна 
кандидат технических наук, доцент, 
Московский государственный  
технический университет им. Н.Э. Баумана 

Karpukhin Sergey Dmitrievich 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor,  
Material Science Department,  
Bauman Moscow State Technical University 

Manaev Oleg Ivanovich 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor,  
Material Science Department,  
Bauman Moscow State Technical University 

Pakhomova Svetlana Albertovna 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor,  
Material Science Department,  
Bauman Moscow State Technical University 

Аннотация.  Проведен  сравнительный  анализ физико-механи-
ческих характеристик и фазового состава композиционных ма-
териалов  на  основе  алюминиевых  сплавов.  Композиционные 
материалы,  содержащие  в  качестве  наполнителя  дисперсные 
высокопрочные высокомодульные керамические частицы обла-
дают низкими значениями коэффициента трения, а также высо-
кой износостойкостью в широком интервале температур. Полу-
ченные результаты позволяют говорить о перспективности при-
менения таких композитов в нефтегазовой промышленности. 

Annotation.  A  comparative  analysis  of  the 
physical  and  mechanical  characteristics  and 
phase  composition  of  composite  materials 
based on aluminum alloys is carried out. Com-
posite  materials  containing  dispersed  high-
strength  high-modulus ceramic particles as a 
filler have low values of the coefficient of fric-
tion, as well as high wear resistance in a wide 
range  of  temperatures.  The  results  obtained 
allow us to speak about the prospects of using 
such composites in the oil and gas industry. 

Ключевые слова: композиционный материал, структура, изно-
состойкость, коэффициент трения. 

Keywords:  composite  material,  structure, 
wear resistance, coefficient of friction. 

ведение 

В 

В настоящее время, если взглянуть на нефтегазовое оборудование, используемое на про-
изводстве,  то  основным  материалом изготовления выступает  сталь.  Из  стали  выполняются  техниче-
ские средства для ведения добычи, обслуживания при капитальном ремонте скважин, транспортировки 
и хранения сырья. Но у стали есть существенные недостатки: подверженность коррозии и значитель-
ный вес оборудования, что осложняет монтажные работы и приводит к их удорожанию [1, 2]. Альтер-
нативный  материал  для  изготовления  нефтегазового  оборудования  –  композитная  технология.  Пре-
имущества  использования  композитов  в  нефтегазовой  промышленности  уменьшают  себестоимость 
грузоперевозок в удаленные районы, так как материалы имеют малый вес, а прочность композитного 
оборудования  не  уступает  другим  видам  материалов,  композит  также  имеет  высокую  устойчивость 
большим температурным перепадам и высокую коррозионную стойкость [3]. 

В современной промышленности применяют композиционные материалы на основе практически 
всех технически важных металлических материалов. Однако наибольшее распространение получили 
композиты на основе алюминия и его сплавов, содержащие в качестве наполнителя дисперсные высо-
копрочные высокомодульные керамические частицы [4, 5].  

При соответствующем выборе материала матрицы, размера, доли и типа армирующих частиц, 
такие композиты обладают низкими значениями коэффициента трения, а также высокой износостойко-
стью и задиростойкостью в широком интервале температур. Кроме того, хорошие литейные свойства, 
возможность  пластической и  механической  обработки,  малый  вес и  низкая стоимость  обеспечивают 
перспективность  и  экономическую  целесообразность  применения  таких  материалов  в  машинострое-
нии,  особенно  в  подвижных  сопряжениях  механизмов  и  машин  (например,  в  паре  трения  подшипник 
скольжения – вал). 

124 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Наиболее  изученными  являются  композиционные  материалы  (КМ),  армированные  частицами 
карбида  кремния.  Однако  исходя  из  теоретических  предпосылок,  композиты  с  матрицей  из  сплавов 
алюминия, армированные частицами карбида титана, могут их превзойти по комплексу свойств, так как 
карбид титана обладает лучшими прочностными свойствами и лучшей термодинамической совмести-
мостью с алюминиевыми сплавами [6]. 

Материалы и методики 

В  качестве  матричных материалов для  изготовления  дисперсно-наполненных  композиционных 
материалов  применяли  алюминий  А99  и  литейные  алюминиевые  сплавы  АК12  (ГОСТ  11069)  и 
АК12М2МгН  (ГОСТ  1583).  Для  сравнения  композиционных  материалов  с  типичными  антифрикцион-
ными материалами использовали алюминиевый антифрикционный сплав АОМ20-1 (ГОСТ 14113). Хи-
мический состав алюминиевых сплавов приведен в таблице 1. 

Таблица 1 – Химический состав матричных материалов 

Марка 
материала 
А99 

АК12 

АК12М2МгН 

АО20-1 

Si 

Fe 

Cu 

Mn 

Mg 

Zn 

Ti 

0,001 

10–13 

11–13 

0,5 

0,001 

0,001 

0,001 

0,001 

0,001 

0,001 

0,7 

0,7 

0,5 

0,6 

2,0 

1,2 

0,5 

0,5 

– 

0,1 

1,2 

– 

0,3 

0,5 

0,25 

0,1 

0,2 

0,2 

Ni 

– 

0,1 

1,3 

– 

Sn 

Al 

– 

– 

– 

99,995 

основа 

основа 

23 

основа 

Особенностью  алюминиевых  сплавов  является малая  плотность,  хорошая  коррозионная  стой-
кость, высокие тепло- и электропроводность, хорошие технологические свойства. Лучшими литейными 
свойствами  обладают  сплавы  системы  Al-Si.  Высокая  жидкотекучесть,  малая  усадка,  отсутствие или 
низкая склонность  к  образованию  горячих  трещин и хорошая  герметичность  силуминов  объясняется 
наличием  большого  количества  эвтектики,  а  структуре  этих  сплавов  (АК12  –  классический  пример). 
Сплав  АК12М2МгН  имеет  более  высокие  прочностные  характеристики  по  сравнению  с  АК12  за  счет 
введения легирующих элементов (табл. 2) [5]. Медь и магний позволяют добиться наибольшего упроч-
нения силуминов в литом состоянии, а никель положительно влияет на характеристики жаропрочности 
и коэффициент термического расширения. 

Таблица 2 – Свойства сплавов АК12 и АК12М2МгН  

Свойства 

Плотность, г/см³ 

Относительное удлинение, % 

Прочность, МПа 

Твердость (НВ) 

А99 

2,7 

24 

110 

15 

Значение 

АК12М²МгН 

АО20-1 

2,72 

- 

190 

90 

3,2 

29-35 

120 

30 

АК12 

2,65 

3 

170 

55 

В качестве наполнителей для КМ применяли частицы карбида титана TiC (рис. 1, а, б), получен-
ного химическим гидридно-кальциевым способом (размером 10–40 и 40–100 мкм). Карбид титана яв-
ляется металлоподобным карбидом с большей долей металлической связи, по сравнению с карбидом 
кремния.  Он  оказывает  модифицирующее  влияние  на  литую  структуру  КМ,  так  как  характеризуются 
меньшим несоответствием решеток, более высоким химическим сродством к матрице и более высокой 
теплопроводностью. В результате армирующие частицы этого типа являются активными центрами кри-
сталлизации  и  зарождение  дендритов  α-алюминия  при  кристаллизации  композиционного  расплава 
происходит на поверхности частиц TiC [6, 7]. Кроме того, в отличие от карбида кремния, фаза карбида 
титана характеризуется лучшей термодинамической стабильностью и меньшей склонностью к химиче-
скому взаимодействию с материалом матрицы в процессах жидкофазного совмещения компонентов. 
Поэтому  применение  карбида  титана  в  качестве  армирующей  фазы  для дисперсно-наполненных  КМ 
является привлекательным с целью достижения лучших свойств. 

Реакционно-активным элементом служили частицы титана марки ТПП (ТУ 1794-449-05785388), 
размером 630–1000 мкм (рис. 1, в). КМ изготавливали по литейной технологии методом механического 
замешивания наполнителя в матричном расплаве. Были изготовлены образцы КМ на основе матрич-
ных материалов А99, АК12, АК12М2МгН с массой армирующих частиц 2–10 % и размером 40–1000 мкм. 
Исследование структуры литых КМ проводили с использованием световых микроскопов Neofot и 
Leica DMILM, снабженного программным обеспечением Qwin для анализа изображений, а также раст-
ровых электронных микроскопов Leo 430i и 3D FEG, оснащенных приставками для микроанализа. На 
125 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

микроскопе JSM-35 CF проводили микрорентгеноспектральный анализ состава интерметаллидных фаз 
и наполнителя. Твердость измеряли по Бринелю на универсальном приборе Wilson Wolpert. Триболо-
гические испытания материалов и подвижных сопряжений включали оценку антифрикционных, проти-
воизносных и противозадирных свойств, этих сопряжений, их долговечности в заданных условиях, из-
менения их функционального поведения в процессе работы и их соответствия требованиям эксплуа-
тации машин проводили на лабораторных установках с испытательными образцами. Испытания на су-
хое трение скольжения проводили на установке МТУ-01 по схеме: вращающаяся втулка по шайбе. 

а)  

        б)    

        в) 

Рисунок 1 – Порошки карбида титана размером:  
5–40 мкм (а), 40–100 мкм (б) и титана размером 630–1000 мкм (в) в исходном состоянии 

Результаты и их обсуждение 

В процессе исследований особое внимание было уделено изучению влияния полиармирования 
на формирование структуры и свойств КМ. Полиармирование заключается в одновременном армиро-
вании матрицы частицами различной природы и размера. В данном случае наибольший интерес пред-
ставляет введение в матричный расплав смеси из частиц TiC и реакционно-активных элементов (Ti, Ni, 
Fe, Zr и др.), приводящих к образованию интерметаллидных фаз непосредственно в матричном рас-
плаве в результате химических реакций [8]. В представленной работе в качестве реакционно-активного 
элемента применяли титан, что позволило усилить эффект армирования за счет полиармирования как 
интерметаллидом AlxTiy, так и карбидом титана, а также реализовать в большей степени свойства ком-
позиционного материала. 

Локальное  увеличение  температуры  композиционного  расплава  вследствие  экзотермического 
эффекта происходящей химической реакции создает градиент температуры в расплаве и способствует 
улучшению  смачиваемости  частиц  TiC,  что  приводит  к  более  прочной  межфазной  связи  матрица-
наполнитель, тем самым обеспечивая высокий уровень свойств КМ. 

Применение  в  качестве  матричного  материала  чистового  алюминия  А99  позволяет  исключить 
влияние легирующих элементов матрицы на формирование межфазных связей между армирующими 
частицами и матричным расплавом и, как следствие на структуру и свойства дисперсно-наполненных 
композиционных материалов. Интерметаллиды системы Al-Ti в образцах, разлитых после 20-минутной 
выдержки расплава, имеют преимущественно форму блочных кристаллов (рис. 2). Благодаря близкому 
эпитаксиальному соответствию частицы алюминида титана становятся центрами кристаллизации для 
зерен матрицы, и как следствие, достаточно равномерно распределены в алюминиевой матрице. Об-
разцы характеризуются наличием непрерывной диффузионной межфазной границы в системе Al-Al3Ti.  

Структура  образцов  из  дисперсно-наполненных  КМ,  содержащих  в  качестве  наполнителя  ча-
стицы карбида титана (TiC), представлена на рисунке 3. Видно, что эти частицы не оттеснены расту-
щими кристаллами α-Al в межзеренные пространства, а распределены хаотично. Это является резуль-
татом удовлетворительной смачиваемости частиц алюминиевым расплавом вследствие большей ме-
таллической составляющей химической связи в TiC. Кроме того, согласно литературным данным, вза-
имодействие TiC с алюминиевым расплавом приводит к образованию на межфазной границе соедине-
ний Al4C3, Al3Ti, Ti3AlC в результате химических реакций [8, 9]. 

Полиармированные  образцы  дисперсно-наполненных  КМ,  полученные  введением  порошковой 
смеси Ti и TiC в алюминиевую матрицу, обладают структурой, представленной на рисунке 3 и содер-
жащей как интермедаллидные фазы Al3Ti, так и частицы TiC. Их распределение в сплаве можно опре-
делить как случайное. Признаком незначительного межфазного взаимодействия между алюминиевой 
матрицей и частицами TiC в процессе жидкофазного совмещения является сохранение армирующими 
частицами исходной скольной огранки. 

126 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Структура образца состава 
Al+2 % Ti с интерметаллидными фазами 

Рисунок 3 – Структура образца состава 
Al+2 % Ti с частицами карбида титана 

Результаты измерения твердости образцов показывают, что введение в алюминиевую матрицу 
реакционно-активных порошков титана или армирующих частиц карбида титана способствует увеличе-
нию твердости по сравнению с матричным сплавом на ΔHB = 30 МПа и 50 МПа соответственно. Не-
смотря на большее содержание интерметаллидных частиц, наибольшая степень упрочнения достига-
ется за счет введения карбида титана. Это связано с их более высокими прочностными характеристи-
ками. Наибольшая твердость (ΔHB = 90 МПа) характерна для полиармированного КМ, что связано с 
присутствием в его составе большего количества упрочняющих частиц (до 5,3 об. %). 

В процессе испытаний на сухое трение скольжения образцов из дисперсно-наполненных КМ си-
стемы Al-Ti-TiC фиксировали изменение момента трения и веса и рассчитывали коэффициент трения, 
коэффициент  стабильности  процесса  трения  и  величину  объемной  интенсивности  изнашивания.  На 
рисунке  4  приведены  результаты  определения интенсивности изнашивания  образцов  из  матричного 
материала и КМ в условиях сухого трения скольжения. Видно, что увеличение осевой нагрузки приво-
дит к увеличению интенсивности изнашивания для всех образцов. 

Рисунок 4 – Интенсивность изнашивания I образцов разного состава (1–4)  
в зависимости от приложенной нагрузки N 

Максимальную интенсивность изнашивания имеют неармированные образцы. При формирова-
нии в матричном сплаве интерметаллидных фаз Al3Ti или введении армирующих частиц TiC интенсив-
ность изнашивания значительно снижается. Сравнение КМ, имеющих в своем составе только интерме-
таллиды или только частицы карбида титана, показывает, что последние характеризуются меньшими 
значениями интенсивности изнашивания. Различия особенно заметны при увеличении нагрузок выше 
50 Н. Это можно объяснить тем, что при таких нагрузках частицы TiC еще выпоняют роль несущих опор, 
в то время как частицы Al3Ti, обладающие более низкими прочностными характеристиками, начинают 
разрушаться  и  теряют способность  защищать  матрицу  от изнашивания  по  усталостному  и  адгезион-
ному механизмам. 

Полиармированные  КМ  обладают  наименьшими  значениями  интенсивности  изнашивания  во 
всем диапазоне нагрузок. Дополнительное введение более прочных частиц TiC приводит к уменьше-
нию нагрузки на интерметаллиды Al3Ti, тем самым препятствуя их разрушению под действием высоких 

127 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

внешних нагрузок. Кроме того, присутствие в полиармированных КМ большего количества армируюих 
фаз, чем в других образцах КМ, обеспечивает не только снижение нагрузки на каждую армирующую 
частицу в отдельности, но и уменьшение доли матрицы в поверхности трения, тем самым расширяя 
диапазон трибонагружения. 

Сравнение коэффициентов трения образцов из КМ и матричного сплава показало более низкие 
значения у КМ. Формирование в алюминиевой матрице интерметалидных фаз Al3Ti привело к сниже-
нию коэффициента трения на 30–60 %. Еще заметнее снизился коэффициент трения при армировании 
КМ частицами TiC и полиармировании. Вероятно, это связано с формированием в условиях стабиль-
ного трения скольжения переходного слоя, защищающего поверхность от изнашивания. 

Образцы из КМ во всем диапазоне нагружения характеризуются коэффициентами стабильности 

процесса трения близкими к единице, что свидетельствует о режиме стабильного трения. 

Заключение 

Для получения равномерного распределения наполнителя в дисперсно-наполненных композици-
онных материалах следует ограничивать долю упрочняющих частиц из-за риска их скопления в межзе-
ренных пространствах. 

Армирование алюминиевой матрицы дисперсными частицами TiC или интерметаллидными фа-
зами Al3Ti, образованными за счет введения в расплав реакционно-активных порошков титана, явля-
ется эффективным способом повышения трибологических характеристик. 

Коэффиициент  трения  и  интенсивность  изнашивания  меньше  при  армировании  алюминиевой 

матрицы частицами TiC, несмотря на более высокую объемную долю Al3Ti. 

Литература 

1.  Федоров С.К. [и др.]. Применение технологии электромеханической обработки в ремонтном производ-
стве ОАО «Сызранский нефтеперерабатывающий завод» // Научно-технический вестник ОАО «НК «Роснефть». – 
2010. – № 4. – С. 44–47. 

2.  Ryzhov N.M., Pakhomova, S.A. Effectiveness of thermal shot blasting for case-hardened steels // Metal Science 

and Heat Treatment. – 1994. – Vol. 36. – № 5. – P. 253–257. – DOI: 10.1007/BF01390450 

3.  Федоров С.К. [и др.]. Повышение долговечности переводников и бурильных труб электромеханической 
обработкой  : Бурение скважин в осложненных условиях / Тезисы докладов. Санкт-Петербургский горный универ-
ситет. – 2017. – С. 62–64. 

4.  Пахомова С.А., Поваляев А.И., Шебешев К.И. Керамические композиционные материалы на основе нит-
рида кремния для коррозионностойких подшипников качения : Ключевые тренды в композитах: наука и технологии / 
Материалы Международной научно-практической конференции. – 2019. – С. 556–561. 

5.  Габова М.А. Применение композиционных материалов при добыче нефти и газа // Вестник университета. – 

2012. – № 10-1. – С. 88–92. 

6.  Pakhomova S.A. and Povalyayev A.I. Silicon nitride-based ceramic composite materials for corrosion-resistant 
rolling bearings // IOP Conf. Series: Materials Science and Engineering. – 2019. – Vol. 683, 012040. – DOI:10.1088/1757-
899X/683/1/012040 

7.  Курганова Ю.А., Фетисов Г.П., Гаврилов Г.Н. Композиционные материалы в авиации и их прогнозирова-

ние // Технология металлов. – 2015. – № 1. – С. 22–25.  

8.  Березовский В.В. [и др.]. Исследование механических свойств металлического композиционного мате-
риала на основе алюминиевого сплава, армированного дисперсными частицами карбида кремния // Деформация 
и разрушение материалов. – 2014. – № 12. – С. 12–16. 

9.  Чердынцев В.В. [и др.]. Металломатричные радиационно-защитные композиционные материалы на ос-

нове алюминия // Металловедение и термическая обработка металлов. – 2013. – № 1. – С. 14–18; 

10. Конопацкий А.С. [и др.]. Высокопрочные композиционные материалы на основе алюминия, упрочненные 
микро-  и  наноструктурами  (миниобзор)  //  Известия  вузов.  Порошковая  металлургия  и  функциональные  покрытия.  – 
2018. – № 4. – С. 62–72. – Doi: 10.17073/1997-308X-2018-4-62-72 

References 

1.  Fedorov S.K. [et al.]. Application of electromechanical treatment technology in repair production of JSC «Syzran 

Oil Refinery» // Scientific and technical bulletin of JSC «Oil Company "Rosneft». – 2010. – № 4. – Р. 44–47. 

2.  Ryzhov  N.M.,  Pakhomova  S.A.  Effectiveness  of thermal  shot blasting for  case-hardened  steels  //  Metal  Sci-

ence and Heat Treatment. – 1994. – Vol. 36. – № 5. – P. 253–257. – DOI: 10.1007/BF01390450 

3.  Fyodorov S.K. [et al.]. Improving the longevity of translators and drill pipes electromechanical treatment : Drilling 

wells in difficult conditions / Abstracts. Saint-Petersburg Mining University. – 2017. – Р. 62–64. 

4.  Pakhomova S.A., Povalyaev A.I., Shebeshev K.I. Ceramic composite materials based on silicon nitride for cor-
rosion-resistant rolling  bearings :  Key  trends  in  composites:  science  and technology /  Proceedings of the  International 
Scientific Conference. – 2019. – Р. 556–561. 

5.  Gabova M.A. Composite materials application in oil and gas extraction // Messenger of university. – 2012. –               

№ 10-1. – Р. 88–92. 

128 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

6.  Pakhomova S.A. and Povalyayev A.I. Silicon nitride-based ceramic composite materials for corrosion-resistant 
rolling bearings // IOP Conf. Series: Materials Science and Engineering. – 2019. – Vol. 683, 012040. – DOI:10.1088/1757-
899X/683/1/012040 

7.  Kurganova Yu.A., Fetisov G.P., Gavrilov G.N. Composite materials in aviation and their prediction // Metal tech-

nology. – 2015. – № 1. – Р. 22–25.  

8.  Berezovsky V.V. [et al.]. Investigation of Mechanical Properties of Metal Composite Material Based on Aluminum 
Alloy Reinforced by Disperse Particles of Silicon Carbide // Deformation and Destruction of Materials. – 2014. – № 12. – 
Р. 12–16. 

9.  Cherdintsev V.V. [et al.]. Metal matrix radiation-protection composite materials on the basis of aluminum // Metal 

science and thermal processing of metals. – 2013. – № 1. – Р. 14–18; 

10. Konopackiy  A.S.  [et  al.].  High-strength  composite  materials  based  on  aluminum,  hardened  by  micro-  and 
nanostructures (mini-display) // Izvestia vuzov. Powder metallurgy and functional coverings. – 2018. – № 4. – Р. 62–72. – 
Doi: 10.17073/1997-308X-2018-4-62-72 

129 

 
 
 
 
 
