46

 © а.Б. Шабаров, м.Ю. Данько, а.В. Ширшова

© а.б. Шабаров, м.Ю. даньКо, а.в. ШИрШова
Tu1487@mail.ru

удК 548.562

прОектирОвание устанОвки ускОреннОгО рОста 
газОгидрата из ледяных частиц микрОннОгО размера  
в пОтОке газа 

АннотАцИя. сформулированы основные принципы проектирования установки 
ускоренного роста газогидратов. на основе проведенных расчетов найдены тех-
нологические решения и определены основные технические параметры установки. 
Разработана схема установки для ускоренного роста газогидрата из ледяной пыли 
в потоке газа, важным элементом которой является трубка Ранка-Хилше.

Summary.  The  article  formulates  the  basic  principles  for  the  development  of 
installation of gas hydrates accelerated growth. The obtained calculations helped to find the 
technological solutions and to identify the main technical parameters of the installation. The 
installation scheme for the accelerated growth gas hydrate from the icy dust in the gas flow 
was developed.  an important element of this installation is the tube of rank-Hilsch.

Ключевые словА. газогидраты, скорость роста, коэффициент диффузии, 

трубка Ранка-Хилше.

Key words. Gas hydrate, evolution velocity, diffusion coefficient, tube of rank-

Hilsch.

Проблема  утилизации  попутного  газа  является  одной  из  важнейших,  по-
скольку в настоящее время нефтедобывающие компании вынуждены использо-
вать 98% попутного газа, иначе, согласно законодательству РФ, их ожидают 
крупные штрафы. В связи с этим компаниям невыгодно разрабатывать неболь-
шие месторождения, удаленные от газопроводов и станций по переработке по-
путного газа. Перспективным решением этой задачи является разработка тех-
нологии перевода нефтяного газа в твердое состояние газовых гидратов прямо 
на  промыслах  для  его  хранения  и  транспортировки.  Транспортировка  газа  в 
твердом гидратном состоянии позволит вовлечь в эксплуатацию такие место-
рождения и принесет значительную экономическую выгоду. Главная проблема, 
из-за  которой  технология  перевода  газа  в  газогидратное  состояние  на  данный 
момент является нерентабельной, — низкая скорость образования газогидрата.

  Целью  работы  является  проектирование  установки  ускоренного  роста 

газовых гидратов в потоке газа. 

Проанализировав  имеющиеся  в  литературе  теоретические  и  эксперимен-
тальные  работы  по  исследованию  кинетики  роста  газогидратов  [1-5],  авторы 
сформулировали  следующие  основные  принципы  проектирования  установки, 
позволяющие значительно увеличить скорость роста газовых гидратов:

 •

увеличение площади контакта «лед-газ» благодаря уменьшению размеров 

частиц льда;

Вестник Тþменского государственного университета.  2011.  ¹  7

Проектирование установки ускоренного роста ...

47

 •

поддержание больших по абсолютной величине отрицательных темпе-
ратур  газа  для  обеспечения  условий  быстрого  замерзания  малых  частиц 
воды; 
 •

осуществление непрерывного режима образования газогидратов в потоке 

газа без использования циклов остановок, дозагрузки и извлечения.

Для теоретического описания процесса превращения ледяных сфер в газовый 
гидрат нами была использована многостадийная модель образования гидратов, 
представленная в работе [4], которая подтверждается экспериментальными ис-
следованиями на нейтронном микроскопе. Эта модель включает в себя три стадии 
(см. рис. 1): I — частичка льда покрывается газогидратной пленкой; II — проис-
ходит образование клатратной структуры, высвобождается часть молекул воды, 
за  счет  чего  в  структуре  льда  образуются  пустоты,  которые  заполняет  газ,  а 
высвободившиеся  молекулы  воды  диффундируют  к  поверхности  частицы;  
III — образование гидратов начинает происходить внутри пористой структуры, 
возникает запирающий слой, который препятствует проникновению газа извне 
и диффузии воды к поверхности, на этой стадии резко уменьшается скорость 
роста газогидрата.

В работе [4] приведена полуэмпирическая формула для расчета мольной 

доли льда, преобразовавшегося в газогидрат:

(1 − α)1/3=1 − a(1 − e-ωst) − Bt,                      (1)

, 

где 

, d0  —  толщина  слоя  льда,  преобразующегося  в  про
цессе покрытия в гидратную пленку; ωS — степень покрытия поверхности льда; 
ri0  —  начальный  радиус  гранулы  льда;  ωr  —  скорость  протекания  реакции;  
α — мольная доля льда, преобразовавшегося в гидрат.

Рис. 1. Три стадии образования газогидрата [4]. 
Ig  — поток газа, Iw — поток воды, Si0 — первоначальная площадь частицы

Используя формулу (1), нами рассчитана зависимость мольной доли пре-
образования  льда  в  газогидрат  от  времени  для  пропан-бутановой  газовой 
смеси (60% пропана, 40% бутана), для которой были использованы кинети-
ческие параметры, полученные в работе [5]. На рис. 2 представлены резуль-
таты расчета.

Физико-математические науки. инФорматика

48

 © а.Б. Шабаров, м.Ю. Данько, а.В. Ширшова

Рис. 2. Зависимость мольной доли образования газогидрата от времени

Из рис. 2 следует важный вывод о том, что чем меньше радиус ледяной 
частички, тем большая доля преобразовавшегося гидрата получается на стадии I. 
Для увеличения вклада первой стадии в процесс роста единственно возможным 
выходом  является  уменьшение  размеров  ледяных  частиц  до  микронных  раз-
меров, что сопряжено с рядом технологических сложностей.

Одной из них является известный экспериментальный факт, заключающийся в 
том, что при уменьшении радиуса капель воды до микронных размеров их замерзание 
не  происходит  при  нуле  градусов  Цельсия,  а  смещается  в  отрицательную  область 
температур. Так, например, для капель диаметром (25-1,5) мкм температура замерза-
ния составляет -(22-35)0С, соответственно [6]. Этот факт связан с зарождением центров 
новой фазы в микронном объеме капли. Чем меньше капля, тем более маленький 
центр должен в ней появиться и тем меньше вероятность этого процесса. Свою роль 
играет и увеличение поверхностного натяжения, и, следовательно, и давления внутри 
капли,  препятствующего  флуктуациям  плотности,  необходимым  для  образования 
центров кристаллизации. Этому эффекту посвящен ряд работ [6], [7]. 

Таким образом, в проектируемой установке необходимо предусмотреть тем-
пературные режимы, которые обеспечили бы высокую степень переохлаждения 
капель воды для их замерзания.

Следующей важнейшей проблемой при конструировании установки явля-
ется получение частиц микронного диаметра. Для создания капель очень мало-
го диаметра предлагается использование форсунок. Форсунка создает тонкую 
струю жидкости большой скорости, которая диспергируется в газ. 

Существует критическая скорость газового потока, при превышении которой 
с поверхности деформированной капли сдувается тонкий слой, распадающийся 
на очень мелкие капли. Есть основание считать, что сформировавшиеся крупные 
капли в свою очередь распадаются на еще более мелкие капли. Для количествен-
ного описания процесса дробления капель газовым потоком используют модель 
Вебера [6], в которой для определения диаметра капли D получена формула:

,                             (2)

где W — безразмерный коэффициент, ρg — плотность газа, ϑ — скорость об-
текания капли газом, P — давление газа, M — молярная масса газа. R — уни-

Вестник Тþменского государственного университета.  2011.  ¹  7

Проектирование установки ускоренного роста ...

49

версальная газовая постоянная, T — температура газа, σ0 — поверхностное на-
тяжение при температуре T0, α — температурный коэффициент поверхностного 

натяжения воды (

).

Для того, чтобы капля начала дробиться, значение W в потоке должно быть 
больше Wk=2,88 (критерий Вебера) [7]. Зная величину Wk, можно оценить мак-
симальный размер капель, соответствующий данной скорости газового потока. 
Как видно из формулы (2), поверхностное натяжение значительно влияет на 
диаметр  разбиваемой  капли.  Как  следствие,  один  из  технологических  путей 
уменьшения размера капель — добавление ПАВ.

Используя  формулу  (2),  авторы  построили  график  зависимости  диаметра 
капли от скорости газового потока (см. рис 2, параметры для расчета приведе-
ны в таблице справа от графика): 

Рис. 2. Зависимость диаметра капель на выходе из форсунки  
от скорости газового потока

Для решения проблемы создания низких температур нами была использо-
вана  идея  применения  вихревой  трубки  Ранка-Хилша  (ВТРХ).  Применение 
подобного способа позволит решить несколько задач. Во-первых, заменить до-
рогостоящее холодильное оборудование, во-вторых, использовать собственную 
энергию газа, который имеет высокое давление в пласте, в-третьих, минимизи-
ровать количество агрегатов и движущихся частей, повысив их надежность.

Вихревой эффект в ВТРХ, несмотря на довольно продолжительный срок иссле-
дований, до сих пор не имеет единого, признанного всеми научного объяснения. 
Нижеприведенная гипотеза базируется на передаче кинетической энергии в потоке 
завихренного газа. На рис. 3 представлен принцип работы вихревой трубки: в сопло 3 
подается сжатый газ; попадая по касательной в трубу 1, он завихряется и приобре-
тает кинетическую энергию. Газ движется в вихревом потоке с различной угловой 
скоростью. У оси трубы скорость вращения больше, чем на периферии. Поэтому 
внутренние слои газа, отдавая кинетическую энергию внешним слоям, выходят через 
диафрагму 2. Нагретый газ выходит через свободный конец трубы. Расход и темпе-
ратура газа регулируются дроссельным вентилем 4. Температура охлажденного газа 
зависит от его начальных параметров — давления и температуры, а также от кон-
струкции устройства. При входном давлении P=0,41 МПа и температуре 20оС газ 
может быть охлажден до конечной температуры -80 0 С [8-11].

Физико-математические науки. инФорматика

50

 © а.Б. Шабаров, м.Ю. Данько, а.В. Ширшова

Рис. 3. схема трубки Ранка-Хилша [10]

Для реализации описанных выше технологических решений нами предло-

жена установка, принципиальная схема которой показана на рис 4. 

Рис. 4. Принципиальная схема установки для ускоренного роста газогидрата,  
основанная на трубке Ранка-Хилша
Условные  обозначения.  К1,  К2,  К3,  —  компрессоры;  КХ  —  концевой  холодильник;  
ОЖ — отделитель жидкости; ОУ — осушительное устройство; Т1, Т2, Т3 — рекупера-
тивные теплообменники; ВТРХ — вихревая труба Ранка-Хилша; БФ — блок форсунок; 
КГ — камера гидратации; БГ — расширительный баллон с газом, ГГ — газовый гидрат 

Газ — гидратообразователь подается из баллона (БГ) в систему при помощи 
компрессора (К1). Затем газ поступает в охладитель (рекуперативный теплообменник) 
и отделитель жидкости, где выпадает конденсат. Для предотвращения обледенения 

Вестник Тþменского государственного университета.  2011.  ¹  7

Проектирование установки ускоренного роста ...

51

ВТРХ газ должен быть полностью осушен, для этих целей предусмотрен блок осу-
шительных устройств, где выпадает весь оставшийся конденсат. Затем газ попадает 
в еще одно охладительное устройство, перед тем как попасть в ВТРХ. Предваритель-
ное охлаждение газа позволит повысить КПД ВТРХ. После ВТРХ, где происходит 
разделение горячего и холодного потоков, холодный поток идет на буфер форсунок, 
куда поступает жидкость для распыления и ПАВ, а горячий поток поступает в БГ. 
Далее полученные капельки жидкости поступают в камеру гидратации. Она пред-
ставляет собой вихревую камеру, в которую под углом поступают капли жидкости, 
по краям камеры собираются частички льда и опадают на дно, а в центре собирает-
ся  газ  и  отводится  затем  в  отделитель  жидкости.  Предложенная  схема  является 
замкнутой и позволяет получать гидрат в непрерывном режиме. 

выводы
1.  Основываясь  на  современных  исследованиях  кинетики  роста  газовых 
гидратов,  сформулированы  основные  принципы  проектирования  установки 
ускоренного роста газогидрата.

2. Используя многостадийную модель гидратообразования, проведен расчет 
зависимости массовой доли преобразования льда в газогидрат от времени при 
различных начальных радиусах частиц льда. Показано, что для существенного 
увеличения скорости роста газогидрата необходимо использовать частицы льда 
микронного размера.

3. Проведен расчет зависимости диаметра частиц льда от скорости газового 
потока.  Определены  термобарические  и  другие  важные  для  проектирования 
установки технические параметры.

4.  На  основе  полученных  результатов  разработана  схема  установки  для 
ускоренного роста газогидрата из ледяной пыли, важным элементом которой 
является трубка Ранка-Хилша.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

1. Басниев К.С. Природные газогидраты: ресурсы, проблемы, перспективы // Сер. 
«Академические чтения». Вып. 28. М.: ГУП Изд-во «Нефть и газ» РГУ нефти и газа им. 
И.М.Губкина. 2003. 20 с.

2.  Makogon,  Y.F.,  Holditch,  S.A.,  Holste,  J.C.,  Makogon,  T.Y.  Aspects  of  gas  hydrate 
kinetics // Proceedings of the 4th International Conference on Gas Hydrates. Yokohama. 2002. 
Р. 531-536. 

3.  Черкеский  Н.В.,  Михайлов  Н.Е.  Размер  равновесных  критических  зародышей 

газовых гидратов // ДАН СССР. 1990. Т. 312. № 4. С. 968-971.

4. Staykova, D.K. Werner, F.K, Salamatin, A.N., Hansen T. Formation of Porous Gas 
Hydrates from Ice Powders: Diffraction Experiments and Multistage Model // J. Phys. 
Chem., 2003. № 37. Р. 99-111.

5. Шабаров А.Б., Ширшова А.В., Данько М.Ю. и др. Экспериментальное исследование 
газогидратообразования пропан-бутановой смеси // Вестник ТюмГУ. 2009. №6. С. 62-72.
6. Сморыгин Г.И. Теория и методы получения искусственного льда. Новосибирск: 

Наука. 1988. 281 с.

7. Скрипов В.П., Коверда В.П. Спонтанная кристаллизация переохлажденных жид-

костей. М.: Наука. 1984. 232 С.

8. Makogon, Yu.F. Hydrates of Hydrocarbons. Tulsa: Pennwell Publishing Corp. 1997. 484 p.
9. Sloan, E.D. Clathrate hydrates of natural gases. 2nd ed. NY: Marcel Dekker, 1998. 705 p.
10. Меркулов А.П. Вихревой эффект и его применение в технике. Самара: Оптима. 

1997. 184 с.

11. Аликина О.Н. Гидродинамика и теплообмен в вихревой трубке Ранка-Хилша (Вы-

числительный эксперимент). Автореф. дисс. ... к. ф.-м. н. Пермь, 2003.

Физико-математические науки. инФорматика

