БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622 

СОВРЕМЕННЫЕ РЕШЕНИЯ ПО ПРИМЕНЕНИЮ СМАЗЫВАЮЩИХ ДОБАВОК  
ПРИ БУРЕНИИ И РЕКОНСТРУКЦИИ СКВАЖИН В УСЛОВИЯХ АВДП 
●●●●●● 
MODERN SOLUTIONS FOR THE USE OF LUBRICATING ADDITIVES IN DRILLING 
AND WELL RECONSTRUCTION UNDER THE CONDITIONS OF AVDP 

Марусов М.А. 
кандидат химических наук,  
заместитель главного инженера –  
начальник службы буровых растворов, 
ООО «Сервис Пром Комплектация» 

Мойса Ю.Н.  
кандидат химических наук, директор, 
ООО «НПО «Химбурнефть» 

Marusov M.A. 
Candidate of Chemical Sciences,  
Deputy Chief Engineer –  
Head of Drilling Mud Service, 
LLC «Service Prom Komplektatsiya» 

Moisa Yu.N.  
Candidate of Chemical Sciences, Director, 
NPO Khimburneft Ltd. 

Аннотация. Обозначены современные подходы к выбору и ре-
гулированию свойств утяжеленных буровых растворов при ре-
конструкции методом ЗБС и бурении нефтяных и газовых сква-
жин Кубани. Описаны критериальные условия систем РВО и ба-
ланс  смазывающих  и  ингибирующих  свойств  БР  для  бурения 
скважин с АВПД. 

Annotation. Modern approaches to the selec-
tion  and  regulation  of 
the  properties  of 
weighted  drilling  muds  at  reconstruction  by 
WBC method and drilling of oil and gas wells 
in  Kuban  are  outlined.  Criteria  of  RVO  sys-
tems and balance of lubricating and inhibiting 
properties of drilling muds for drilling wells with 
HDD are described. 

Ключевые слова: нефтяные скважины, газовые скважины, бу-
рение, смазывающие добавки. 

Keywords:  oil wells, gas wells,  drilling, lubri-
cating additives. 

П 

ри бурении нефтяных и газовых скважин Кубани, а также их реконструкции методом ЗБС, 
хорошо себя зарекомендовали себя традиционно используемые полимер – глинистые утя-
желенные системы РВО. Наличие зон АВПД в разрезах и связанные с этим риски, с одной стороны, и 
общее снижение качества проектирования с другой, требует от буровых подрядчиков при подготовке 
программных решений формирование общего подхода к выбору химических реагентов и материалов, 
а также критериев их подбора для снижения НПВ и предупреждения осложнений при строительстве: 
«посадок», «затяжек», дифференциальных прихватов, поглощений БР в зонах глинистых и продуктив-
ных отложений.  

При анализе накопленного положительного опыта бурения и реконструкции методом ЗБС систем 
РВО установлено, что современные решения с учетом правильности выбора плотности БР, основаны 
на выделении двух главных критериев: смазывающей и ингибирующей способности РВО. Для которых, 
первое: можно установить границы применяемых концентраций, второе: значение величин контроли-
руемых  показателей  и  третье:  технология  применения  материала  при  производстве  буровых  работ. 
Значения плотности лигносульфонатных РВО до 2,17 г/см³ удовлетворяет требования Правил безопас-
ности большинства скважин Кубани с глубинами до 3200 м. Лабораторно и экспериментально установ-
лено, что для растворов плотностями до 2,00 г/см³, минимизируются риски при выполнении следующих 
условий при строительстве нефтегазовых скважин:  

1.  Применение смазочной добавки в концентрации 3–4 % масс. (или 6–8 % объема) по отношению к 
массе утяжеленного РВО. Контрольным параметром выступает Ктр пары «металл-металл» по ГОСТ Р 56946-
2016 (ИСО 13500:2008) для которого справедлив интервал значений по Ктр: 0,25 ≥ Ктр ≥ 0,14. В промысловой 
практике этим значением соответствует контролируемый на буровой параметр Ктр на границе «глинистая 
корка- металл» по КТК 2 равный величине 0,03–0,02. При этом максимальная эффективность достигается 
при использовании бинарных и тройных систем смазывающих добавок различного механизма действия ре-
ально в промысловых условиях обеспечиваются вышеуказанные показатели при использовании бинарной 
системы смазывающих добавок применяемых в ООО «Сервис Пром Комплектация», так называемая си-
стема «ФК-СПК», представляющей композицию смазочных добавок марок «ФК-Н» и «ФК-2000» в соотно-
шении 1:3 производства ООО «НПО «Химбурнефть» [1, 2]. 

2.  Ингибирующая  способность  БР  во  всем  интервале  бурения  высококоллоидальных  отложений 
должна удовлетворять требованию по показателю скорости увлажнения По (см/час): По ≤ 1,42 см/час [3, 4].  

186 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

3.  Технология применение смазывающих добавок различного механизма действия в бурении ос-
нована на разных приемах в обработке утяжеленного полимер-глинистого РВО: так «ФК-Н» изначально 
добавляется в БР до требуемой концентрации при его заготовке, а ингибирующая смазочная добавка 
марки  «ФК-2000»,представляющая  собой  калиевые  соли  растительных  жирных  кислот,  добавляется 
непосредственно  в  желобную  систему  при  бурении  на  циркуляции  со  скоростью,  пропорциональной 
проходке и производительности насосов, обеспечивая мягкое ингибирование коллоидной фазы разбу-
риваемых глинистых минералов и сброс сфлокулированной коллоидной фазы на виброситах ЦС.  

Таким образом, общей тенденцией к снижению осложнений (загущение, сальникообразование) и 
рисков (потери циркуляции, прихватов) при строительстве скважин с АВПД на Кубани, можно считать 
использование высокоэффективных смазывающих добавок различного механизма действия, облада-
ющих органическими компонентами с выраженным ингибирующим и противосальниковым действием, 
а также различной технологической последовательности обработки утяжеленных РВО.  

Литература 

1.  Мойса Ю.Н., Иванов Д.Ю., Марусов М.А. Ингибирующие и смазочные добавки для утяжеленных буровых 

растворов // Булатовские чтения. – 2018. – Т. 3. – С. 196–205. 

2.  Мойса Ю.Н. Применение смазочных добавок в буровых растворах // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 3. – 

С. 72–83. 

3.  Методика оценки ингибирующих свойств буровых растворов : Приложение 8 (РД 39-2-813-82). Методика 

контроля параметров буровых растворов. – РД 39-00147001-773-2004. ОАО «НПО «Бурение», г. Краснодар, 2004 г. 

4.  Кошелев В.Н. Промывка нефтяных и газовых скважин. – М. : ООО «Издательский дом Недра», 2019. – 

С. 90. 

References 

1.  Moisa Yu.N., Ivanov D.Yu., Marusov M.A. Inhibiting and lubricating additives for the weighted drilling agents // 

Bulatovskie readings. – 2018. – V. 3. – P. 196–205. 

2.  Moisa Yu.N. Lubricant additives application in the drilling muds // Bulatovskie readings. – 2019. – V. 3. – P. 72–

83. 

3.  Methods of evaluating the inhibiting properties of drilling agents. : Annex 8 (RD 39-2-813-82). Methodology of 

Control of Drilling Mud Parameters. – RD 39-00147001-773-2004. OAO NPO Burenie, Krasnodar, 2004. 

4.  Koshelev V.N. Flushing of oil and gas wells. – M. : Nedra Publishing House LLC, 2019. – Р. 90. 

187 

 
 
 
 
 
 
 
