БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 342.145 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ОЦЕНКА ПЕРСПЕКТИВ РАЗВИТИЯ ПРОМЫШЛЕННОГО КОМПЛЕКСА  
ПО ОСВОЕНИЮ ШЕЛЬФОВЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ АРКТИКИ 
●●●●●● 
ASSESSMENT OF THE PROSPECTS FOR THE DEVELOPMENT  
OF AN INDUSTRIAL COMPLEX FOR THE DEVELOPMENT  
OF OFFSHORE FIELDS IN THE ARCTIC 

Ильинова Алина Александровна 
кандидат экономических наук,  
доцент кафедры Организации и управления, 
Санкт-Петербургский горный университет 
iljinovaaa@mail.ru 

Соловьева Виктория Максимовна 
аспирант кафедры Организации и управления, 
Санкт-Петербургский горный университет 
vikasolovyova9@gmail.com 

Аннотация.  Вопросы  освоения  арктических  нефтегазовых  ре-
сурсов  являются  актуальными  ввиду  стратегической  значимо-
сти углеводородного сырья, а также арктических территорий в 
целом для РФ. Возможности освоения шельфа Арктики связы-
вают  с  опережающим  темпом  роста  развития  отечественной 
минерально-сырьевой  базы,  социально-экономическим  разви-
тием региона, укреплением позиций на международной арене. 
В то же время перспективы развития комплекса по добыче уг-
леводородов на шельфе Арктики остаются неопределенными, 
что  обуславливает  актуальность  предлагаемого  исследова-
ния.  В  данной  работе  рассмотрены  существующие  прогнозы 
освоения  месторождений  шельфа,  выделены  факторы,  влия-
ющие  на  перспективы  реализации  углеводородных  проектов, 
предложены  подходы  к  определению  перспектив  развития 
промышленного комплекса. 

Ключевые  слова:  добыча  углеводородов,  промышленный 
комплекс, Арктика, шельф. 

Ilinova Alina Alexandrovna 
Candidate of Science (Economics),  
Associate Professor of the Department  
of Organization and Management, 
Saint Petersburg Mining University 
iljinovaaa@mail.ru 

Solovyova Victoria Maximovna 
Postgraduate student of the Department  
of Organization and Management, 
Saint Petersburg Mining University 
vikasolovyova9@gmail.com 

Annotation.  The  development  of  Arctic  oil 
and gas resources are relevant in view of the 
strategic 
importance  of  hydrocarbon  raw 
materials, as well as the Arctic territories as a 
whole for the Russian Federation. The oppor-
tunities  for  developing  the  shelf  of  the  Arctic 
are  associated  with  the  outstripping  growth 
rate of the development of the domestic min-
eral  resource  base,  the  socio-economic  de-
velopment  of  the region,  and the strengthen-
ing of its position in the international arena. At 
the  same  time,  the  prospects  for  the  devel-
opment of a hydrocarbon production complex 
on  the  shelf  of  the  Arctic  remain  uncertain, 
which  determines  the  relevance  of  the  pro-
posed  study.  In  this  paper,  the  existing  fore-
casts  for  the  development  of  shelf  deposits 
are examined, factors affecting the prospects 
for  the  implementation  of  hydrocarbon  pro-
jects  are  highlighted,  approaches  to  deter-
mining  the  prospects  for  the  development  of 
an industrial complex are proposed. 

Keywords:  hydrocarbon  production, industri-
al  complex,  Arctic,  offshore  industrial  com-
plex. 

ведение 

В 

В  настоящее  время  по  мере  истощения  мировых  запасов  нефти  и  газа,  легкодоступных 
для разработки, Арктический шельф, несмотря на сложные условия освоения, становится все более 
перспективным  источником  углеводородных  ресурсов.  По  предварительным  оценкам  экспертов  на 
долю шельфа Арктики приходится до 70 % нефтяных и до 90 % газовых ресурсов всех морских аква-
торий России [2]. 

Развитие промышленного комплекса по освоению шельфовых месторождений в Арктике явля-
ется  одним  из приоритетных  направлений для  российской  экономики,  имеющих стратегическую  зна-
чимость для всей страны. В то же время средне- и долгосрочные перспективы добычи углеводородов 
в  оффшорной  зоне  остаются  неопределенными.  В  сложившихся  условиях  необходимо  ориентиро-
ваться  на формирование  обоснованных подходов к  прогнозированию  развития  промышленного  ком-
плекса  по  освоению  ресурсов  шельфа  с целью установления  реальных перспектив  реализации  арк-
тических  проектов  с  учетом  существующих  макроэкономических,  геополитических,  экологических  и 
прочих параметров [1]. 

Основная часть 

Эффективное  освоение  шельфовых  месторождений  является  одной  из  приоритетных  задач  в 
национальном  масштабе,  актуальность  которой  представляется  очевидной.  В  то  же  время  наличие 
значительных  запасов  нефти  и  газа  на  шельфе  России  не  может  однозначно  свидетельствовать  об 
229 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

успешности  проектов  разработки  таких  месторождений,  поскольку  их  инициация  и  реализация  под-
вержены влиянию целой группы противоречивых факторов [4–5]. 

В последние несколько лет Россия активизировала усилия по освоению обширных запасов уг-
леводородных  ресурсов  на  континентальном шельфе  в  рамках  государственных  инициатив,  направ-
ленных  на  стимулирование  добычи  нефти  и  газа  на  шельфовых  месторождениях.  При  этом  един-
ственным запущенным на сегодняшний день остается проект по освоению Приразломного месторож-
дения  компанией  «Газпром  нефть  шельф».  В  ближайшие  5–7  лет,  помимо  Приразломного,  добыча 
сырья  может  быть  запущена  только  на  одном  морском  месторождении  –  Долгинском.  Перспективы 
запуска прочих шельфовых проектов остаются неясными, что связано, в том числе с существующей 
неоднозначностью относительно технологической обеспеченности будущих проектов [2]. 

Реализация  шельфовых  проектов  –  это  наукоемкий  и  высокотехнологичный  процесс.  В  совре-
менных условиях, сопряженных с повышенным уровнем неопределенности и высокой степенью влия-
ния  макроэкономических  и  геополитических  факторов,  вопрос  о  реальных  перспективах  освоения 
арктических месторождений остается открытым. Многие эксперты выступают с критикой против стреми-
тельного  освоения  шельфа  Арктики,  обосновывая  свою  точку  зрения  ценовой  неконкурентоспособно-
стью арктических углеводородов, низкой степенью технологической обеспеченности проектов и др. [3]. 

Высокая  степень  неопределенности  в  области  установления  будущих  перспектив  реализации 
арктических проектов обуславливает необходимость формирования научно-обоснованных подходов к 
определению  перспектив  с  учетом  имеющихся  проблем  и  возникающих  вызовов  [3].  При  этом  в 
настоящее  время  не  разработан  методический  инструментарий  в  данном  направлении.  Кроме  того, 
существующие прогнозы относительно развития комплекса по добыче углеводородного сырья в Арк-
тике  носят  фрагментарный  характер  и  нацелены  преимущественно  на  теоретическое  обоснование 
возможных путей развития. 

Прогнозы добычи нефти на шельфе Арктики значительно рознятся (рис. 1). 

Рисунок 1 – Прогнозы добычи нефти на шельфе Арктики, млн тонн 

По  данным  Министерства  энергетики  России,  к  2025  году  ежегодный  объем  добычи  нефти  не 
превысит 5 млн тонн, а к 2035 году – 11 млн тонн. Некоторые же эксперты дают более оптимистичные 
прогнозы. Согласно данным, подготовленным в рамках Спецпроекта в партнерстве с ООО «Газпром 
нефть шельф», объемы добычи нефти на шельфе Арктики к 2030 году могут составить 22 млн тонн, а 
к 2035 году достигнуть значения 33 млн тонн. Такая неоднозначность в прогнозных значениях форми-
рует  неопределенность  в  установлении  реальных  перспектив  освоения  арктических  ресурсов  и  не 
позволяет  с  уверенностью  говорить  об  эффективности  освоения  шельфа  в  среднесрочном  и  долго-
срочном периодах. 

Для  установления  реальных  перспектив  развития  промышленного  комплекса  по  освоению 
шельфовых  месторождений  важно  опираться  на  совершенствование  действующей  системы  страте-
гического  прогнозирования.  С  целью  формирования  представления  о  будущих  перспективах  могут 
быть задействованы инструменты форсайт-исследований, экспертные и статистические методы. 

 Особенности  прогнозирования  реализации  шельфовых  проектов  состоят  в  отсутствии  систе-
матизированных  статистических  данных,  уникальности  объектов  прогнозирования,  необходимости 
применения  специальных  методов  и  инструментов,  учитывающих  их  специфику.  Существуют  и  про-

230 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

блемы, связанные с отсутствием методологических подходов к стратегическому планированию и про-
гнозированию промышленных систем, несогласованностью нормативно-правовых документов страте-
гического прогнозирования и планирования, трудностями в организации экспертной работы по реали-
зации процесса стратегического прогнозирования (проблема взаимодействия научно-исследователь- 
ских и научно практических организаций, государства и бизнеса), отсутствием системы индикативных 
планов [4–5]. 

Очевидно,  что проблема  освоения  углеводородных  месторождений  Арктики  является сложной 
и требует комплексного подхода. Многообразие факторов и частных показателей проектов освоения 
месторождений  шельфа  Арктики  обуславливает  необходимость  их  систематизации  с  точки  зрения 
влияния на перспективы реализации проектов [5]. 

 В  целом,  факторы,  непосредственно  воздействующие  на  перспективы  развития  комплекса  по 
добыче сырья в Арктике можно разделить на управляемые (технологии, инфраструктура, экологиче-
ская безопасность) и условно-управляемые (климатические и геологические условия, макроэкономи-
ческие  и  геополитические  параметры)  [5].  Первые  можно  преобразовывать  посредством  принятия  и 
реализации  соответствующих  управленческих  решений.  Вторые  –  можно  только  учитывать,  ввиду 
того что они не подлежат прямому управлению со стороны недропользователей. Для формирования 
качественных  прогнозов,  позволяющих сделать  выводы  о  реальных  перспективах  развития  арктиче-
ского комплекса, необходимо брать во внимание все выше обозначенные факторы. 

Таким образом, сегодня нельзя однозначно судить о степени перспективности освоения Аркти-
ческого шельфа. Для установления реальных перспектив необходимо осуществлять учет всех факто-
ров, способных в той или иной мере оказать воздействие на дальнейшую реализацию углеводород-
ных проектов, применять современные методы прогнозирования и опираться на передовые подходы 
в области стратегического планирования и прогнозирования. 

Заключение 

На  сегодняшний  день  оценка  перспектив  развития  промышленного  комплекса  по  освоению 
шельфовых  месторождений  Арктики  остается  сложной  научно-исследовательской  задачей.  Было 
определено, что существующие прогнозы добычи нефти на шельфе отличаются разрозненностью. 

Несмотря  на  стратегическую  значимость  реализации  шельфовых проектов,  на  их  осуществле-
ние  оказывает  влияние  множество  факторов  –  экономических,  геополитических,  технологических, 
экологических и т.д. В работе были рассмотрены имеющиеся прогнозы освоения шельфа, определе-
на  возможность  установления  перспектив  реализации  проектов  посредством  применения  методов  и 
подходов стратегического прогнозирования, выделены факторы, способные оказать непосредственное 
воздействие на средне- и долгосрочные перспективы освоения углеводородных ресурсов Арктики.  

Статья  подготовлена  на  основе  научных  исследований,  выполненных  при  финансовой  под-
держке РНФ по мероприятию «Проведение инициативных исследований молодыми учеными» Прези-
дентской программы исследовательских проектов, реализуемых ведущими учеными, в том числе мо-
лодыми  учеными,  проект №  19-78-00108  «Стратегическое  прогнозирование  развития  промышленно-
сырьевых комплексов в Арктике». 

Литература 

1.  Борисов В.Н. [и др.]. Теория и практика комплексного развития Арктической зоны РФ. – СПб. : изд-во 

Политехнического университета. – 2015. – 192 с. 

2.  Доступ к энергетической инфраструктуре. Энергетический бюллетень за февраль 2017 г. / Аналитиче-
ский  центр  при  Правительстве  Российской  Федерации.  –  URL  :  http://ac.gov.ru/files/publication/a/11982.pdf  (дата 
обращения 02.03.2020). 

3.  Ильинова А.А., Соловьева В.М. Технологические проблемы освоения углеводородных шельфовых ре-
сурсов российской Арктики : Санкт-Петербург: Нефть и газ Западной Сибири / материалы международной науч-
но-технической конференции. – 2017. – С. 104–106. 

4.  Савинов  Ю.А.,  Ганжинова  С.А.  Перспективы  российских  шельфовых  проектов  в  Арктике  //  Мировая 

экономика. Российский внешнеэкономический вестник. – 2017. – № 4. – С. 25–32. 

5.  Чанышева  А.Ф.,  Ильинова  А.А.,  Kourentzes  N.N.,  Светуньков  И.С.  Producing  long-term  forecasts  of  the 
development  of  Arctic  shelf  /  Innovation-Based  Development  of  the  Mineral  Resources  Sector:  Challenges  and  Pro-
spects; под ред. Литвиненко В.С. – Потсдам, Германия : XI Russian-german raw materials conference commitee. –             
Т. 1. – 2018. – С. 539–553. 

References 

1.  Borisov V.N. [et. al]. Theory and practice of integrated development of the Arctic zone of the Russian Federa-

tion. – St. Petersburg : The Publishing House of Polytechnic University. – 2015. – 192 p. 

231 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

2.  Access to energy infrastructure. Energy Bulletin for February 2017 / Analytical Center for the Government of 

the Russian Federation. – URL : http://ac.gov.ru/files/publication/a/11982.pdf (accessed: 02.03.2020). 

3.  Ilinova  A.A.,  Solovyova  V.M.  Technological  problems  of the  development  of  hydrocarbon shelf resources  of 
the Russian Arctic : St. Petersburg: Oil and gas of Western Siberia / materials of the international scientific and technical 
conference. – 2017. – P. 104–106. 

4.  Savinov Y.A., Ganzhinova S.A. Prospects for Russian offshore projects in the Arctic // World Economy. Rus-

sian foreign economic bulletin. – 2017. – № 4. – P. 25–32. 

5.  Chanysheva A.F., Ilinova A.A., Kourentzes N.N., Svetunkov I.S Producing long-term forecasts for the Arctic 
shelf. Innovation-Based Development of the Mineral Resources Sector: Challenges and Prospects; ed. Litvinenko V.S. – 
Potsdam, Germany : XI Russian-german raw materials conference commitee. – Vol. 1. – 2018. – Р. 539–553. 

232 

 
 
 
 
 
 
 
