БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622.24:622.016.25:622.243.2:622.243.23-045.79 

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ДИАГНОСТИЧЕСКИХ ДАННЫХ ТЕЛЕСИСТЕМ 
ДЛЯ ОЦЕНКИ КАЧЕСТВА ПЕРЕДАЧИ НАГРУЗКИ 
НА ПОРОДОРАЗРУШАЮЩИЙ ИНСТРУМЕНТ И РИСКОВ СЛОМА КНБК 
––––––– 
USE OF DIAGNOSTIC DATA FROM MWD SYSTEMS TO ASSESS 
THE QUALITY OF LOAD TRANSFER TO 
THE ROCK-BREAKING TOOL AND THE RISKS OF BHA BREAKAGE 

Лукьянов Семен Алексеевич 
аспирант 
кафедры бурение нефтяных и газовых скважин 
института нефтегазовых технологий ФГБОУ ВО «СамГТУ», 
начальник телеметрической службы, 
ООО «СПП Развитие» 

Semyon Alekseyevich Lukyanov 
Postgraduate Student, 
Department of Oil and Gas Wells Drilling, 
Institute of Oil and Gas 
Technologies of SamGTU VO, 
Head Of Telemetry Service, 
LLC SPP Razvitie 

Живаева Вера Викторовна 
кандидат технических наук, доцент, 
заведующий кафедрой бурение нефтяных и газовых скважин 
Института нефтегазовых технологий ФГБОУ ВО «СамГТУ» 

Zhivaeva Vera Viktorovna 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor, 
Head of Oil and Gas Drilling Department 
Institute of Oil and Gas Technologies of 
SamSTU VO 

Аннотация.  Данная  статья  посвящена  методам  оценки  эф-
фективности использования породоразрушающего инструмен-
та в компоновках низа бурильной колонны, включающих в себя 
телеметрические  комплексы  реального  времени.  Оценка  рис-
ков  и  востребованности  решения  проблем  сломов  КНБК  при 
неконтролируемом росте вибраций на забое. 

Annotation.  This  article  is  devoted  to  meth-
ods  for  evaluating  the  efficiency  of  using 
rock-breaking tools in the BHA, which include 
MWD  systems.  Assessment  of  the  risks  and 
relevance  of  solving  the  problems  of  BHA 
breakage  with  an  uncontrolled  increase  in 
vibrations at the bottom. 

Ключевые  слова:  телесистема,  КНБК,  гидроканал,  бурение, 
скважина,  электромагнитный  разделитель,  зонд,  пульсатор, 
канал  связи,  забой,  скорость  передачи,  инклинометр,  гамма-
каротаж, резистивиметр. 

Keywords:  MWD,  BHA,  hydraulic  channel, 
drilling,  borehole,  electromagnetic  separator, 
probe,  pulser,  channel  of  communication, 
bottom  hole,  transfer  speed,  inclinometer, 
gamma-ray logging, resistivity tool. 

Введение. Актуальность проблемы 

Б 

урение скважины – это организационно и технологически сложный процесс, подразумева-
ющий взаимодействие оборудования и специалистов разных направлений, основным век-
тором развития которого является повышение эффективности работ за счет технических и экономи-
ческих показателей, снижение производственных рисков. В соответствии с этими целями, любое эко-
номически  выгодное  изменение  технологии  строительства  или  дополнительное  использование  техни-
ческих  средств,  снижающее  итоговые  временные  затраты  на  проведение  работ  и  не  ухудшающее 
остальные нормативные показатели, является актуальным для конечного заказчика и отрасли в целом. 
При  разработке  технологии  бурения  скважин,  наиболее  ценными  инструментами  повышения 
эффективности  использования  технических  средств,  безусловно,  являются  те,  которые  требуют  ми-
нимальных затрат на модернизацию самого оборудования или их полное отсутствие. Основное пре-
имущество освещенных в данной статье мероприятий заключается в использовании имеющегося те-
леметрического оборудования [1] для получения диагностических и косвенных данных, позволяющих 
лучше понять состояние призабойной зоны и особенности поведения КНБК с возможностью влияния 
на  них  в  режиме  реального  времени  для  увеличения  скоростей  бурения,  исключая  разрушающие 
оборудование факторы, снижая тем самым сроки и стоимость строительства скважин. 

Тема вибрационных нагрузок КНБК и косвенных диагностических параметров, поступающих от 
ТМС с забоя изучена весьма слабо. Это связано с тем, что производители телеметрического обору-
дования  в  первую  очередь  заботятся  о  его  надежности  и  сохранности  в  тяжелых  режимах  работы. 
Каждый производитель имеет в перечне технических характеристик свою градацию уровня нагрузок, 
привязывая  её  опционально  к  зависимостям  их  частоты,  направления,  силы,  продолжительности 
средневзвешенных  значений,  температуре,  количеству  шоковых  значений  высоких  уровней,  другим 
методикам расчета.  

За всё время изучения этой темы нам встретилось не более десятка источников, которые затраги-
вали бы эту проблему с рекомендациями для полевого персонала по дальнейшим действиям. Почти все 
они  написаны  компаниями  полного  цикла  –  игроками  большой  тройки.  Это  внутренние  документы,  field 
alert, полевые уведомления, главы регламента работы инженеров, и все они строго для внутреннего поль-
зования. Они не претендуют на научные исследования, и основной акцент в них стоит на бережливом от-
335 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ношении к технике, а не на улучшении технологии строительства скважины, что безусловно логически пе-
ресекается, но не в полной мере раскрывает всю структуру взаимосвязи косвенных и диагностических па-
раметров,  получаемых  от  забойного  телеметрического  оборудования,  с безопасностью,  скоростью  и  фи-
нансовой  экономией  при  строительстве  скважины.  Наша  же  задача  исследовать  и  описать  технологию, 
возможно, произвести оборудование,  которое сможет эффективно и  оперативно анализировать нагрузки 
на КНБК в режиме реального времени, оставляя возможность инженерному составу на объекте принимать 
решения, согласно рекомендаций описанной методики, влиять на процесс бурения, снижая аварийность и 
увеличивая скорость проходки вне зависимости от типа долота, состава КНБК, используемых телеметри-
ческих комплексов и уровня подготовки инженеров на объекте работ.  

Данная  работа  подразумевает  глубокий  анализ  физических  процессов,  происходящих  при  бу-
рении, влияющих на работу КНБК и породоразрушающего инструмента в частности. Помимо конста-
тации  факта  негативного  влияния  определенных  видов  вибраций  на  скорость  углубления,  работа 
своей целью ставит создание понятного, удобного, эффективного алгоритма и, как следствие, интер-
фейса,  позволяющего  оператору  –  инженеру  по  бурению  –  принимать  своевременные  решения  о 
смене  текущих  режимов  бурения,  планировать  изменение  режимов  и  состава  КНБК  на  следующие 
скважины  схожей  конструкции  в  этом  регионе  работ.  Коснувшись  это  проблемы  в  2015  году,  и  видя 
лишь  часть  факторов,  влияющих  на  поведение  КНБК,  решение  задачи  выглядело  куда  более  про-
стым, а объем необходимых для исследования данных и получаемой на выходе информации тянул в 
лучшем случае на пару статей и несколько полевых уведомлений для своих же коллег, однако сейчас 
очевидно,  что  исследование  этого  вопроса,  лежащего  на  стыке  информационных  технологий,  обра-
ботки и анализа информации, нефтяной производственной сферы. 

В настоящее время проводится много исследований, разработка устройств и технологий буре-
ния,  снижающих  вибрационные  и  шоковые  нагрузки  оборудования  КНБК.  Проводится  анализ  полез-
ных и опасных вибраций, их классификация, расчет допустимых значений и прочее. Но именно мето-
дик их регистрации, контроля, использования мероприятий по снижению их негативного воздействия 
в разрезе уже имеющего в КНБК электронного устройства (телесистемы), своим функционалом пол-
ностью перекрывающего потребности этих исследований, до сих пор нет. 

Таким  образом,  цель  работы:  опираясь  на  пороговые  значения  допустимых  нормальных,  средних, 
высоких  и  недопустимых  критических  нагрузок,  установленные  производителями  телесистем,  проанали-
зировать возможности повышения эффективности процесса строительства скважины, не внося изменений 
в  конструкции  используемого  оборудования,  опираясь  лишь  на  данные,  которые  в  настоящее  время  не 
принимаются к анализу. Получить рекомендации или прогноз по дальнейшему вектору развития телемет-
рических  комплексов,  который  позволит  проводить  этот  анализ  удобнее  и,  соответственно,  повысит  ско-
рость и результативность реагирования на изменения скважинных условий в процессе бурения. Результа-
том полученных данных станет перечень конкретных действий и рекомендаций инженеру сервиса наклон-
но-направленного бурения, направленный на повышение эффективности и снижение аварийности работ. 

Невозможно переоценить важность и актуальность этой задачи, особенно в настоящее время, 
когда ввоз нового высокотехнологичного оборудования в Россию существенно осложнён [3], цены на 
него за последние годы увеличились более, чем в 2 раза, а производство запасных частей и принад-
лежностей так и не удаётся локализовать, за исключением редких чисто механических единиц, вроде 
центраторов, несложных втулок и некоторых геометрически простых твердосплавных элементов. 

Применимость методов 
Уже  имея  определённую  базу  знаний,  и  имея  возможность  производить  эксперименты  на  соб-
ственных  объектах  работ,  нам  удаётся  углубляться  в  тему  с  каждой  пробуренной  скважиной.  Без-
условно в настоящее время, мы получаем как положительный, так и отрицательный результат, ино-
гда сохраняя элементы КНБК и увеличивая скорость проходки, а иногда, экспериментируя с режима-
ми, тратя на это 10–30 часов бурения, мы приходим к положительному, но не выдающемуся резуль-
тату,  как  раз  по  причине потраченного  на  оттачивание  технологии  времени. Очевидно,  что лояльно-
сти генерального заказчика к подобным испытаниям это не добавляет. 

На текущий момент мы проводим исследования с помощью телесистем с электромагнитным [2] 
и  гидравлическим  [4]  каналом  связи  отечественного  и  зарубежного  производства.  Об  их  особенно-
стях, преимуществах и недостатках можно прочитать в некоторых других моих работах.  

Для  дальнейшего  понимания  этой  статьи  скажу  лишь  то,  что  в  любом  инклинометре  есть  датчик 
вибраций, который тесно взаимодействует с блоком акселерометров и магнитометров, и часто является их 
частью,  что  позволяет  определять  не  только  силу,  но  и  направление  вибрационных  и  ударных  нагрузок. 
Дальнейшие алгоритмы обработки этих данных отличаются от производителя к производителю, но общая 
суть едина: есть «сырые вибрации»  – цикличный процесс противоположно направленных векторов уско-
рений,  есть  так  называемые  RMS  –  среднеквадратичные  значения  за  определенные  периоды  времени, 
шоковые  пики  –  Shock  Warning,  у  которых  к  расчетам  принимается  их  высота  и  количество  за  единицу 
времени или рейс. Исходя из этих значений можно делать выводы о типах и направлениях нагрузок. Клас-
сификация типов строится на структуризации реакций датчика шоков и, следовательно, основных и второ-
степенных направлений природы вибрации: осевые, латеральные и торсионные.  

Осевые вибрации связаны с неравномерностью прилегания вооружения долота к плоскости со-
прикосновения  с  вырабатываемой  породой.  Относительно  инклинометра  телесистемы  вектор  этих 
336 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

нагрузок направлен параллельно его собственной продольной оси. Так как в процессе бурения доло-
то практически не имеет возможности отрыва от забоя, по амплитуде вибраций данного типа можно 
судить  о  постоянном  изменении  нагрузки  на  долото.  Повышенные  осевые  вибрации,  как  правило, 
наиболее характерны для КНБК, имеющих в своем составе шарошечные или несимметричные бицен-
тричные долота, при агрессивном расхаживании инструмента на проработках пробуренных интерва-
лов, ударах компоновки об забой, работа Яса или неравномерное вращение КНБК. 

Вектор усилия латеральных вибраций лежит в перпендикулярной плоскости вектора осевых вибра-
ционных нагрузок. Эти нагрузки возникают из-за больших изгибающих напряжений при движении элемен-
тов  КНБК  внутри  пробуренного  интервала  ствола  между  стенками  скважины.  Именно  для  этих  нагрузок 
характерно постоянно наличие знакопеременных шоков, что приводит к разрушению оборудования КНБК. 
Торсионные вибрации представляют собой неравномерные (в основном радиальные) нагрузки, 
вызванные изменением скорости вплоть до полной остановки вращения долота или всех элементов 
КНБК при бурении. Этот эффект получил название stick & slip. При этом, чем больше длина КНБК и 
инструмента, тем более ярко выражен этот процесс. Данные вибрации опасны, так как после кратко-
временно снижения скорости или остановки долота (даже при постоянной скорости вращения забой-
ного  двигателя)  следует  возобновление  движения  с  большим  ускорением,  что  приводит  к  разруше-
нию вооружения долота и усталостному износу резьбовых соединений элементов КНБК. 

В своей работе я выделяю следующие типы вибрационных нагрузок, имеющие важные принци-
пиальные  различия,  подразумевающие  различные  подходы  к  работе  с  их  воздействием  на  инстру-
мент: подскок долота, осевой резонанс, латеральные шоки, резонанс долота, зацепление долота, за-
цепление  КНБК,  торсионный  резонанс,  запаздывание  вращения  и  комбинированные  вибрационные 
нагрузки, которые не поддаются однозначному описанию и каждый раз могут быть условно включены 
в более узкое обозначение типа с определенным уровнем допущений.  

Имея на вооружении теоретическую часть с описанием поведения КНБК при тех или иных виб-
рационных  нагрузках,  можно  сужать  выборку  превалирующих  типов,  и,  обращаясь  к  описанию,  при-
менять способы компенсации или снижения их влияния, увеличивая ресурсность инструмента, доло-
та, и других элементов КНБК, а также, что стоит во главе целей данной работы, увеличивая скорость 
проходки при строительстве каждой секции скважины. 

Заключение о целесообразности применения алгоритмов контроля вибрационных и шо-

ковых нагрузок 

Вибрации  –  это  необходимый  и  неустранимый  процесс  в  работе  любого  технического  устрой-
ства.  Изучая  их  в  процессе  бурения  скважин,  надо  понимать,  что,  помимо  разрушительного  воздей-
ствия, они обеспечивают процесс движения инструмента на участках профиля с большими зенитны-
ми углами, позволяют породоразрушающему инструменту эффективно входить в зацепление с поро-
дой  и  многое  другое.  Управление  в  реальном  времени  величиной  и  направлением  вибрационных  и 
шоковых  нагрузок  позволяет  нам устранить  лишние,  опасные,  неэффективные  составляющие,  энер-
гия которых не тратится на углубление, а приводит к повышенному износу оборудования, и снижению 
полезной энергии, разрушающей породу. 

Несмотря  на  очевидность  некоторых  утверждений  в  данной  работе,  процесс  повсеместного 
внедрения  её  результатов  и  методик  видится  мне чрезвычайно  сложным  и долгим  в  виду  консерва-
тивности  отрасли  и  сложности  договорных  отношений  подрядчиков,  оказывающих  раздельные  сер-
висные услуги на объектах работ. 

Тем не менее, уже на данном этапе виден и экономический и технических эффект от предпри-
нимаемых мер контроля вибраций и изменения режимов бурения, направленного на повышение эф-
фективности строительства наклонно-направленных и горизонтальных участков ствола скважины. 

Литература: 

1.  Лукьянов С.А., Живаева В.В. Использование преимуществ различных типов забойных телесистем, ком-

бинирование их элементов при строительстве скважин // НТЖ «Нефть. Газ. Новации». – 2018. – № 10. – С. 50–54. 

2.  Keman  Liu.  Model  and  control  method  of  a  downhole  electromagnetic  transmitter  for  EM-MWD  system  // 

Journal of Petroleum Science and Engineering. – 2020. 

3.  Lukyanov S.A., Zhivaeva V.V. New Reality of Directional Drilling Services During Production Decline and Coro-

navirus Pandemic // IES 2020: Economic Systems in the New Era: Stable Systems in an Unstable World. – Р 133–139. 

4.  Mouhammed Jandal. Laboratory investigations of a hybrid mud pulse telemetry (HMPT) // A new approach for 
speeding up the transmitting of MWD/LWD data in deep boreholes / Journal of Petroleum Science and Engineering. – 2019. 

References: 

1.  Lukyanov  S.A.,  Zhivaeva  V.V.  Using  the  advantages  of  different  types  of  downhole  telesystems, combining 

their elements in the construction of wells // NTJ «Oil. Gas. Novations». – 2018. – № 10. – Р. 50–54. 

2.  Keman  Liu.  Model  and  control  method  of  a  downhole  electromagnetic  transmitter  for  EM-MWD  system  // 

Journal of Petroleum Science and Engineering. – 2020. 

3.  Lukyanov S.A., Zhivaeva V.V. New Reality of Directional Drilling Services During Production Decline and Coro-

navirus Pandemic // IES 2020: Economic Systems in the New Era: Stable Systems in an Unstable World. – Р 133–139. 

4.  Mouhammed Jandal. Laboratory investigations of a hybrid mud pulse telemetry (HMPT) // A new approach for 
speeding up the transmitting of MWD/LWD data in deep boreholes / Journal of Petroleum Science and Engineering. – 2019. 

337 

 
 
 
 
 
 
