УДК 681.2; 621.3.082.1 

ИССЛЕДОВАНИЕ КОЛЕБАНИЙ ПЛАСТИННОГО РЕЗОНАТОРА  

В РАЗЛИЧНЫХ РЕЖИМАХ ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ВЯЗКОСТИ  

И ПЛОТНОСТИ СКВАЖИННОГО ФЛЮИДА 

85 

RESEARCH OF VIBRATIONS OF A PLATE RESONATOR  

IN VARIOUS MODES FOR DETERMINING  

THE VISCOSITY AND DENSITY OF WELL FLUID 

В. В. Котов, Н. А. Ишинбаев 

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

г. Уфа, Российская Федерация 

Viktor V. Kotov, Nikolay A. Ishinbaev 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

e-mail: kotwi@rambler.ru 

Аннотация.  В  настоящее  время  для  измерения  параметров 

технологических  и  товарных  жидкостей  в  нефтяной  и 

газовой 

промышленности  применяются  приборы,  требования  к  измерению 

плотности  и  вязкости  которых  возрастают  с  каждым  днем.  В  статье 

исследуются  частотные  свойства  пластинного  резонатора  в  жидкости 

(воздухе)  с  определённой  плотностью  и  вязкостью,  причем  для 

исследования  свободных  и  вынужденных  колебаний  используется 

математическая  модель,  предложенная  авторами  в  отдельной  ранее 

опубликованной  статье.  Для  выполнения  исследований  применен  аппарат 

теории  автоматического  управления  –  математическая  модель  колебаний 

пластины преобразована в передаточную функцию колебательного звена. В 

результате  исследования  колебаний  пластины  в 

затухающем  и 

вынужденных  режимах  с  помощью  аналитических  и  графических 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №4 

http://ogbus.ru 

86 

зависимостей  (амплитудно-частотная  и  фазочастотная  характеристики) 

была  проанализирована  связь  различных  частот  с  резонансной,  что  в 

последующем  позволит  разработать  автогенератор,  работающий  на 

различных режимах колебаний.  

Abstract. At present, devices are used to measure the parameters of process 

and  commercial  liquids  in  the  oil  and  gas  industry,  the  requirements  for  the 

density and viscosity measurement of which are increasing every day.  The article 

investigates the frequency properties of a plate resonator in a liquid (air) with a 

certain density and viscosity, and for the study of free and forced vibrations, a 

mathematical model proposed by the authors in a separate previously published 

article is used. To carry out the research, the apparatus of the theory of automatic 

control was used — the mathematical model of the oscillations of the plate was 

converted into the transfer function of the oscillatory link. As a result of the study 

of plate vibrations in decaying and forced modes using analytical and graphical 

dependences 

(amplitude-frequency  and  phase-frequency 

response), 

the 

relationship  of  various  frequencies  with  the  resonance  was  analyzed,  which 

subsequently  will  allow  the  development  of  an  oscillator  operating  in  various 

vibration modes. 

Ключевые 

слова: 

амплитудно-частотная 

характеристика; 

фазочастотная  характеристика;  устойчивость;  диаграмма  Найквиста; 

затухающие 

колебания; 

вынужденные 

колебания; 

вибрационный 

плотномер;  вязкость,  плотность;  вибрационный  вискозиметр;  пластинный 

резонатор; колебания пластины; автоколебания 

Key  words:  amplitude-frequency  response;  phase-frequency  response; 

stability;  Nyquist diagram;  damped oscillations;  forced oscillations;  vibrational 

densitometer;  viscosity;  density;  vibrational  viscometer;  plate  resonator;  plate 

vibrations; self-oscillation 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №4 

http://ogbus.ru 

 
87 

Измерения плотности и вязкости скважинного флюида вибрационными 

методами  в  последнее  время  приобретают  все  большее  распространение. 

Преимущественное  использование  данного  метода  обусловлено  высокой 

точностью,  оперативностью  получения  измерительной  информации, 

возможностью проводить непрерывные измерения в потоке.  

Предложенная  в 

[1]  математическая  модель  и  проведенное 

экспериментальное исследование позволяют сделать вывод об адекватности 

математической модели колебаний пластины в жидкости и воздухе. 

Целью  данной  статьи  является  исследование  колебаний  пластинного 

резонатора  в  различных  режимах  для  оценки  возможности  построения 

автогенератора  колебаний  плотномера  –  вискозиметра  в  режиме 

свободных и вынужденных колебаний. 

Для достижения цели решаются следующие задачи: 

-  составление передаточной функции для объекта –  пластины; 

-  исследование  основных  закономерностей  колебаний  пластинного 

резонатора  в  жидкости  и  воздухе  при  свободных  и  вынужденных 

колебаниях; 

-  получение  выражений  для  частот  колебаний  в  зависимости  от 

демпфирования  для  разработки  алгоритма  функционирования  цифрового 

автогенератора. 

В  данном  контексте  исследований  было  решено  использовать  аппарат 

теории  автоматического  управления,  так  как  это решение обладает  рядом 

преимуществ,  основное  из  которых  заключатся  в  том,  что  упрощается 

исследование динамики колебательного движения. 

Кроме  заявленных  преимуществ,  использование  аппарата  теории 

автоматического  управления 

в  дальнейшем  позволит  применить 

разработанные  методы  исследования  устойчивости  и  построении  

автогенератора,  а  также  разработать  методику  идентификации  объекта  – 

пластинного резонатора.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №4 

http://ogbus.ru 

88 

Для перехода от дифференциального уравнения к описанию с позиции 

теории  автоматического  управления  и  последующего  исследования 

пластинного  резонатора  в  различных  режимах  колебаний  необходимо 

получить передаточную функцию объекта. Используя модель, полученную 

в  [1],  дифференциальное  уравнение  для  пластинного  резонатора  для 

вынужденных колебаний можно записать следующим образом 

(𝑀 + 𝑚)𝑥̈ + (𝑘1 + 𝑘2𝜂)𝑥̇ + 𝑘𝑥 = 𝐹,                                     (1) 

где M − масса пластины; 

m − «присоединенная» масса жидкости; 

 𝑘1 −коэффициент, определяющий собственное трение системы; 

𝑘2η  –  коэффициент,  определяющий  вязкое  трение,  обусловленное  

окружающей средой; 

𝑘 – коэффициент (модуль) упругости пластины; 

F – вынуждающая сила. 

Для  составления  передаточной  функции  условимся,  что  входом 

(входным воздействием) будет являться вынуждающая сила 𝐹, выходным – 

смещение  𝑥  (прогиб  пластины).  Отношение  изображения  по  Лапласу 

выходной  величины  для  объекта  к  изображению  входной  величины,  для 

уравнения  (1),  полученное  при  нулевых  начальных  условиях,  запишется 

следующим образом: 

𝑊(𝑠) =

1
(𝑀 + 𝑚)𝑠2 + (𝑘1 + 𝑘2𝜂)𝑠 + 𝑘

 .                                (2) 

Для удобства перепишем (2) в стандартном виде:  

𝑊(𝑠) =

(𝑀 + 𝑚)
𝑘

𝑠2 +

1
𝑘
(𝑘1 + 𝑘2𝜂)
𝑘

𝑠 + 1

 .                              (3) 

В  теории  автоматического  управления  данная  передаточная  функция 

соответствует  устойчивому  колебательному  звену,  общепринятой  для 

которого является запись: 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №4 

http://ogbus.ru 

89 

𝑊(𝑠) =

𝐾
2𝑠2 + 𝑇1𝑠 + 1

𝑇0

,                                            (4) 

где 𝑇0

2 =

(𝑀+𝑚)

𝑘

;  𝑇1 =

(𝑘1+𝑘2𝜂)
𝑘

;   𝐾 =

1

𝑘

.  

В  [2]  приводится  анализ  коэффициентов,  входящих  в  передаточную 

функцию  (4).  𝑇0  называют  постоянной  времени,  резонансные  частоты 

колебаний определяются по следующим выражениям: 

𝜔0 =

1
𝑇0

= 2𝜋𝑓 = √

𝑘
(𝑀 + 𝑚)

;                                      (5)  

𝑓0 =

𝜔0
2𝜋

=

1
′ =
𝑇0

1
2𝜋

√

𝑘
(𝑀 + 𝑚)

.                                    (6) 

Исходя  из  анализа  дифференциального  уравнения  предложенной 

математической  модели,  а  также  информации  по  теории  автоматического 

управления,  частоты    𝜔0 и 𝑓0  определяются  как  частоты  колебаний  без 

демпфирования (без затухания) или резонансные, так как наличие любого 

демпфирования 

снижает  частоту  колебаний.  Данная  частота 

в 

предложенной математической модели, помимо внутренних характеристик 

пластины, зависит только от массы присоединенной жидкости и не зависит 

от  вязкости.  В  реальности,  колебания  пластины  с  течением  времени 

затухают, что говорит о наличии демпфирования, как собственного, так и 

внешнего (обусловленного окружающей средой). 

С целью учета демпфирования в уравнение для передаточной функции 

вводят  различные  коэффициенты.  В  теории  автоматического  управления 

вводят коэффициент ξ ‒ относительный коэффициент затухания (параметр 

затухания,  степень  затухания).  Иногда  степенью  затухания  называют 

удвоенное значение относительного коэффициента затухания [3]. C учетом 

вышесказанного  передаточная  функция  будет  выглядеть  следующим 

образом: 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №4 

http://ogbus.ru 

𝑊(𝑠) =

𝐾
2𝑠2 + 2ξ𝑇0𝑠 + 1

𝑇0

,                                              (7) 

90 

где 2ξ𝑇0 =

(𝑘1+𝑘2𝜂)
𝑘

.  

В  теории  колебаний  в  выражениях  может  применяться  коэффициент 

затухания, определяемый как 

𝛿 =

ξ
𝑇0

= ξ𝜔0 = ξ2𝜋𝑓 =

ξ2𝜋
′ . 
𝑇0

Так как идентификацию параметров колебательного звена предлагается 

производить по осциллограмме, необходимо рассмотреть соответствующие 

зависимости.  Если  параметры  звена  таковы,  что  имеет  место  неравенство 

ξ < 1,  то  корни  характеристического  уравнения  функции  (7)  являются  

комплексными,  ответ  звена  на  функцию  Хевисайда  носит  колебательный 

характер.  В  противном  случае  функцию  (7)  можно  представить  двумя 

апериодическими звеньями.  

Согласно [4], импульсная и переходная характеристики колебательного 

звена запишутся в следующем виде: 

𝑘(𝑡) =

𝐾
2𝑇0√1 − ξ2

−

ξ
𝑇0

𝑡

𝑒

𝑠𝑖𝑛

√1 − ξ2
𝑇0

𝑡;                                 (8) 

ℎ(𝑡) = 𝐾 [1 −

−

ξ
𝑇0

𝑡

𝑒

√1 − ξ2

𝑠𝑖𝑛 (

√1 − ξ2
𝑇0

𝑡 + 𝑎𝑟𝑐𝑡𝑔

√1 − ξ2
ξ

 )].             (9) 

Оба  выражения  описывают  затухающий  колебательный  процесс  с 

относительным 

коэффициентом 

затухания 

ξ, 

происходящий 

с 

демпфированной  угловой  частотой  (частотой  затухающих  колебаний) 

 𝜔 =

√1−ξ2
𝑇0

= 𝜔0√1 − ξ2. Следует заметить, что демпфированная частота 𝜔 

тем  сильнее  отличается  в  меньшую  сторону  от  резонансной  𝜔0,  чем 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №4 

http://ogbus.ru 

больше ξ. При 𝑡 → ∞ импульсная характеристика 𝑘(∞) → 0, в то время как 

переходная характеристика ℎ(∞) → 𝐾. 

Выражения  для  амплитудно-частотных,  фазочастотных  и  амплитудно-

фазочастоных характеристик колебательного звена имеют вид: 

91 

𝐻(𝜔) =

𝐾

√(1 − 𝑇0

2𝜔2)2 + 4ξ2𝑇0

2𝜔2

  ;                            (10) 

𝜃(𝜔) = −𝑎𝑟𝑐𝑡𝑔

2ξ𝑇0 𝜔
1 − 𝑇0

2𝜔2  ;                                      (11) 

𝑈(𝜔) =

𝑉(𝜔) =

2𝜔2
1 − 𝑇0
2𝜔2)2 + 4ξ2𝑇0

(1 − 𝑇0

2𝜔2  ;                             (12) 

2ξ𝑇0 𝜔

(1 − 𝑇0

2𝜔2)2 + 4ξ2𝑇0

2𝜔2  .                             (13) 

Соответствующие  характеристики  для  произвольной  модели  при 

различных значениях ξ приведены на рисунках 1 и 2. 

Рисунок 1. АЧХ и ФЧХ для конкретного колебательного звена  
при различных ξ  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №4 

http://ogbus.ru 

 
92 

Рисунок 2. АФЧХ для конкретного колебательного звена при различных ξ  

АЧХ  колебательного  звена  при  ξ < 0,707  на  определенной  частоте 

имеет  максимум,  которая,  после  исследования  функции  на  экстремум, 

может быть найдена по следующей формуле: 

𝜔𝑚 =

√1−2ξ2
𝑇0

= 𝜔0√1 − 2ξ2.                                 (14) 

Определение 

резонансной 

частоты 

в 

литературе 

толкуется 

неоднозначно.  В  [2]  автор  указывает,  что  в  случае  воздействия  на 

колебательное  звено  гармонически  изменяющейся  внешней  силой, 

наибольшая амплитуда выходных колебаний будет иметь место при частоте 

воздействия  𝜔𝑚 = 𝜔0√1 − 2ξ2, 

называемой 

резонансной.  Однако 

большинство  авторов  [3,  5]  по  теории  колебаний,  как  правило,  под 

«резонансной» частотой понимают некоторую частоту 𝜔0, определяемую, 

применительно  к  рассматриваемой  модели,  только  массой  и  жесткостью 

пластины, без затухания.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №4 

http://ogbus.ru 

 
93 

Необходимо  отметить,  что  АЧХ  колебательного  звена-пластины, 

приведенные выше, выражают зависимость смещения пластины от частоты 

внешней  силы.  В  литературе  [3]  можно  встретить  зависимость  скорости 

изменения  смещения  от  частоты  внешней  силы.  Данная  функция 

представляет  большой  интерес,  так  как  вне  зависимости  от  значения 

относительного  коэффициента 

затухания  максимум  характеристики 

приходится на резонансную частоту без затухания.  

Если  начальные  условия  не  нулевые,  ответ  звена  на  воздействие 

гармонической  внешней  силой  с  единичной  амплитудой  (вынужденные 

колебания) и частотой 𝛺, представлен следующим образом: 

𝑥(𝑡) = 𝑒−𝛿𝑡 (𝑥(0) 𝑒

2
𝑡√𝛿2−𝜔0

2
−𝑡√𝛿2−𝜔0

+ 𝑥̇ (0)𝑒

) + 𝐻(𝜔) cos(𝛺𝑡 − 𝜃).       (15) 

Проанализируем  полученное  решение.  Первый  член  выражения 

определяет собственные затухающие колебания. Из выражения видно, что 

при  прошествии  большого  времени  первый  член  затухает,  и  дальнейшие 

колебания  определяются  только  вторым  членом.  Из  [3]  следует,  что 

«установившиеся  колебания,  которые  в  линейной 

системе  при 

гармонической внешней силе происходят не иначе, как по гармоническому 

же закону с частотой внешней силы». 

Выводы 

Таким образом, исследуя резонансные параметры колебаний пластины 

(колебательного  звена)  в  предложенной  модели,  следует  выделить 

следующие факты: 

1) резонансная  частота  𝜔0  зависит  только  от  массы  (в  том  числе 

присоединенной) и жесткости пластины; 

2) сдвиг  фазы  между  смещением  пластины  и  вынуждающей  силой  на 

частоте  𝜔0,  составляет 

𝜋

2

  (смещение  пластины  отстает  от  вынуждающей 

силы) и не зависит от затухания; 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №4 

http://ogbus.ru 

94 

3) частота  свободных  затухающих  колебаний  пластины  (при  наличии 

демпфирования) при единичном воздействии зависит от демпфирования и 

выражается как 𝜔0√1 − ξ2, значение которой меньше резонансной; 

4) частота,  на  которой  отмечается  максимум  АЧХ  (при  ξ < 0,707), 

зависит  от  демпфирования  и  определяется  как  𝜔0√1 − 2ξ2,  значение 

которой меньше резонансной и собственной, указанной в п. 3;  

5) при отсутствии сопротивления (ξ = 0) значения частот, указанные в 

п. 1, 3, 4, совпадают по значению; 

6) частота,  на  которой  отмечается  максимум  зависимости  скорости 

смещения  пластины  от  частоты  внешней  силы,  имеет  максимум  при    𝜔0, 

значение которой не зависит от демпфирования. 

Список используемых источников 

1.  Котов  В.В.,  Ишинбаев  Н.А.,  Краснов  А.Н.,  Ситников  А.В. 

Моделирование  колебаний  пластинного  резонатора  для  определения 

вязкости  и  плотности  скважинного  флюида 

//  Сетевое  издание 

«Нефтегазовое дело». 2018. № 1. С. 16-24.  URL:  http://ogbus.ru/files/ogbus/ 

issues/1_2018/ogbus_1_2018_p16-24_KotovVV_ru.pdf 

(дата 

обращения: 

09.02.2020). 

2.  Воронов  А.А.  Теория  автоматического  управления:  В  2  Ч.  Теория 

линейных  систем  автоматического  управления.  М.:  Высшая  школа,  1986. 

Ч. 1. 367 с. 

3.  Иориш  Ю.И.  Виброметрия.  Измерение  вибрации  и  ударов.  Общая 

теория, методы и приборы. М.: Машгиз, 1963. 771 с. 

4.  Попов Е.П. Теория линейных систем автоматического регулирования 

и управления. М.: Наука, 1978. 255 с. 

5.  Стрелков С.П. Введение в теорию колебаний. М.: Наука, 1964. 437 с.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №4 

http://ogbus.ru 

95 

References 

1.  Kotov V.V., Ishinbaev N.A., Krasnov A.N., Sitnikov A.V. Modelirovanie 

kolebanii  plastinnogo  rezonatora  dlya  opredeleniya  vyazkosti  i  plotnosti 

skvazhinnogo flyuida [Modeling of Plate Vibrations for Viscosity and Density of 

Well Fliuds Estimation]. Setevoe izdanie «Neftegazovoe delo» – Online Edition 

«Oil  and  Gas  Business»,  2018,  No.  1,  pp.  16-24.  URL:  http://ogbus.ru/ 

files/ogbus/issues/1_2018/ogbus_1_2018_p16-24_KotovVV_ru.pdf 

(accessed 

09.02.2020). [in Russian]. 

2.  Voronov  A.A.  Teoriya  avtomaticheskogo  upravleniya:  V  2  Chastyakh. 

Teoriya  lineinykh  sistem  avtomaticheskogo  upravleniya  [Automatic  Control 

Theory:  In  2  Parts.  Theory  of  Linear  Automatic  Control  Systems].  Moscow, 

Vysshaya shkola Publ., 1986, Part 1. 367 p. [in Russian]. 

3.  Iorish  Yu.I.  Vibrometriya.  Izmerenie  vibratsii  i  udarov.  Obshchaya 

teoriya,  metody  i  pribory  [Vibrometry.  Measurement  of  Vibration  and  Shock. 

General  Theory,  Methods  and  Instruments].  Moscow,  Mashgiz  Publ.,  1963. 

771 p. [in Russian]. 

4.  Popov  E.P.  Teoriya  lineinykh  sistem  avtomaticheskogo  regulirovaniya  i 

upravleniya [Theory of Linear Systems of Automatic Regulation and Control]. 

Moscow, Nauka Publ., 1978. 255 p. [in Russian]. 

5.  Strelkov  S.P.  Vvedenie  v  teoriyu  kolebanii  [Introduction  to  Vibration 

Theory]. Moscow, Nauka Publ., 1964. 437 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
96 

Сведения об авторах 

About the authors 

Котов  Виктор  Владимирович,  преподаватель,  аспирант  кафедры 

«Автоматизация  технологических  процессов  и  производств»,  УГНТУ, 

г. Уфа, Российская Федерация 

Viktor  V.  Kotov,  Lecturer,  Postgraduate  Student  of  Automation  of 

Technological  Processes  and  Industrial  Facilities  Department,  USPTU,  Ufa, 

Russian Federation 

e-mail: kotwi@rambler.ru 

Ишинбаев  Николай  Александрович,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Автоматизация  технологических  процессов  и  производств»,  УГНТУ, 

г. Уфа, Российская Федерация 

Nikolay A. Ishinbaev, Candidate of Engineering Sciences, Assistant Professor 

of Automation of Technological Processes and Industrial Facilities Department, 

USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: inaufa@yandex.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №4 

http://ogbus.ru 

 
