БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.323 

ИНЖЕНЕРНЫЕ МЕТОДЫ РАСЧЁТА  
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ПАРАМЕТРОВ СКВАЖИН  
НА ОСНОВЕ СТАТИСТИЧЕСКОГО АНАЛИЗА РЕЖИМОВ ИХ РАБОТЫ 
●●●●●● 
ENGINEERING METHODS FOR CALCULATING  
THE TECHNOLOGICAL PARAMETERS OF WELLS BASED  
ON A STATISTICAL ANALYSIS OF THEIR OPERATING MODES 

Тютяев Андрей Васильевич 
Кандидат физико-математических наук, доцент, 
доцент кафедры общая физика, геология  
и физика нефтегазового производства,  
Самарский государственный  
технический университет 

Комарова Олеся Дмитриевна 
студентка кафедры общая физика, геология  
и физика нефтегазового производства, 
Самарский государственный  
технический университет 

Архипова Кристина Дмитриевна 
студентка кафедры общая физика, геология  
и физика нефтегазового производства,  
Самарский государственный  
технический университет 

Tyutyaev Andrey Vasilievich 
Candidate of Physico-Mathematical Sciences, 
Associate Professor  
of the department General Physics,  
geology and physics of oil and gas production, 
Samara state technical university 

Komarova Olesya Dmitrievna 
Student of the department General Physics,  
geology and physics of oil and gas production, 
Samara state technical university 

Arkhipova Kristina Dmitrievna 
Student of the department General Physics,  
geology and physics of oil and gas production, 
Samara state technical university 

Должикова Ирина Сергеевна 
инженер,  
ООО «Самаранипинефть» 

Dolzhikova Irina Sergeevna 
Engineer, 
SamaraNIPIoil Ltd 

Аннотация. В данной статье описывается такая проблема, как 
повышение продуктивности скважин и коэффициента извлече-
ния  нефти  путем  проведения  различных  ГТМ,  основанных  на 
корреляционном , регрессионном, статистический анализах Эти 
методы позволяют проводить анализ для изучения возможной 
взаимосвзяи  двух и  более  количества  показателей,  также  вы-
явить  проблемный  фонд  скважин,  подобрать  комплекс  меро-
приятий,  направленный  на  повышение  эффективности  разра-
ботки месторождений, в том числе проведение различных ГТМ. 

Ключевые слова: геолого-технологические мероприятия, ста-
тический анализ, расчетный модуль, матрица корреляций. 

Annotation.  This  article  describes  such  a 
problem as increasing the productivity of wells 
and the oil recovery coefficient by conducting 
various  geological  and  technical  measures, 
which  based  on  correlation,  regression,  and 
statistical analyzes. These methods allow an-
alyzing  to  study  the  possible  interconnection 
of  two  or  more  numbers  of  indicators,  also 
identifying the problematic well stock, and se-
lecting a set of measures aimed at improving 
the  efficiency  of  field  development,  including 
various geological and technical measures. 

Keywords:  geological  and 
technological 
measures, static analysis, calculation module, 
correlation matrix. 

В 

настоящее время одной и самых актуальных проблем при разработке нефтяных месторож-
дений  является  повышение  продуктивности  скважин  и  коэффициента  извлечения  нефти 
при снижении капитальных вложений и затрат на эксплуатацию скважин. В особенности это касается 
разработки месторождений на поздних стадиях разработки и (или) с различными осложнениями. Ос-
новным инструментом повышения эффективности разработки месторождения являются геолого-тех-
нологические мероприятия (ГТМ). Существующие системы обработки и интерпретации промысловой, 
геофизической, геологической, петрофизической и сейсмической информации позволяют вести мони-
торинг  разработки  [1],  а  эффективное  планирование  ГТМ  даёт  возможность  оптимизировать  разра-
ботку [2]. Наиболее эффективными методами планирования ГТМ на данный момент являются методы, 

207 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

важнейшим элементом которых является анализ текущих геолого-технологических характеристик раз-
рабатываемых объектов [3]. Для обоснованного анализа необходимо полномасштабное моделирование, 
однако обработка больших баз данных связана с существенными трудозатратами. В этой связи представ-
ляется  возможным  использование  корреляционного  и  регрессионного  анализа,  позволяющих  проводить 
анализ больших объемов имеющихся данных предыдущего опыта проведения различных ГТМ. Основным 
преимуществом такого статистического анализа является простота расчета с использованием пакетов про-
грамм вроде Excel и Statistica. Кроме того, такой подход применим также при анализе влияния различных 
осложнений на эффективность работы скважинного оборудования, например, зависимость межремонтного 
периода от содержания мехпримесей, парафинов, высокого газового фактора и т.д.  

Наиболее  распространенными  методами  статистической  обработки  промысловых  данных  на 
данный момент являются как корреляционный, так и регрессионный анализ. Это два высокоэффектив-
ных метода, позволяющие проводить анализ больших объемов данных для изучения возможной взаи-
мосвязи  двух  или  большего  количества  показателей.  Основным  преимуществом  такого  статистиче-
ского анализа является простота расчета с использованием пакетов программ вроде Excel и Statistica.  
Полный перечень анализируемых параметров достаточно велик. Наиболее распространённые и 
понятные  из  них:  наработка  на  отказ,  номинальная  подача  насоса,  глубина  спуска,  дебит  жидкости, 
динамический уровень, обводнённость, пластовое давление, количество взвешенных частиц и т.д. 

На первом этапе составляется матрица корреляции зависимости эффективности ГТМ (дополни-
тельная добыча) от характеристик анализируемого объекта (месторождения, предприятия и т.д.). Ко-
эффициенты корреляции варьируются в интервале от –1 (обратная зависимость) до 1 (прямая зависи-
мость). Нулевое значение коэффициента показывает, что параметры независимы. Помимо коэффици-
ентов  корреляции  определяется  р-уровень для  каждой  пары,  который демонстрирует достоверность 
полученных результатов. Например, коэффициент корреляции с р-уровнем 0,05 достоверен с вероятно-
стью  в  95  %,  т.е  вероятность  того,  что  полученный  результат  простая  случайность  равен  5  %.  Далее 
можно построить графики зависимости от данных параметров, а также уравнение множественной регрес-
сии. Это уравнение позволяет выполнить обоснованный прогноз эффективности планируемых ГТМ. 

В таблицах 1 и 2 представлены результаты анализа эффективности 876 ГТМ, проведённых на 
группе  объектов  в  Оренбургской  области.  Показана  зависимость  дополнительной  добычи  –  ΔQн  от 
начального дебита – Qн, обводнённости – Qн, газового фактора – ГФ, пластового давления – Pпл, эф-
фективной толщины пласта – hэф, давления насыщения – Pнас., вязкости нефти, расчленённости пла-
ста, пористости. 

Таблица 1 – Матрица корреляций, геолого-технологические параметры 

ΔQн 

1 

Qн 

Обвод. 

ГФ 

Pпл. 

hэф. 

0,41 p = 0,0007  –0,18 p = 0,05  0,31 p = 0,022  0,31 p = 0,011 

0,02 p = 0,81 

0,66 p  =  0,0007 

1 

–0,34 p = 0,002  0,17 p = 0,207  0,14 p = 0,276  0,14 p = 0,393 

ΔQн 

Qн 

Обвод. 

–0,18 p = 0,056  –0,34 p = 0,002 

1 

0,11 p = 0,187  0,06 p = 0,899  0,04 p = 0,707 

ГФ 

Pпл 

hэф. 

0,31 p = 0,022 

0,17 p = 0,207  –0,11 p = 0,187 

1 

0,65 p = 0,000  0,08 p = 0,436 

0,31 p = 0,011 

0,14 p = 0,276 

0,06 p = 0,899  0,65 p = 0,000 

1 

–0,27 p = 0,058 

0,02 p = 0,81 

0,14 p = 0,393 

0,04 p = 0,707  –0,08 p = 0,436  –0,27 p = 0,058 

1 

Таблица 2 – Матрица корреляций, геолого-физические параметры 

ΔQн 

Pнас. 

Вяз. неф 

Расчл. 

Прониц. 

Порист. 

ΔQн 

1 

0,105 

–0,126 

0,106 

–0,089 

–0,158 

Pнас. 

0,105 

1 

–0,268 

–0,299 

–0,108 

–0,280 

Вяз. неф 

–0,126 

–0,268 

1 

0,056 

0,076 

0,268 

Расчл. 

0,106 

–0,299 

0,056 

1 

0,041 

0,127 

Прониц. 

Порист. 

–0,089 

–0,108 

0,076 

0,041 

1 

–0,079 

–0,158 

–0,280 

0,268 

0,127 

–0,079 

1 

По приведённым данным строится уравнение регрессии.  
В таблице 3 показана матрица корреляций параметров, влияющих на отказ скважинного оборудова-
ния. Далее рисунки 1 и 2 показывают графики зависимости наработки от данных параметров. Каждая диа-
грамма содержит доверительную область, которая так же демонстрирует общую закономерность. Довери-
тельные кривые строились с вероятностью q = 95 % и обозначались пунктирными линиями. 

208 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таблица 3 – Матрица корреляций, наработка на отказ – параметры скважины 

Нсп 

Qж 

Ндин 

Обв 

Рпл 

КВЧ 

Нараб. 

– 

– 

– 

– 

1 

– 

– 

– 

– 

– 

1 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

1 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

1 

Ном. 
подача 

1 

0,308 

– 

1 

– 

– 

1 

– 

– 

– 

1 

0,514 

0,272 

0,235 

0,817 

0,106 

Ном. 
подача 

Нсп 

Qж 

Ндин 

Обв 

Рпл 

КВЧ 

–0,107 

–0,444 

0,304 

–0,289 

0,019 

0,191 

0,105 

0,110 

–0,082 

–0,274 

–0,149 

–0,221 

–0,059 

0,1925 

–0,091 

Нараб. 

–0,196 

–0,007 

–0,154  
Р = 0,021 

0,064 

0,1402  
Р = 0,024 

–0,101 

–0,147  
Р = 0,063 

Рисунок 1 – Диаграмма рассеяния для зависимости наработка-КВЧ 

Рисунок 2 – Диаграмма рассеяния 
209 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Например, осложняющим факторов при добыче нефти является отложение АСПО на внешней и 
внутренней поверхности насосно-компрессорных труб НКТ [4]. Одним из эффективных методов преду-
преждения образования или удаления АСПО является электротепловой метод. При помощи использо-
вания  специальных  электрических  нагревательных  кабелей  температура  потока  нефти  поддержива-
ется выше температуры насыщения нефти парафином. В связи с этим актуальной задачей является 
разработка прокси-моделей и инженерных методов расчёта температуры в скважине с нагревательным 
кабелем. 

Для решения задачи по предупреждению отложений используем прокси-модель по расчёту рас-

пределения температур, которая заключается в нахождении следующих зависимостей: 
●   Распределение температуры скважинной жидкости по глубине скважины. 
●   Температура на внутренней стенке ЭК. 
●   Температуры на внутренней и внешней стенке НКТ. 
●   Критическая температура и давление (начала отложения). 
С помощью разработанного расчётного модуля можно подобрать наиболее эффективную техно-
логию электропрогрева, а именно определить расположение и тип кабеля, его нагревающую способ-
ность, при которой исключается образование АСПО. Пример данного расчетного модуля представлен 
на рисунке 3. 

Рисунок 3 – Расчетный модуль теплового режима  

Альтернативой тепловым методам может быть метод химической обработки скважин, с помощью 
которого  при  применении  соответствующих  химреагентов,  подобранных  определенным  образом, ис-
ключается образование АСПО и удаляются уже накопившиеся отложения. Для эффективного подбора 
химреагента необходимо провести комплекс исследований, который должен включать в себя: опреде-
ление  физико-химических  свойств  нефти,  определение  элементарного  состава  АСПО,  определение 
физико-химических свойств ингибитора, определение технологических свойств и испытания на совме-
стимость. Для подбора и оценки эффективности ингибитора необходимо провести ряд испытаний на 
совместимость ингибитора с другими химическими реагентам, пластовыми водами, деэмульгаторами, 
а также керновые испытания, для оценки эффективности технологии закачки ингибитора в пласт. 

После проведения данных исследований и выбора оптимальной технологии доставки ингибитора 

в пласт рассчитывается экономическая эффективность. 

По  оценке  экономической  эффективности,  выбирается  наиболее  оптимальная  технлогия  элек-

тропрогрева или технология с использованием ингибитора-парафинообразования. 

210 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Если в результате обработки геолого-промысловых данных наиболее сильное влияние на раз-
работку месторождения оказывает система ППД, то дальнейшая программа развития должна учиты-
вать применение эффективных методов заводнения, в том числе с использованием химических реа-
гентов. Так, например, один из методов, эффективность которого доказана, является метод щелочного 
заводнения с использованием дешевых реагентов-отходов нефтехимической и деревообрабатываю-
щей  промышленности,  щелочного  стока  капролактама  и  лигносульфонатов  соответственно.  Для 
оценки эффективности применения данной технологии или любой другой необходима программа ис-
следований, которая должна включать анализ ГФХ месторождения, физико-химических свойств нефти, 
лабораторные исследования на керновых моделях элемента пласта, компьютерное моделирование и 
оценка  эффективности  применяемой  технологии  с  помощью  математических  расчетов.  Данная  про-
грамма исследований с последующей разработкой технологии заводнения была реализована нами для 
одного из месторождений ПАО «Оренбургнефть». 

Например,  с  помощью  статистического  анализа  на  Первомайской  группе  месторождений  ПАО 
«Оренбургнефть» были выявлены причины остановок ГНО, которыми являются срыв подачи и сраба-
тывания  защиты  (происходит  более  25  %  внутрисменных  остановок  оборудования)  [5].  Для  анализа 
зависимости МРП  от  различных  технологических  параметров,  проводится  статистическая  обработка 
отчетов по видам потерь. Найденные зависимости позволяют определить области значений парамет-
ров скважин, влияющих на МРП, в соответствии с которыми целесообразно определить фонд скважин, 
для  которых  более  эффективной  может быть  струйная  технология  эксплуатации.  В данном  случае с 
помощью статистического анализа были выявлены скважины с высоким газовым фактором и низким 
пластовым давлением, на которых применение ЭЦН особенно на скважинах с малым дебитом стано-
вится нерентабельным (рис. 4). В данном случае струйный насос рассматривается как хорошая аль-
тернатива неэффективно работающих ЭЦН.  

Рисунок 4 – Расчетный модуль струйного насоса для нефтяных скважин  

Однако,  внедрение  струйных  насосов  затрудненно  или  замедляется  из-за  высокой  стоимости 
устьевого оборудования, в частности нагнетательного насоса, который используется для подачи рабо-
чей жидкости на сопло насоса. Поэтому необходимы расчёты скважины с использованием струйного 

211 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

насоса с параметрами, соответствующими эксплуатации той же скважины ЭЦН, с помощью чего можно 
провести обоснованное сравнение эксплуатации скважины струйным насосом и ЭЦН, а также оценить 
экономическую эффективность. На основе проведенных расчётов основных параметров струйной тех-
нологии эксплуатации скважин с высоким газовым фактором выполнен предварительный подбор необ-
ходимого  оборудования  и  сделана  сравнительная  оценка  затрат  на  эксплуатацию  одной  скважины 
струйным насосом и ЭЦН в течение 5 лет. Исходные данные по стоимости оборудования и услуг пред-
ставлены компаниями производителями оборудования и поставщиков услуг. Примерная оценка затрат 
показала, что начальные затраты на приобретение соответствующего оборудования для эксплуатации 
скважины струйным насосом примерно в 4 раза превышают затраты на приобретения оборудования 
при эксплуатации ЭЦН. В процессе эксплуатации скважины энергопотребления струйной технологии в 
2 раза выше, чем с ЭЦН. Однако, в 4 раза снижаются затраты на ТРС, ремонты ГНО. Кроме того, су-
щественно снижаются потери недобытой нефти при остановках скважины. Рассчитанный дисконтиро-
ванный срок окупаемости инвестиций составляет примерно 4,7 года.  

Таким  образом  статистический  анализ позволяет  выявить  проблемный фонд скважин,  а  также 
подобрать комплекс мероприятий, направленный на повышение эффективности разработки месторож-
дений,  в  том  числе  проведение  различных  ГТМ.  На  данном  этапе  идет  сбор  и  анализ  промысловой 
информации, составление корреляционных зависимостей гелого-технологичекий параметров. В даль-
нейшем с помощью прокси-моделей уравнений регрессии можно будет не только быстро и эффективно 
подобрать тот или иной вид ГТМ, но также рассчитать его экономическую эффективность. При наличии 
достаточно обширной статистики и грамотно построенном методе анализа удается охватить тестовыми 
выборками весь анализируемый фонд скважин и верно установить корреляции между геолого-техно-
логическими факторами. Далее для каждого из значимых факторов построить соответствующую детер-
минированную модель, описывающую основные физические процессы при добыче. В результате ана-
лиза такой модели в каждом конкретном случае удаётся найти оптимальные параметры эксплуатации 
скважин с наибольшей эффективностью и минимальными энергозатратами. 

Литература 

1.  Савельев В.А., Токарев М.А., Чинаров А.С. Геолого-промысловые методы прогноза нефтеотдачи : учеб. 

пособие. – Ижевск : Издательский дом «Удмуртский университет», 2008. – 147 с. 

2.  Бачин С.И., Тян Н.С. Анализ интенсификации добычи нефти на Мамонтовском месторождении // Нефтя-

ное хозяйство. – 2005. – № 8. – С. 76–78. 

3.  Тимонов А.В., Загуренко А.Г. Оптимизация технологий ГРП на месторождениях ОАО «НК «Роснефть» // 

Нефтяное хозяйство. – 2006. – № 11. – С. 68–73. 

4.  Лыков Д.В., Круглов Е.А. Обзор технологий для предотвращения образования АСПО в скважинах перво-

майской группы месторождений ПАО «Оренбургнефть» // Инженерная практика. – 2017. – № 04. – С. 56–59. 

5.  Лыков Д.В., Галиев  Н.А.,  Тютяев  А.В. Оценка перспектив  применения  струйных  насосов  на  нефтяных 
месторождениях первомайской группы ПАО «Оренбургнефть» // Инженерная практика. – 2017. – № 04. – С. 68–72. 

Reference 

1.  Savelyev V.A., Tokarev M.A., Chinarov A.S. Geological and field methods for predicting oil recovery : Textbook 

allowance. – Izhevsk : Publishing House «Udmurt University», 2008. – 147 p. 

2.  Bachin S.I., Tyan N.S. Analysis of the intensification of oil production at the Mamontovskoye field // Oil industry. – 

2005. – № 8. – Р. 76–78.  

3.  Timonov  A.V.,  Zagurenko  A.G.  Optimization  of  hydraulic  fracturing  technology  in  the  fields  of  Rosneft  //  Oil 

industry. – 2006. – № 11. – Р. 68–73. 

4.  Lykov D.V., Kruglov E.A. Technology review to prevent the formation of ARPD in the wells of the May Day group 

of fields of PJSC Orenburgneft // Engineering Practice. – 2017. – № 04. – P. 56–59.  

5.  Lykov D.V., Galiev N.A., Tyutyaev A.V. Evaluation of the prospects for the use of jet pumps in oil fields of the 

May Day group of PJSC Orenburgneft // Engineering Practice. – 2017. – № 04. – P. 68–72.  

212 

 
 
 
 
 
 
 
