Машины, оборудование и обустройство промыслов 

УДК 371.64/.69 

КОМПЬЮТЕРНЫЙ ИМИТАЦИОННЫЙ ТРЕНАЖЕР  
ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЯ РАБОТЫ УСТАНОВКИ СКВАЖИННОГО 
ГЛУБИННОГО НАСОСА 

К.М. Черезов 
(Тюменский государственный нефтегазовый университет) 

Имитация, тренажер, установка скважинного глубинного насоса, 
станок-качалка 

Simulation, trainer, deep-well pumping unit, conventional pumping unit 

Сomputer  simulator  for  study  of  deep  well  pumping  unit  operation.  Cherezov 

K.M. 

We reviewed the experience of creating and using the computer simulation trainers in 
the  learning  process  of  the  Tyumen  State  Oil  and  Gas  University  to  study  sucker-rod 
pumps  operation. The  computer  simulation  trainer  allows  to  learn  to    change  a  mode  of 
operation  of      sucker-rod  pumps  (a  change  of  stroke  length),  to  balance  the  sucker-rod 
pump  drive  and  to  use  dynamometry  of  submersible  sucker-rod  pump.  Fig.5,  table.1, 
ref.3.   

С 

пособ  добычи  нефти  при  помощи  установка  скважинного  глубинного 
насоса  (УШГН)  является  одним  из  наиболее  распространенных  на 
территории  не  только  Западной  Сибири,  но  и  России  в  целом.  Пра-
вильная  эксплуатация  данного  оборудования  и  своевременная  диаг-
ностика возможных неисправностей является важной задачей для экономичной 
и безаварийной добычи нефти. По этой причине в учебных дисциплинах нефте-
газового профиля правильной эксплуатации и диагностике нефтегазодобываю-
щего оборудования уделяется особое внимание. 

Однако проведение лабораторного практикума, адекватного производствен-
ным задачам, при изучении УШГН, сопряжено с большой сложностью и значи-
тельными  производственными  затратами  [1].  Например,  проведение  лабора-
торного практикума по динамометрированию реально работающего оборудова-
ния  УШГН,  содержащего  какие-либо  неисправности  (обрыв  штанг,  большой  га-
зовый фактор добываемой пластовой жидкости, неисправность погружного на-
соса  и  т.д.)  несмотря  на  большой  познавательный  интерес,  не  представляется 
возможным. 

Для проведения такого рода практикумов ведущие вузы широко используют 
имитаторы  и  тренажеры. Опыт создания имитаторов свидетельствует, что наи-
более ответственным и трудоемким этапом их разработки является построение 
математической модели, адекватно отражающей реальные условия испытаний 
и  протекающих  процессов,  и  обеспечение  их  фотореалистичного  отображения 
на экране монитора ПК. 

Создан «Компьютерный имитационный тренажер для исследования работы 
УШГН»  для  проведения  лабораторных  работ,  выполняемых  в  рамках  учебных 
дисциплин  «Эксплуатация,  ремонт  и  монтаж  нефтегазопромыслового  оборудо-
вания»  и  «Нефтегазопромысловое  оборудование  для  добычи  нефти».  Компо-
новка  УШГН  выбрана  по  условию  наибольшего  распространения  в  нефтегазо-
вой  отрасли.  Прототип  виртуальной  модели  состоит  из  наземного  привода  - 
ПШГН8-3-5500 производства ПО «Уралтрансмаш». 

Компоновка  колонны  НКТ  выбирается  из  следующего  ряда:  НКТ  60х5  Д;                        

НКТ 73х5,5 Д; НКТ 89х6,5 Д - ГОСТ 633-80. 

Компоновка колонны насосных штанг выбирается из следующего ряда: ШН-

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              101 

 
 
 
 
 
 
 
Машины, оборудование и обустройство промыслов 

16; ШН-19; ШН-22; ШН-25. 

Погружной  насос  выбирается  из  следующего  ряда:  НВ2Б-32;  НВ2Б-38; 

НВ2Б-44; НВ2Б-57; НН2Б-70. 

Программа  обеспечивает 3D – отображение оборудования УШГН (рис.1, 2), 
возможность управления, наблюдение за происходящими процессами и считы-
вание  показаний  приборов,  то  есть  обеспечивается  возможность  изменения  
режима  работы  УШГН,  исследование  токовых  характеристик  электродвигателя 
привода,  балансировка  привода  УШГН  и  проведение  динамометрирования  по-
гружного штангового насоса. 

По полученным результатам исследования можно анализировать: 
•  подачу погружного насоса в зависимости от характеристик привода; 
•  уравновешенность привода УШГН в зависимости от положения грузов и на-

грузке на канатной подвеске; 

•  характер работы погружного штангового насоса, наличие характерных неис-

правностей и их качественное значение. 

Рис. 1. Вид рабочего экрана программы – общий вид УШГН 

Рис.2. Вид рабочего экрана программы – панель управления приводом УШГН 

Устройство и работа имитируемого оборудования УШГН 

Установка  штангового  глубинного  насоса  для  эксплуатации  однопластовых 

месторождений состоит: 
•  из наземного привода; 
•  оборудования устья скважины; 
•  колонны подъемных труб; 
•  колонны штанг; 
•  штангового скважинного насоса. 

Наземный  привод  (ПШГН8-3-5500)  представлен  на  рис.  3.  Характеристики 

привода приведены в таблице. 

10
                        Нефть и газ  
2

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
Машины, оборудование и обустройство промыслов 

Наземный  привод  –  станок-качалка  (см.  рис.  3)  с  помощью  колонны  штанг 
приводит  в  работу  штанговый  скважинный  насос,  обеспечивающий  перемеще-
ние  пластовой  жидкости  с  забоя  скважины  по  колонне  подъемных  труб  на 
дневную поверхность. 

Механический привод ПШГН состоит из трансмиссии, предназначенной для 
снижения  частоты  вращения  вала  двигателя  до  частоты  качаний  штанг  и  пре-
образующего механизма, предназначенного для преобразования вращательно-
го  движения  кривошипа  в  возвратно-поступательное  движение  штанг.  Связь 
электродвигателя  с  понижающим  редуктором  осуществляется  клиноременной 
передачей. 

Рис. 3. Общая схема ПШГН: 

1 – балансир с опорой; 2 – площадка верхняя; 3 – стойка; 4 – шатун;  
5 – смотровая площадка; 6 – шкив ведомый; 7 – электродвигатель;  
8 – шкив ведущий; 9 – плита поворотная; 10 – ремень; 11 – рукоятка тормозного устройства;  
12 – траверса; 13 – редуктор; 14 – кривошип; 15 – противовес;  
16 – ограждение; 17 – рама; 18 – подвеска устьевого штока; 19 – головка балансира;  
20 – опора балансира; 21 – крюки для установки стяжки (смена длины хода) 

Для  проведения  изменения  длины  хода  привода  УШГН  необходимо  выпол-
нить  перечень  работ,  описанных  в  техническом  руководстве  по  пользованию 
УШГН. 

1.  Освободить  головку  балансира  от  нагрузки,  установив  устьевой  шток  на 

зажим. 

2.  Установить  кривошипы  в горизонтальном положении (при необходимости 

раскачкой кривошипа) и затянуть тормоз. 

3. Установить стяжку между балансиром и стойкой, закрепив ее в проушине 

съемным пальцем. 

4. Отсоединить шатуны от корпуса нижней головки шатунов. 
5. Расстопорить и отвернуть гайки оси кривошипа, снять ось кривошипа вме-

сте с нижней головкой шатуна и разрезной втулкой. 

6.  Вставить с наружной стороны в соответствующее выбранной длине хода 
штока отверстие кривошипа разрезную втулку. Во втулку ставить ось, при этом 
бурт втулки должен упереться в кривошип, а лыски на оси должны быть заведе-
ны  за  выступы  кривошипа.  Надеть  с  внутренней  стороны  кривошипа  на  ось 
круглую шайбу и завернуть гайку, надеть стопорную шайку, завернуть контргай-
ку и застопорить отгибкой стопорной шайбы на грани гайки и контргайки. Гайку 

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              103 

 
 
 
 
 
 
Машины, оборудование и обустройство промыслов 

оси кривошипа затягивают усилием двух рабочих при длине рукоятки 2 м. 

7.  Провести  в  том  же  порядке  установку  и  закрепление  оси  на  другом  кри-

вошипе. 

Для  уравновешивания  привода  необходимо  выполнить  и  определить  тре-
буемое число и расположение противовесов на кривошипах из выбранного ре-
жима эксплуатации. 

Необходим предварительный расчет (ввиду пуска в работу). 
Требуемое уравновешивание: 

P

MAX

1СВ

=

P

MIN

+
2

−

СВ

КОНСТР

,

                                                 (1) 

где СВ1– требуемое уравновешивание, кг; СВКОНСТР – конструктивная неуравно-
вешенность привода, кг. 

Характеристики привода (ПШГН8-3-5500) 

Номинальная нагрузка на устьевом штоке, кН (кгс) 

80 (8000) 

Длина хода устьевого штока при порядковом номере отверстия на кривошипе, м 

Основные технические данные привода 

Отверстие 1 
Отверстие 2 
Отверстие 3 
Отверстие 4 
Отверстие 5 
Число качаний балансира в мин 
Система уравновешивания 
Номинальный  крутящий  момент  на  выходном  валу 
редуктора, кН·м (кгс·м) 
Передаточное число редуктора 
Тип клинового ремня 
Количество клиновых ремней 
Тип электродвигателя 

Максимальная мощность электродвигателя, кВт 

1,2 
1,6 
2,0 
2,5 
3,0 
3 ч 8,5 
Кривошипная 
55 (5500) 

51,45 
С/В/-400 ТХЛ-2 
6 
4МТКМСК225М6УХЛ-2; N = 25 кВт; 
n = 1000 об/мин; ТУ16-
92ИАФК.626422 
30 

Габаритные размеры привода, мм 

Длина 
Ширина без ограждения 
Высота 
Масса привода, кг 

6925 
2250 
5385 
13000 

Основные технические данные редуктора ПШГН 

Номинальный  крутящий  момент  на  выходном  валу 
редуктора, кН·м (кгс·м) 
Передаточное число 
Объем масла в картере, л 

Габаритные размеры, мм 

Длина 
Ширина 
Высота 
Масса (сухая), кг 

55 (5500) 

51,45 
80 

1740 
1980 
960 
3500 

Основные технические данные управления электрооборудованием 

Режим работы привода 

Напряжение, В 
Частота, Гц 

Ручной 
Автоматический 
Дистанционный 

Питание электрооборудования привода 

380 
50, 60 

По  рассчитанному  значению  СВ1  и  принятой  длине  хода  по  диаграмме  оп-

ределяется место установки противовесов на кривошипах. 

Доуравновешивание производится по показаниям амперметра 

Уравновешенность считается удовлетворительной, если разность между по-
казаниями амперметра при ходах штока вверх и вниз не превышает 10% от по-

10
                        Нефть и газ  
4

  № 3, 2010 

 
 
Машины, оборудование и обустройство промыслов 

лусуммы двух максимальных значений силы тока за цикл. 

Корректировку  уравновешивания  осуществляют  исходя  из  замеров  макси-
мальных  значений  силы  тока  при  ходах  вверх  и  вниз.  Суммарное  расстояние, 
на  которое  требуется  переместить  в  совокупности  противовесы,  для  достиже-
ния уравновешенности определяется по формуле 

r
=Δ

2000

I-

(I
⋅
В
nQ
⋅
р

Н

)

,

                                                          (2) 

где Дr – искомое расстояние, см; (Iв-Iн) – разность максимальных значений си-
лы тока при ходах вверх и вниз, А; Qр – масса противовеса, кг. 

Для проведения динамометрирования на скважине необходимо следующее: 
1) включить динамограф (рис.4); 
2)  установить  номер  куста  и  скважины.  При  необходимости  изменить  пара-

метры в режимах установки прибора; 

3) выключить динамограф; 
4)  установить  динамограф  в  межтраверсное  пространство,  следуя  порядку 
безопасного  монтажа  динамографа,  описанному  в  техническом  руководстве 
пользователя прибором; 

5)  включить динамограф; 
6)  запустить  необходимый  вид  исследования,  нажав  одну  клавишу  «ДИНА-

МОГРАММА».  

Рис. 4. Вид рабочего экрана программы – динамограф «Сидосс-Автомат» 

Проведение исследований полностью автоматизировано. Работа оператора 
сводится  к  выполнению  команд  динамографа  на  запуск  и  остановку  станка-
качалки.  Команды  подаются  световой  индикацией  и  звуковыми  сигналами.  По-
сле  окончания  исследования  прозвучит  звуковой  сигнал  и  динамограф  само-
стоятельно выключится; 

7) после завершения исследования демонтировать динамограф, следуя по-
рядку  безопасного  демонтажа  динамографа,  описанному  в  техническом  руко-
водстве пользователя прибором. 

При  проведении  динамометрирования  возможно  получение  следующих  не-
исправностей, характеризующих работу погружного насоса УШГН (рис. 5, пунк-
тиром показа - 

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              105 

 
 
 
 
 
 
Машины, оборудование и обустройство промыслов 

Рис. 5. Практические динамограммы работы УШГН 
ны  линии  теоретической  динамограммы):  б  –  влияние  газа;  в  –  превышение 
подачи насоса над притоком в скважину; г – низкая посадка плунжера; д – вы-
ход плунжера из цилиндра невставного насоса; е – удары плунжера о верхнюю 
ограничительную гайку вставного насоса; ж – утечки в нагнетательной части; з – 
утечки во всасывающей части; и – полный выход из строя нагнетательной час-
ти; к – полный выход из строя всасывающей части; л – полуфонтанный харак-
тер работы насоса; м – обрыв штанг. 

Программная  реализация  выполнена  при  помощи  системы  автоматизиро-
ванного проектирования компьютерных имитационных тренажеров (САПР КИТ). 
Тренажер  разработан  в  НИИ  ЭОР  ТюмГНГУ  (http://cde.tsogu.ru)  и  внедрен  в 
учебный процесс. 

Список литературы 

1. Сызранцев В.Н. Компьютерные тренажеры для обучения студентов нефтегазового направления 

/ В.Н. Сызранцев, М.Д. Гаммер, К.М. Черезов // Бурение и нефть. 2006, №10. – С.34 – 36. 

2. Привод штанговых глубинных насосов ПШГН8-3-5500: паспорт изделия: разработчик и изготови-

тель ПО Уралтрансмаш. – Екатеринбург, 1993. – 66 с. 

3. Динамограф  «СИДДОС-автомат»:  техническое  описание,  инструкция  по  эксплуатации:  разра-

ботчик и изготовитель ЗАО «Компания СИАМ». – Томск, 2008. –19 с. 

Сведения об авторе 

Черезов К. М., ассистент кафедры МОП, Тюменский государственный нефтега-

зовый университет, тел.: (3452)48-45-63, e-mail: cherezoff@rambler.ru 

Cherezov K.M., postgraduate student, Department MOP, Tyumen State Oil and Gas 

University, phone: (3452)48-45-63, e-mail: cherezoff@rambler.ru 

УДК 622.692.4.004 (06) 

АЛГОРИТМ ДЛЯ ОЦЕНКИ ТЕХНИЧЕСКОГО СОСТОЯНИЯ 
МАГИСТРАЛЬНОГО НАСОСНОГО АГРЕГАТА ПРИ ВИБРАЦИОННЫХ 
ВОЗДЕЙСТВИЯХ 

Д.Ю. Петров, Н.А. Малюшин  
(Институт «Нефтегазпроект», г.Тюмень) 

Магистральный насос, ресурс, ремонт, регулирование режима, вибрация 

10
                        Нефть и газ  
6

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Машины, оборудование и обустройство промыслов 

Trunk-line pumping unit, life, repair, operation mode control, vibration 

Algorithm  for  estimation  of  technical  condition  of  the  trunk  line  pumping  unit 

under vibration effects. Petrov D.Yu., Malyushin N.A. 

An  application  of  trunk-line  pumping  units  of  new  generation    ensuring  a  failure-free 
operation of oil pumping   stations power equipment is proposed to prevent    emergency 
situations  and to run a  timely  repairs. Fig. 4. 

О 

беспечение  безотказного  режима  работы  энергетического оборудова-
ния  нефтеперекачивающих  станций  является  приоритетной  задачей 
современных  трубопроводных  систем,  работающих  при  давлении  до 
10 МПа и пролегающих в сильно пересеченной местности с повышен-
ной сейсмической активностью. Вследствие применения магистральных насос-
ных  агрегатов  нового  поколения  возникает  необходимость  детального  анализа 
и  усовершенствования  существующих  методов  оценки  технического  состояния 
и  прогнозирования  ресурса  для  предотвращения  аварийных  ситуаций  и  свое-
временного вывода в ремонт.  

Использование современного энергетического оборудования на НПС позво-
лило  перейти  от  ступенчатых  методов  регулирования  режима  работы  к  плав-
ным,  что  значительно  уменьшило  количество  пусков  и  остановок  магистраль-
ных насосов. Эксплуатация оборудования в течение непрерывного длительного 
периода повышает требование к надежности и безотказности.  

В  настоящее  время  методы  и  средства  технической  диагностики  успешно 
внедрены  на  магистральном  транспорте  нефти.  Вопрос  о  применении  сущест-
вующих методов вибродиагностики на магистральных насосах трубопроводной 
системы  Восточная  Сибирь  –  Тихий  Океан  (ТС  ВСТО)  остается  открытым  по 
причине значительного различия конструкторских и эксплуатационных  характе-
ристик  между  традиционными  насосами  типа  НМ  и  магистральными  насосами 
НПС трубопроводной системы ВСТО.  

Вследствие  большой  протяженности  эксплуатационных  участков  условие 
плавного  регулирования  режима  работы  нефтепровода  является  важным  фак-
тором  при  выборе  оборудования.  С  этой  целью  на  ТС  ВСТО  применены  два 
типа насосного оборудования: 
•  насосы типа НМ (производитель «Гидромашсервис») с электродвигателем и 

гидромуфтой (производитель «Voith»); 

•  насосы  фирмы  «Sulzer  Pumps»  с  частотно-регулируемым  электроприводом 

(ЧРП). 
Принципиальным  отличием  данного  оборудования  от  существующих  насо-
сов  НМ  является  переменная  частота  вращения  ротора  насоса  (и  электродви-
гателя  в  случае  ЧРП).  Так  как  данный  параметр  является  наиболее  информа-
тивным  при  обработке  результатов  вибродиагностического  обследования,  то 
необходимо  пересмотреть  существующие  методы  оценки  технического  состоя-
ния МНА для применения их на насосах ТС ВСТО. 

Рассмотрим  в  качестве  примера  спектр  частот  вибрации  (при  задевании 
вращающихся деталей о неподвижные), возникающий на насосах типа НМ тра-
диционного исполнения, насосах типа НМ с электродвигателем и гидромуфтой, 
насосах фирмы «Sulzer Pumps» с ЧРП (рис. 1). 

Диапазон  возможных  частот  вибрации  в  насосных  агрегатах,  применяемых 
на ТС ВСТО, при задевании вращающихся частей о неподвижные, значительно 
шире  (см.  рис.1).  Аналогичная  ситуация  складывается  при  анализе  остальных 
видов дефектов. Для оценки технического состояния и прогнозирования разви-
тия дефектов предлагается использовать алгоритм (рис. 2). 

Для  оценки  технического  состояния  традиционно  используется  6  точек  кон-
троля  вибрации.  Принимая  во  внимание  тот  факт,  что  регулирование  режима 
работы производится плавными методами (изменение частоты вращения рото-

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              107 

 
 
 
Машины, оборудование и обустройство промыслов 
ра двигателя или снижение передаточного числа гидромуфты), измерение виб-
рации  на  подводящем  и  напорном  трубопроводах  становится  малоинформа-
тивным. Предлагаемая схема мест установки датчиков вибрации представлена 
на рис. 3. 

Рассмотрим  реализацию  предложенного  алгоритма  на  примере  контроля 
вибрации по точкам 1, 2. Анализируя распределение вибрации, делаем вывод, 
что наибольшее количество дефектов приходится на диапазон частот от 20 до 
100 Гц. Следовательно, максимальная точность вибродиагностической аппара-
туры  должна  приходиться  на  данный  диапазон.  Основные  типы  дефектов  в 
этом интервале составляют дефекты подшипниковых узлов.  

Реализация  данного  алгоритма  и  математической  модели  на  практике  свя-
зана с измерением вибрации на работающих МНА ВСТО и сравнением факти-
ческих результатов с предполагаемыми спектрами вибрации. При удовлетвори-
тельной  сходимости  возможно  реализовать  не  только  оценку  фактического  со-
стояния, но и прогнозирование остаточного ресурса. 

Необходимость  в  измерении  вибрации опорной части насоса и электродви-
гателя  отсутствует,  так  как  применяемая  виброизолирующая  компенсационная 
система  создает  условия  для  эффективной  диагностики  насосного  агрегата, 
исключая большой процент «белого шума». 

После  выбора  оптимальных  точек  контроля  вибрации  определяется  список 
дефектов, которые характерны для данной части МНА, вероятность их опреде-
ления в данной точке – наибольшая.      Для каждого дефекта рассчитывается 
предполагаемый диапазон  

а) Для насоса традиционного исполнения 

Предполагаемые частоты проявления вибрации при задевании 
вращающихся частей насоса традиционного исполнения о неподвижные

160

140

120

100

Частота вибрации, 
Гц

80

60

40

20

0

3

2

50

1

Частота вращения ротора насоса, Гц

б) Для насоса с гидромуфтой 

Предполагаемые частоты проявления вибрации при задевании 
вращающихся частей насоса с гидромуфтой о неподвижные 

160

140

120

100

Частота вибрации, 
Гц

80

60

40

20

0

с

0
2

2
2

4
2

6
2

8
2

0
3

2
3

4
3

6
3

8
3

0
4

2
4

Частота вращения ротора насоса, Гц

4
4

6
4

f=1

8
4

0
5

в) Для насоса с частотно-регулируемым приводом 

10
                        Нефть и газ  
8

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
Машины, оборудование и обустройство промыслов 

Предполагаемые частоты проявления вибрации при задевании 
вращающихся частей насоса с ЧРП о неподвижные

180

160

140

Частота вибрации, 
Гц

120

100

80

60

40

20

0

м

5
1

7
1

9
1

1
2

3
2

5
2

7
2

9
2

1
3

3
3

5
3

7
3

9
3

1
4

3
4

5
4

7
4

Частота вращения ротора насоса, Гц

9
4

1
5

3
5

5
5

7
5

9
5

1

Рис.1.  Предполагаемые частоты вибрации для различных типов насосных  
агрегатов при заданном типе дефекта  
(задевание вращающихся деталей о неподвижные) 

Место установки 

датчика вибрации 

Дефект, который воз-

можно определить в 

Дефект 1 

Дефект 2 

Дефект 3 

Вторичный признак для 
уточнения наличия 
 дефекта 1 

Вторичный признак для 
уточнения наличия  
дефекта 2

Вторичный признак для 
уточнения наличия  
дефекта 3 

Рис. 2. Алгоритм для оценки технического состояния агрегата 

Рис. 3. Предлагаемая схема мест контроля вибрации: 

a – насос типа НМ 10000-250-3, b – фундамент насоса и гидромуфты, 
с – гидромуфта фирмы «VOITH», d – электродвигатель фирмы «SIEMENS», 
e – фундамент электродвигателя, 
1-4 – места установки датчиков контроля вибрации 

вибрации,  в  котором  он  будет  определяться.  В  случае,  когда  для  нескольких 
дефектов  присутствует  пересечение  предполагаемых  диапазонов  вибрации, 
необходимо определить дополнительные признаки, по которым возможно уточ-
нить  дефект.  Например,  для  дефектов  подшипников  скольжения  и  качения  та-
ким признаком может являться повышенный нагрев (рис. 4). 

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Машины, оборудование и обустройство промыслов 

Подшипник насоса 

1. Дисбаланс ротора насоса  
(20-50 Гц) 

2. Задевание вращающихся деталей  
о неподвижные (20-150 Гц) 

3. Дефекты подшипника  
скольжения 

Изменение радиального зазора (40-100 
Гц) 

Элипсность шейки вала (9-23 Гц) 

Вибрация масляного клина (8,4-24 Гц) 

Неправильная установка (20-100 Гц) 

4. Дефекты подшипника качения 

Овальность и конусность колец (40-100 
Гц) 

Некруглая посадка подшипника (20-150 
Гц) 

5.Неисправность лопаточного аппарата
(140-350 Гц) 

Рис. 4. Алгоритм для места установки датчика № 1 

Таким  образом,  для  перехода  к  обслуживанию  по  фактическому  состоянию 
не  возникает  необходимости  в  накоплении  значительных  баз  данных  по  спек-
трам вибрации при различных неисправностях, как это наблюдалось в случае с 
насосами типа НМ традиционного исполнения.  

Благодаря  многолетнему  опыту  их  эксплуатации  и  разработанным  матема-
тическим  моделям,  возможна  адаптация  существующих  методов  оценки  для 
насосных агрегатов с гидромуфтой или частотно-регулируемым приводом. 

Сведения об авторах 

Петров  Д.Ю.,  инженер,  ОАО  «Тюменьгипротрубопровод»,  тел.:(3452)52-97-04,              

доб. 32-07, е-mail: petroff87@mail.ru 

Малюшин Н.А., профессор, д.т.н., президент ОАО институт «Нефтегазпроект», г. 

Тюмень, тел.: (3452) 46-51-73 

11
                        Нефть и газ  
0

  № 3, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Машины, оборудование и обустройство промыслов 

Petrov  D.Yu.,  engineer,  OJSC  «Tyumengiprotruboprovod»,  phone:  (3452)52-97-04,                

ext. 32-07, е-mail: petroff87@mail.ru 

Malyushin N.A., professor, Doctor of Technical Sciences, president of the OJSC Insti-

tute «Neftegasproject», Tyumen, phone: (3452) 46-51-73 

№ 3, 2010  

  Нефть и газ                              111 

 
