БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622.276:544.773.432:678.745.842 

РАЗРАБОТКА НОВЫХ ТАМПОНАЖНЫХ ГИДРОГЕЛЕЙ 
ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ ИЗОЛЯЦИОННЫХ РАБОТ 
В ТРЕЩИНОВАТЫХ КАРБОНАТНЫХ КОЛЛЕКТОРАХ 
––––––– 
DEVELOPMENT OF NEW GROUTING HYDROGELS 
FOR CARRYING OUT INSULATION WORKS 
IN FRACTURED CARBONATE RESERVOIRS 

Журавлев Андрей Сергеевич 
магистрант, 
Уфимский государственный нефтяной 
технический университет 

Zhuravlev Andrey Sergeevich 
Master’s Degree Student, 
Ufa State Petroleum Technological University 

Стрижнев Владимир Алексеевич 
кандидат технических наук, эксперт, 
ООО «Уфимский Научно-Технический Центр» 

Strijnev Vladimir Alekseevich 
Candidate of Technical Sciences, Expert, 
Ufa Scientific and Technical Center, LLC 

Арсланов Ильдар Робертович 
начальник отдела ремонтно-изоляционных работ и 
скважинных технологий, 
ООО «Уфимский Научно-Технический Центр» 

Arslanov Ildar Robertovich 
Head of the Department of Repair and 
Insulation Works and Borehole Technologies, 
Ufa Scientific and Technical Center, LLC 

Ленченкова Любовь Евгеньевна 
доктор технических наук, профессор 
кафедры «Разработка и эксплуатация нефтяных и 
газонефтяных месторождений» 
Уфимский государственный нефтяной 
технический университет 

Телин Алексей Герольдович 
кандидат химических наук, член-корреспондент РАЕН, 
заместитель директора по научной работе, 
ООО «Уфимский Научно-Технический Центр» 

Аннотация.  В  данной  статье  приведены  результаты  исследо-
вания  изолирующих  свойств  полимерных  тампонажных  соста-
вов  на  основе  реагента  NGT-Chem-3  и  органоминерального 
комплекса  ГОС  ОМК,  разработанных  в  ООО  «Уфимский  Науч-
но-Технический Центр». Отражены изменения, происходящие с 
фильтрационной  устойчивостью  и  блокирующей  способностью 
изолирующих составов при введении в сшиваемую полимерную 
систему  некоторых  органических  наполнителей.  Установлена 
принципиальная  возможность  регулирования  изолирующих 
свойств  тампонажных составов для  их  использования при  про-
ведении РИР в скважинах трещиноватых коллекторов. 

Lenchenkova Lyubov Evgenevna 
Doctor of Technical Sciences, 
Professor of the Department «Oil and Gas 
And Oil Field Development and Operation». 
Ufa State Petroleum Technological University 

Telin Alexey Geroldovich 
Candidate of Chemical Sciences, 
Corresponding Member of the Russian 
Academy of Natural Sciences. 
Deputy Director for Scientific Work. 
Ufa Scientific and Technical Center, LLC 

Annotation.  This  article  presents  the  results 
of  research  of  the  insulating  properties  of 
polymer  grouting  compositions  based  on 
NGT-Chem-3  reagent  and  GFC  OMC  or-
ganomineral  complex,  developed  at  LLC 
«Ufa Scientific  and Technical Center». In the 
article  are shown the changes  occurring  with 
the filtration resistance and blocking ability of 
the initial insulating compositions when some 
organic  fillers  are  introduced  into  the  cross-
linkable  polymer  system.  The  presence  of  a 
fundamental possibility of regulating the insu-
lating  properties  of  grouting  compositions  for 
their use when carrying out repair and insula-
tion works in wells of fractured reservoirs has 
been determined. 

Ключевые  слова:  трещиноватые  и  карбонатные  коллекторы, 
ремонтно-изоляционные  работы,  тампонажные  составы,  гид-
рогели, сшитые полимерные системы, фибра, хризотил, шелу-
ха риса, шелуха проса. 

Keywords:  fractured  and  carbonate  reser-
voirs,  repair  and  insulation  works,  grouting 
compositions,  hydrogels,  cross-linked  poly-
mer  systems,  fiber,  chrysotile,  rice  husk, 
millet husk. 

303 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

С 

овременная практика разработки нефтяных месторождений постоянно сталкивается с различ-
ными видами осложнений, одним из которых являются прорывы пластовых и нагнетаемых вод 
к забоям добывающих скважин по высокопроницаемым пластам и пропласткам. До 80 % общих времен-
ных  расходов  на  ликвидацию  осложнений  при  бурении  уходит  на  изоляцию  зон  поглощений  буровых  и 
иных  технологических  растворов.  Значимыми  причинами  непрекращающегося  роста  затрат  времени  и 
средств на ликвидацию перечисленных видов осложнений являются недостаточная технологическая эф-
фективность существующих методов и низкое качество применяющихся изолирующих составов. 

Кроме того, с каждым годом растет доля карбонатных коллекторов, задействованных при разработ-
ке  месторождений  Российской  Федерации.  Это  связано  с  истощением  запасов  разрабатываемых  терри-
генных коллекторов и открытием больших месторождений карбонатного типа в Восточной Сибири. К отли-
чительным особенностям коллекторов карбонатного типа относятся высокая трещиноватость и каверноз-
ность, склонность к образованию густых сетей трещин, крайняя невыдержанность и высокая степень рас-
члененности продуктивных пропластков. Наличие множества высокопроницаемых каналов и пустот зача-
стую  способствует  прорыву  и  преждевременному  обводнению  продукции  пластовыми  и  нагнетаемыми 
водами  [1],  приводит  к  возникновению  катастрофических  поглощений  при  бурении  [2].  Отсюда  вытекает 
потребность  в  использовании  изолирующих  составов,  главным  образом  повышающих  эффективность 
проведения РИР в скважинах трещиноватых и трещиновато-поровых карбонатных коллекторов. 

Одним из многообещающих путей развития в этом направлении видится разработка новых тех-
нологически более эффективных тампонажных составов, закачиваемых в скважину с целью изоляции 
водонасыщенных  и  поглощающих  горизонтов.  Перспективной  группой  таких  гелеобразующих  соста-
вов считаются композиции на полимерной основе [3, 4]. Основными преимуществами подобных сме-
сей являются: образование плотносшитых гелеобразных полимерных систем – гидрогелей, регулиру-
емое время их сшивания, простота приготовления и др. Именно поэтому в настоящее время широкое 
распространение  получили  полимерные  гидрогели  на  основе  частично  гидролизованного  полиакри-
ламида (ПАА), представляющие собой гидрофильные сшитые макромолекулярные системы. 

В  данной  работе  был проведен  ряд  лабораторных  исследований,  направленных  на  поиск спо-
собов повышения изолирующей способности исходных составов на примерах полимерного реагента 
NGT-Chem-3 и органоминерального комплекса ГОС ОМК, разработанных в ООО «Уфимский НТЦ». 

Описание реагентов 

Модифицированный  полимерно-дисперсный  реагент  NGT-Chem-3  [5]  предназначен  для  про-
ведения РИР на нефтяных и газовых месторождениях с целью повышения эффективности их разра-
ботки. NGT-Chem-3 представляет собой смесь низкомолекулярного ПАА с некоторыми сшивающими 
компонентами, что обеспечивает высокую эффективность применения этой композиции в роли струк-
турообразующей  системы  при  проведении  изоляционных  работ.  Данный  реагент  при  добавлении 
кольматирующих  наполнителей  позволяет  качественно  изолировать  проблемные  интервалы  при  бу-
рении  и  эксплуатации  скважин,  имеет  регулируемое  время  гелеобразования  в  пластовых  условиях, 
обладает  высокой  устойчивостью  к  температурной  и  механической  деструкции,  образуя  в  пласте 
прочные гели от «текучих» до «звенящих» [6]. 

В роли водорастворимого полимера в составе реагента NGT-Chem-3 выступает полиакриламид 
марки  А523,  который  сшивается  некоторыми  органическими  сшивателями,  в  то  же  время  являющи-
мися  стабилизаторами  ПАА  от  разного  рода  деструкций.  В  качестве  дополнительных  дисперсных 
кольматантов используются фиброволокно (фибра) и хризотиловый асбест (хризотил). Фибра являет-
ся волокнистым полимерным компонентом, представляющим собой техническую вату, используемую 
для  армирования  изоляционных  материалов  в  целях  повышения  их  прочностных  характеристик,  в 
частности,  путем  обеспечения  дополнительного  сопротивления  растягивающим  и  изгибающим 
напряжениям  [7]  при  динамических  нагрузках  на  тампонажные  гели.  Хризотил  представляет  собой 
водный силикат магния, кристаллы которого – это тончайшие полые трубочки-фибриллы длиной до 3 
см,  напоминающие  мягкие  целлюлозные  волокна  хлопковой  ваты.  Будучи  неорганическим  материа-
лом,  волокна  хризотила  выдерживают  высокие  температуры.  Хризотиловый  асбест  способен  рас-
щепляться на длинные волокна толщиной до 0,5 мкм. Хризотил повсеместно применяется в промыш-
ленности в качестве компонента, повышающего прочность и износостойкость исходного вещества. 

Водный  раствор  рассмотренных  реагентов  –  NGT-Chem-3,  фибры  и  хризотила,  смешанных  в 
определенных  концентрациях  при  правильном  порядке  введения,  –  спустя  время  гелеобразования 
образует  сшитую  полимерную  систему  в  виде  плотносшитого  геля.  Данный  гидрогель  успел  зареко-
мендовать себя на промысле в качестве эффективного тампонажного материала. 

В  роли  исследуемых  органических  наполнителей  в  опытах  использовались  мелкодисперсные 
шелуха риса и шелуха проса, дополнительно измельченные на дисмембраторе, а также техническая 
целлюлоза. Использование этих наполнителей в качестве кольматирующих агентов все чаще встре-
чается при проведении работ по предупреждению и по борьбе с поглощениями буровых растворов и 
при ликвидации водопритоков [8, 9]. 

304 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисовая  шелуха  представляет  собой  волокнистое  вещество,  которое  состоит  из  органических 
соединений (75–85 % массы), из диоксида кремния (до 23 % масс.), из неорганических примесей ме-
таллов (до 5 % масс.), а также содержит небольшое количество белка и витаминов. Органическая часть 
рисовой шелухи состоит из большого количества углерода в составе природных полисахаридов – цел-
люлозы и лигнина [10]. Результаты исследования [11] по определению химического состава рисовой 
шелухи  приведены  в  таблице  1.  Стоит  отметить,  что  при  этом  использовались  результаты  экспери-
ментов по изучению её кольматирующей способности. 

Таблица 1 – Химический состав рисовой шелухи 

Химическое соединение 

Содержание, % масс. 

Влага 
Полисахариды холоцеллюлозы, в т.ч.: 
– гемицеллюлозы 
– целлюлозы 
Лигнин 

Зола (аморфный диоксид кремния) 

Азотистые вещества 

Уроновые кислоты 

7,6 
49,4 
17,6 
31,8 
26,6 

17,5 

3,1 

3,4 

Основную  часть  рисовой  шелухи  составляют  органические  вещества,  подразделяющиеся  на 
две  группы:  углеводную  и  ароматическую.  Углеводная  часть  –  это  комплекс  полисахаридов  (или хо-
лоцеллюлоза), гидролизуемая часть рисовой шелухи. По скорости деструкции полисахариды делятся 
на  легко-  и  трудногидролизуемые.  К  трудногидролизуемым  относится  целлюлоза;  гемицеллюлозы, 
как  аморфные  полимеры,  легко  гидролизуются  разбавленными  кислотами  и  щелочами,  практически 
не растворимы в воде и органических растворителях. 

Широко известно, что рисовая шелуха обладает высокой кольматирующей способностью поро-
вых  каналов  и  трещин.  В  проведенном  исследовании  превалировали  частицы  рисовой  шелухи,  не 
достигающие  размера  в  50  мкм.  Такая  молотая  шелуха  меньше  теряется  в  очистительных  устрой-
ствах  и  способна  лучше  закупоривать  поровое  пространство  благодаря  расширению  фракционного 
состава. Считается, что использованием в тампонажных составах рисовой шелухи в качестве напол-
нителя-кольматанта достигается изоляция проницаемых пластов порового и слаботрещинного типов 
с размерами каналов от 1 мкм до 3 мм. 

Химический состав шелухи проса представлен полисахаридами, аминокислотами, фенольными 
и некоторыми другими биологически активными соединениями. Среди перечисленных веществ в со-
ставе  шелухи  проса  наиболее  распространены  полисахариды,  представленные  гемицеллюлозами  и 
целлюлозой, и некоторые фенольные соединения. 

Главными компонентами легкогидролизуемых полисахаридов в шелухе проса выступают геми-
целлюлозы и крахмал (водорастворимый полисахарид); трудногидролизуемым полисахаридом явля-
ется целлюлоза. 

В работе [12] определены содержание различных углеводов, их массовые концентрации в составе 

холоцеллюлозы, а также содержание некоторых других соединений в составе шелухи проса (табл. 2). 

Техническая  целлюлоза  –  это  волокнистый  полуфабрикат,  получаемый  очисткой  волокон  рас-
тительных тканей от нецеллюлозных компонентов; применяется в химической промышленности. Для 
технической целлюлозы понятие химического состава заключается, прежде всего, в определении со-
держания в ней α-, β- и γ-целлюлоз, гемицеллюлоз и лигнина. 

Таблица 2 – Химический состав шелухи проса 

Химическое соединение 

Содержание, % масс. 

Влага 

Полисахариды холоцеллюлозы, в т.ч.: 
– гемицеллюлозы 
– целлюлозы 

Лигнин 

Зола (аморфный диоксид кремния) 

Крахмал 

Азотистые вещества 

Уроновые кислоты 

305 

9,5–10,0 

62,0–67,0 
~ 31 
~ 33,5 

17,5–19,0 

~ 10 

4,0–10,0 

~ 1 

~ 3,5 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

В  различных  существующих  видах  технической  целлюлозы  содержание  α-целлюлозы  может 
быть  одинаково,  однако  длина  их  цепей  колеблется,  что  ведет  к  колебанию  свойств  вещества.  При 
высоком  содержании  α-целлюлозы  волокнистый  материал  отличается  повышенной  прочностью,  хи-
мической  и  термической  стойкостью.  β-целлюлоза  состоит  из  наиболее  длинных  гемицеллюлозных 
цепей, а также продуктов деструкции длинных целлюлозных молекул. В некоторых видах технических 
целлюлоз  β-целлюлоза  полностью  отсутствует.  γ-целлюлоза  –  самая  низкомолекулярная  часть  тех-
нической целлюлозы. Она состоит из гемицеллюлозных цепей и низкомолекулярных осколков, обра-
зованных в процессе деструкции целлюлозных молекул. 

Гемицеллюлозы, в свою очередь, являются важным компонентом технической целлюлозы: они пла-
стифицируют  волокна,  облегчая  их  фибриллирование,  что  способствует  увеличению  прочности  связей 
между  волокнами.  Определенное  количество  гемицеллюлоз  не  только  придает  технической  целлюлозе 
высокие  склеивающие  свойства,  необходимые  для  поверхностной  связи  волокон,  но  и  обеспечивает  их 
фибриллирование без сильного уменьшения их длины при размоле. Разные виды целлюлозы обладают 
различной способностью набухать в воде. Эта способность, в основном, зависит от содержания гемицел-
люлоз. Также известно, что при прочих равных условиях с повышением содержания в технической целлю-
лозе гемицеллюлоз растет ее механическая прочность. Склеивающее действие гемицеллюлоз связано с 
тем,  что  они  имеют  более  короткие  цепи  по  сравнению  с  целлюлозой  и,  таким  образом,  при  набухании 
способны создавать поперечные гибкие связи между соседними волокнами. 

Лигнин  с  точки  зрения  объемообразующих  (и  кольматирующих)  свойств  волокон  является  не-
благоприятным  компонентом  технической  целлюлозы,  так  как  препятствует пластификации  волокон, 
ограничивает  набухание,  ухудшает  условия  взаимного  сцепления  волокон  и  затрудняет  их  размол  и 
фибриллирование [13]. 

Исследование составов на основе NGT-Сhem-3 

Описанные  органические  наполнители  вводились  в  раствор  после  добавления  хризотила  (пе-
ред  введением  в  систему  полимерного  реагента).  После  полного  растворения  всех  компонентов  си-
стемы  до получения  однородной  смеси  каждый  из составов  оставался  в  неподвижном  состоянии  на 
время  гелеобразования  (сшивки),  равное  двум  часам.  Сначала  было  приготовлено  семь  различных 
составов, включая исходный. 

Фильтрационные  испытания  проводились  на  приборе  фильтр-пресс  низкого  давления/низкой  тем-
пературы марки ФЛР-2. В данной работе, ссылаясь на опыт предыдущих исследований блокирующей спо-
собности  различных  изолирующих  составов,  измерение  показателя  фильтрации  было  заменено  опреде-
лением давления начала фильтрации (истекания) составов через отверстия диаметром 1,8 мм (10 меш) в 
решетке диаметром 53 мм, ограничивающей соответствующую площадь фильтрации. 

Приготовленные  составы  помещались  в  фильтровальную  ячейку  фильтр-пресса.  Давление  в 
ячейке повышалось с шагом 0,1 атм до начала истекания фильтрата из отверстий решетки. Избыточ-
ное  давление,  соответствующее  началу  фильтрации,  фиксировалось  в  результатах,  после  чего  в 
ячейке  продолжалось  увеличение  давления  до  значения,  при  котором  достигалась  максимальная 
скорость фильтрации. Это давление также фиксировалось. 
Результаты измерений приведены в таблице 3. 

Таблица 3 – Результаты испытания составов на основе NGT-Chem-3 

№ 
опыта 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

Компонент состава 

NGT-Chem-3 
Волокнисто-дисперсный кольматант 
NGT-Chem-3 
Волокнисто-дисперсный кольматант 
Шелуха риса 
NGT-Chem-3 
Волокнисто-дисперсный кольматант 
Шелуха риса 
NGT-Chem-3 
Волокнисто-дисперсный кольматант 
Шелуха проса 
NGT-Chem-3 
Волокнисто-дисперсный кольматант 
Шелуха проса 
NGT-Chem-3 
Волокнисто-дисперсный кольматант 
Техническая целлюлоза 
NGT-Chem-3 
Волокнисто-дисперсный кольматант 
Техническая целлюлоза 

Массовая 
концентрация 
2,5 % 
1,65 % 
2,5 % 
1,65 % 
0,15 % 
2,5 % 
1,65 % 
1,5 % 
2,5 % 
1,65 % 
0,15 % 
2,5 % 
1,65 % 
1,5 % 
2,5 % 
1,65 % 
0,15 % 
2,5 % 
1,65 % 
1,0 % 

306 

Pнач., МПа 

Pмакс., МПа 

0,20 

0,17 

0,14 

0,16 

0,13 

0,21 

0,16 

0,47 

0,40 

0,35 

0,40 

0,37 

0,48 

0,35 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Из  результатов  испытаний  (табл.  3)  видно,  что  введение  в  исходный  состав  органических 
наполнителей  приводит  к  незначительному  снижению  прочностных  и  ухудшению  фильтрационных 
характеристик  сшитой  полимерной  системы;  причем  увеличение  концентрации  вводимых  органиче-
ских компонентов лишь усиливает этот эффект. 

Низкие показатели начального и максимального давлений фильтрации продемонстрировал со-
став с добавлением 1 % технической целлюлозы. Его структура еще до фильтрации являлась наиме-
нее  «схватившейся»  и  наиболее  подвижной,  а  во  время  сшивки  «загеливалась»  очень  медленными 
темпами. После фильтрации через решетку фильтр-пресса полученный гель полностью разрушился, 
не оставив поверх решетки признаков однородной полимерно-дисперсной смеси. 

Интересным будет отметить, что наибольшие значения измеренных давлений фильтрации по-
казал  состав  с  добавлением  той  же  технической  целлюлозы,  но  в  минимальной  протестированной 
концентрации (0,15 %). 

Полученные  результаты  заставили  задуматься  о  природе  и  механизме  процессов,  которые 
происходят  при  введении  в  исходную  систему  органических  наполнителей.  В  качестве  объяснения 
наблюдаемых изменений было предположено, что причина кроется в высокой адсорбционной актив-
ности вводимых растительных материалов. Политовым А.А. (ИХТТМ СО РАН, 2020 г.) были проведе-
ны сорбционные исследования порошков шелухи риса и шелухи проса. В ходе исследований опреде-
лялись  удельная поверхность  органических  частиц  шелухи  риса  и  шелухи  проса,  а  также  адсорбци-
онная  активность  этих  частиц.  Удельная поверхность  определялась  методом  БЭТ  по  низкотемпера-
турной адсорбции азота. Адсорбционная активность растительного материала измерялась метилено-
вым голубым согласно ГОСТ 4453-74 (табл. 4). 

Таблица 4 – Удельная поверхность и адсорбционная активность шелухи риса и шелухи проса 

Материал 

Размер частиц 
до обработки, мм 

Шелуха риса 
Шелуха проса 

4–7 
2–3 

*Размер частиц 
после обработки, 
мкм 
17,2 
26,4 

Удельная поверхность 
после обработки, м2 / г 

1,9 
1,7 

**Адсорбционная 
активность после 
обработки, мг / г 
60,8 
70,8 

* 50 % частиц имеют эффективный размер меньше, чем указанные в таблице величины; 
** Адсорбционная активность угля ОУ-А составляет 225 мг / г 

Такую высокую адсорбционную активность шелухи риса и шелухи проса можно объяснить тем, 
что  часть  полисахаридов,  входящих  в  состав  шелухи,  растворяется  в  воде,  образуя  протяженный 
слой вблизи поверхности частиц. В этом случае адсорбция метиленового голубого, в соответствии с 
моделью адсорбции Гиббса, происходит не только на поверхности частиц, но и в приповерхностном 
слое. Бόльшую адсорбционную активность шелухи проса можно объяснить тем, что в ней содержится 
больше  водорастворимых  соединений,  чем  в  шелухе  риса  (крахмал  и  некоторые  гемицеллюлозы; 
таблицы 1 и 2), поэтому при меньшей величине удельной поверхности шелуха проса демонстрирует 
бόльшую адсорбционную активность по отношению к красителю. 

Если исходить из предложенного объяснения, кажется вполне логичным результат, полученный 
в эксперименте с добавлением технической целлюлозы в минимальной концентрации (0,15 %, табл. 
3).  Можно  предположить,  что  ввиду  практически  полного  отсутствия  водорастворимых  полисахари-
дов, обусловленного малым содержанием легкогидролизуемых гемицеллюлоз и отсутствием крахма-
ла, техническая целлюлоза в малых концентрациях не способна образовывать протяженный полиса-
харидный слой, демонстрируя низкий уровень адсорбционной активности, что приводит к росту филь-
трационной устойчивости. 

Резюмируя, можно сделать вывод о существовании непосредственного влияния адсорбционных 
свойств  вводимых  органических  наполнителей  на  конечные  характеристики  получаемого  гидрогеля. 
Хорошо  известно,  что  макромолекулы  свободного  ПАА  в  высокой  степени  склонны  к  адсорбции  [14]. 
Возникающую проблему, чаще всего, решают вводом сшивающих веществ, содержащих ионы хрома, 
которые прочно связывают макромолекулы с образованием плотносшитых полимеров [15]. 

В ходе проведенного исследования было определено, что возникающий в полимерной системе 
приповерхностный слой растворенных полисахаридов способствует обеспечению адсорбции ПАА на 
поверхности  частиц  шелухи  риса  и  шелухи  проса,  несмотря  на  наличие  сшивающих  компонентов  в 
составе реагента NGT-Chem-3. Очевидно, что при добавлении в систему органических наполнителей 
с высокой адсорбционной активностью, исходной концентрации этих сшивателей в составе полимер-
ного реагента становится недостаточно для полной сшивки макромолекул ПАА. Для проверки выдви-
нутой гипотезы было решено повторить эксперименты по введению органических наполнителей с од-
новременным увеличением концентрации сшивающих компонентов в составе реагента NGT-Chem-3. 

Повышение исходной концентрации сшивателей в составе NGT-Chem-3 привело к увеличению 
общей  массовой  концентрации  полимерного  реагента  с  2,5  до  3,3  %.  Концентрация  шелухи  риса  и 
шелухи  проса  в  экспериментах  была  взята  1,5  %  масс.  для  большей  наглядности  изменения  филь-
трационных свойств конечной системы (табл. 5). 

307 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Таблица 5 – Результаты испытания составов с повышенной концентрацией сшивателей 

№ 
опыта 

7 

8 

Компонент состава 

NGT-Chem-3 
Волокнисто-дисперсный кольматант 
Шелуха риса 
NGT-Chem-3 
Волокнисто-дисперсный кольматант 
Шелуха проса 

Массовая 
концентрация 
3,3 % 
1,65 % 
1,5 % 
3,3 % 
1,65 % 
1,5 % 

Pнач,, МПа 

Pмакс., МПа 

0,20 

0,20 

0,50 

0,48 

Результаты  экспериментов  выявили  увеличение  фильтрационной  устойчивости  полученных 
сшитых  полимерных  составов  относительно  первоначально  испытанных,  что  говорит  о  верной 
направленности рассуждений. Так, из таблицы 5 видно, что давление начала фильтрации достигает 
исходного  значения,  а  давление,  соответствующее  максимальной  скорости  истекания  составов, 
начинает превосходить показатели исходной смеси. Дополнительные опыты показали, что при боль-
шем  увеличении  концентрации  сшивателей  изолирующие  составы  с  органическими  наполнителями 
демонстрируют  дальнейший  рост  показателей  измеряемых  давлений.  Таким  образом,  при  одновре-
менном  увеличении  концентрации  сшивателей  в  составе  полимерного  реагента  ввод  органических 
наполнителей в ограниченном количестве может быть признан эффективным подходом к улучшению 
водоизолирующей способности и прочности получаемых гелей. 

В заключительной части исследования составов на основе полимерного реагента NGT-Chem-3 
был проведен дополнительный эксперимент для определения отклика (реакции) конечной системы с 
добавлением  органических  наполнителей  и  повышенным  содержанием  сшивателей  на  увеличение 
концентрации ПАА. 

Результаты эксперимента представлены в таблице 6. 

Таблица 6 – Результаты испытания состава с повышенными концентрациями сшивателей и ПАА 

№ 
опыта 

9 

Компонент состава 

NGT-Chem-3 
Волокнисто-дисперсный кольматант 
Шелуха риса 

Массовая 
концентрация 
4,1 % 
1,65 % 
1,5 % 

Pнач,, МПа 

Pмакс., МПа 

0,23 

0,56 

Данный  гелеобразующий  состав  ожидаемо  продемонстрировал  прирост  определяемых давле-
ний фильтрации относительно исходной смеси. Однако высокое содержание полимерного реагента в 
растворе  приводит  к  началу  гелеобразования  еще до  полного  растворения  всех  компонентов  систе-
мы.  Рост  фильтрационной  устойчивости  можно  объяснить  наличием  избытка  ПАА,  который  не  успе-
вает сшиться ввиду ограниченной сшивающей способности сшивателей наряду с практически момен-
тальным началом гелеобразования и адсорбируется, занимая значительную часть удельной поверх-
ности  частиц  сорбентов,  тем  самым  снижая  их  адсорбционную  активность.  В  подтверждение  этому 
после  проведения  эксперимента  на  фильтрационной  решетке  наблюдался  остаток,  содержащий 
вкрапления несшитых крупинок ПАА, адсорбировавшихся в структуре рисовой шелухи. 

Исследование органоминерального комплекса 

Для  более  детального  изучения  влияния  органических  наполнителей  и  их  адсорбционных 
свойств на фильтрационные характеристики полимерных гелеобразующих составов было проведено 
несколько экспериментов с тампонирующими материалами другой природы. В качестве структурооб-
разующего элемента выступал органоминеральный комплекс ГОС ОМК на основе частично гидроли-
зованного ПАА и силиката натрия, сшитых ацетатом хрома.  

Известно,  что  данный  гелеобразующий  состав  эффективно  используется  для  водоизоляции 
высокодебитных добывающих скважин [16]. Дело в том, что совместное использование ПАА, силика-
та натрия и ацетата хрома дает синергетический эффект, заключающийся в сочетании вязкоупругих и 
вязкопластичных свойств, что позволяет решать техническую задачу по созданию трехкомпонентной 
сшитой системы с контролируемым индукционным периодом, низкими начальными характеристиками 
реологии  и  повышенной  прочностью  [17].  Именно  поэтому  ГОС  ОМК  нашел  широкое  применение  в 
технологиях повышения нефтеотдачи пластов и ограничения водопритоков [18]. 

Фильтрационные  свойства  исходного  органоминерального  комплекса  сравнивались  не  только  с 
показателями последнего при добавлении в него органических наполнителей – шелухи риса и шелухи 
проса,  но  и  с  характеристиками  составов,  включающих  фибру  и  хризотил  (волокнисто-дисперсный 
кольматант). Это было сделано исходя из того факта, что при испытании первоначального трехкомпо-
нентного  состава  (ГОС ОМК)  спустя  время  гелеобразования  в  24 часа  консистенция  гидрогеля  оказа-
лась  недостаточной  для  достижения  сравнимого  значения  давления  начала  фильтрации  (капля  геля 
свисала из выходного сопла фильтровальной ячейки еще до подачи в систему избыточного давления). 

308 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Выбранное время гелеобразования, равное полным суткам (24 часа), обусловлено тем, что со-

став даже через 5–7 часов «загеливания» оставался текуч и подвижен. 

Результаты экспериментов приведены в таблице 7. 

Таблица 7 – Результаты исследования составов на основе ГОС ОМК 

№ 
опыта 
10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

Компонент состава 

Массовая концентрация 

Pнач., МПа 

Pмакс., МПа 

ГОС ОМК 
ГОС ОМК 
Шелуха риса 
ГОС ОМК 
Шелуха проса 
ГОС ОМК 
Волокнисто-дисперсный кольматант 
ГОС ОМК 
Волокнисто-дисперсный кольматант 
Шелуха риса 
ГОС ОМК 
Волокнисто-дисперсный кольматант 
Шелуха проса 
ГОС ОМК 
Волокнисто-дисперсный кольматант 
Шелуха риса 
Шелуха проса 

6,45 % 
6,45 % 
1,5 % 
6,45% 
1,5% 
6,45 % 
1,65 % 
6,45 % 
1,65 % 
1,5 % 
6,45 % 
1,65 % 
1,5 % 
6,45 % 
1,65 % 
1,5 % 
1,5 % 

0,18 

0,23 

0,22 

0,28 

0,37 

0,34 

0,39 

0,25 

0,33 

0,30 

– 

– 

– 

– 

Важно обратить внимание на тот факт, что давление Pмакс. в опытах с составами №№ 13–16, 
включающими фибру и хризотил, не измерялось по объективным причинам: эти составы после отда-
чи определенного количества фильтрата переставали фильтроваться даже при повышении давления 
в  рабочей  камере  до  максимального  значения.  Фактически  они  надежно  закупоривали  отверстия  в 
решетке  фильтровальной  ячейки  (аналогично  созданию  водоизоляционных  экранов  путем  блокиро-
вания высокопроницаемых каналов, каверн и трещин). 

Итоги  проведенного  исследования  составов  с  использованием  ГОС  ОМК  подтвердили  его  вы-
сокую эффективность как основы тампонажных составов для ликвидации катастрофических поглоще-
ний при строительстве скважин. Составы с шелухой риса и шелухой проса показали рост фильтраци-
онной  устойчивости  в  сравнении  с  исходным  органоминеральным  комплексом.  Наилучшими  блоки-
рующими  (изолирующими)  свойствами  закономерно  обладает  состав,  включающий  максимальное 
количество наполнителей-кольматантов – фибру, хризотил, шелуху риса и шелуху проса. 

Выводы 

1.  Рассмотренные  органические  наполнители  –  шелуха  риса  и  шелуха проса  –  способны  раз-
носторонне  влиять  на фильтрационные  и  прочностные  характеристики  изолирующих материалов  на 
полимерной  основе.  С  одной  стороны,  они  закономерно  повышают  фильтрационную  устойчивость 
таких  составов,  с  другой  –  могут  отрицательно  повлиять  на  экранирующие  свойства  изоляционных 
смесей. 

2.  Ухудшение изолирующих свойств полимерных составов при  введении рассмотренных орга-
нических  наполнителей  обусловлено  их  высокой  адсорбционной  активностью.  Являясь  сильными 
сорбентами, они адсорбируют макромолекулы ПАА, который подвержен поверхностной адсорбции в 
растворах. 

3.  При одновременном увеличении концентрации сшивателей и ПАА добавление кольматантов 

повышает стабильность геля и улучшает его изолирующие свойства. 

4.  Использование  составов  с  ацетатом  хрома  способно  обеспечивать  технологические  свой-

ства водоизолирующих реагентов при добавлении кольматантов.  

Таким  образом,  введение  кольматантов  (шелухи  риса  и  т.п.)  в  изолирующие  тампонажные  со-
ставы для изоляции зон катастрофических поглощений и / или водонасыщенных горизонтов является 
одним из возможных способов увеличения их водоизолирующих свойств. Однако стоит отметить, что 
в полимерных системах с некоторыми органическими сшивателями для обеспечения положительного 
результата  может  требоваться  одновременное  увеличение  стандартных  концентраций  сшивающих 
веществ для борьбы с адсорбцией ПАА, что не всегда оказывается целесообразным. 

Исследование  выполнено  при  финансовой  поддержке  РФФИ  в  рамках  научного  проекта                      

№18-29-24086 мк 

309 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Литература: 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

1.  Байкова  Е.Н.,  Муслимов  Р.Х.  Опыт  применения  технологий  ограничения  водопритока  и  ремонтно-

изоляционных  работ  в  трещиноватых  карбонатных  коллекторах  // Георесурсы.  –  2016.  –  Т.  18.  –  №  3.  –  Ч.  1.  –               
С. 175–185. 

2.  Харитонов  А.А.,  Квеско  Н.Г.  Методы  ликвидации  осложнений  при  бурении  скважин  на  Куюмбинском 

лицензионном участке // Международный научно-исследовательский журнал. – 2016. – № 5–6 (47). – С. 99–101. 

3.  Ланчаков Г.А., Ивакин Р.А., Григулецкий В.Г. О материалах для ремонтно-изоляционных работ газовых 

и нефтяных скважин // Вести газовой науки. – 2011. – № 2 (7). – С. 52–68. 

4.  Ограничение притока пластовых вод в терригенных и карбонатных коллекторах / Р.Р. Кадыров [и др.] // 

Территория Нефтегаз. – 2017. – № 5. – С. 48–54. 

5.  ТУ  2458-003-12726854-2014.  Модифицированный  полимерно-дис-персный  состав  NGT-Chem-3  //  Раз-
работано и утверждено в ООО «Уфимский НТЦ» от 01.06.2014: дата введения в ФБУ «ЦСМ Республики Башкор-
тостан» 2014-17-07. – URL : http://ufntc.ru/content/files/NGT-Chem-3.pdf (дата обращения: 15.01.2021). 

6.  Адаптация  гелеосадкообразующих  составов  для  проведения  работ  по  ограничению  водопритоков  и 
выравниванию профиля приемистости нагнетательных скважин к различным пластовым условиям / И.Р. Арсла-
нов [и др.] // Нефть. Газ. Новации. – 2017. – № 7. – С. 74–77. 

7.  Агзамов Ф.А., Тихонов М.А., Каримов И.Н. Влияние фиброармирования на свойства тампонажных ма-

териалов // Нефтегазовое дело. – 2013. – № 2. – С. 30–39. 

8.  Булатов А.И. Правда о тампонажных цементах: Исследование и практика применения: в 2 т. – Красно-

дар : Просвещение-Юг, 2010. – Т. 1. – 1012 с. 

9.  Комилов  Т.О.,  Махаматходжаев  Д.Р.  Усовершенствованный  состав  бурового  раствора  для  предупре-

ждения поглощения промывочных жидкостей // Нефтяное хозяйство. – 2021. – № 2. – С. 68–72. 

10. Ефремова  С.В.  Физико-химические  основы  и  технология  термической  переработки  рисовой  шелухи  // 

Монография. – Алматы, 2011. – 149 с. 

11. Раупов А.А. Разработка кольматирующих составов на основе рисовой шелухи для предупреждения по-

глощения промывочных растворов // Химия и химическая технология. – 2018. – № 2. – С. 44–48. 

12. Старичкова В.Е. Исследование условий гидролиза полисахаридов пленок проса – отходов крупозаво-
дов с целью получения из них кормовых дрожжей : автореф. дис. на соиск. учен. степ. канд. техн. наук; МВ и ССО 
УССР, Одес. технол. ин-т им. М.В. Ломоносова. – Одесса, 1964. – 26 с. 

13. Исследование  влияния  химического  состава  целлюлозы  на  физико-механические  свойства  бумаги  / 

Э.Р. Муллина [и др.] // Современные наукоемкие технологии. – 2015. – № 9. – С. 56–58. 

14. Усовершенствование комплексной технологии повышения нефтеотдачи пластов / Л.А. Магадова [и др.] // 

Территория Нефтегаз. – 2019. – № 1–2. – С. 70–73. 

15. Определение  статической  адсорбции  полиакриламида  оптическими  и  спектральными  методами  /      

Л.А. Магадова [и др.] // Нефтяное хозяйство. – 2019. – № 5. – С. 94–96. 

16. Разработка  водоизоляционных  гибридных  гидрогелей  на  основе  частично  гидролизованного  полиакри-
ламида и силиката натрия, сшитых ацетатом хрома / А.Т. Ахметов [и др.] // Нефть. Газ. Новации. – 2019. – № 10. – 
С. 64–75. 

17. Арсланов И.Р., Гусарова Е.И., Телин А.Г. Разработка водоизолирующего состава на основе органоми-
нерального комплекса для проведения ремонтно-изоляционных работ // II Международная научно-практическая 
конференция «Булатовские чтения». – Краснодар : Сб. статей. – 2018. – Т. 2. – Ч. 1. – С. 44–46. 

18. Нефтепромысловая  химия.  Регулирование  фильтрационных  потоков  водоизолирующими  технология-
ми при разработке нефтяных месторождений : учебное пособие / В.П. Захаров [и др.]. – М. : РГУ нефти и газа, 
2011. – 224 с. 

References: 

1.  Baikova E.N., Muslimov R.Kh. Experience in application of water shut-off and repair-isolation technologies in 

fractured carbonate reservoirs // Georesursy. – 2016. – Vol. 18. – № 3. – Part. 1. – P. 175–185. 

2.  Kharitonov A.A., Kvesko N.G. Methods of liquidation of complications when drilling wells in the Kuyumbinskiy 

license area // International Research Journal. – 2016. – № 5–6 (47). – P. 99-101. 

3.  Lanchakov G.A., Ivakin  R.A., Griguletsky  V.G.  On materials  for  repair-isolation  works  of  gas  and  oil  wells  // 

Vesti gazovoy nauki. – 2011. – № 2 (7). – P. 52–68. 

4.  limitation of formation water inflow in terrigenous and carbonate reservoirs / R.R. Kadyrov [et al.] // Territory 

Neftegaz. – 2017. – № 5. – P. 48–54. 

5.  TU  2458-003-12726854-2014.  Modified  polymer-disperse  composition  NGT-Chem-3  //  Developed  and  ap-
proved in LLC «Ufimsky NTC» dated 01.06.2014: the date of introduction in FBI CSM of the Republic of Bashkortostan. 
2014-17-07. – URL : http://ufntc.ru/content/files/NGT-Chem-3.pdf (date of reference: 15.01.2021). 

6.  Adaptation of gel-forming compositions for work on limiting water inflows and leveling the injectivity profile of 

injection wells to different reservoir conditions / I.R. Arslanov [et al.] // Oil. Gas. novation. – 2017. – № 7. – P. 74–77. 

7.  Agzamov F.A., Tikhonov M.A., Karimov I.N. Influence of fiber reinforcement on properties of plugging materi-

als // Oil and Gas Business. – 2013. – № 2. – P. 30–39. 

8.  Bulatov  A.I.  Truth  about  plugging  cements:  Research  and  practice  of  application:  in  2  vols.  –  Krasnodar  : 

Prosveshchenie – Yug, 2010. – Vol. 1. – 1012 p. 

9.  Komilov T.O., Makhamatkhojaev D.R. The improved composition of drilling mud to prevent absorption of flush-

ing fluids // Oil Economy. – 2021. – № 2. – P. 68–72. 

310 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

10. Efremova S.V. Physical and chemical bases and technology of thermal processing of rice husk // Monograph. – 

Almaty, 2011. – 149 p. 

11. Raupov  A.A.  Development  of  colmatizing  compositions  based  on  rice  husks  to  prevent  the  absorption  of 

washing solutions // Chemistry and Chemical Technology. – 2018. – № 2. – P. 44–48. 

12. Starichkova V.E. Study of conditions of hydrolysis of polysaccharides of millet films – waste of cereal plants in 

order to obtain from them fodder yeast : Ph. M.V. Lomonosov. – Odessa, 1964. – 26 p. 

13. Study of the influence of the chemical composition of cellulose on the physical and mechanical properties of 

paper / E.R. Mullina [et al.] // Modern Science-Intensive Technologies. – 2015. – № 9. – P. 56–58. 

14. Improvement of complex technology of enhanced oil recovery / L.A. Magadova [et al.] // Territory Neftegaz. – 

2019. – № 1–2. – P. 70–73. 

15. Determination of static adsorption of polyacrylamide by optical and spectral methods / L.A. Magadova [et al.] – 

2019. – № 5. – P. 94–96. 

16. Development  of  water-insulating  hybrid  hydrogels based  on  partially  hydrolyzed  polyacrylamide  and  sodium 

silicate cross-linked with chromium acetate / A.T. Akhmetov [et al.] // Oil. Gas. novation. – 2019. – № 10. – P. 64–75. 

17. Arslanov  I.R.,  Gusarova  E.I.,  Telin  A.G.  Development  of  waterproofing  composition  on  the  basis  of  or-
ganomineral  complex  for  repair  and  insulation  works  //  II  International  Scientific-Practical  Conference  «Bulatov  Read-
ings». – Krasnodar : Collection of articles. – 2018. – Vol. 2. – Part 1. – Р. 44–46. 

18. Oilfield chemistry. Regulation of filtration flows by water-isolating technologies in the development of oil fields: 

a training manual / V.P. Zakharov [et al.]. – M. : RSU of Oil and Gas, 2011. – 224 p. 

311 

 
 
 
 
 
