БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 811.11 

ОСОБЕННОСТИ ПЕРЕВОДА ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО НЕФТЕГАЗОВОГО СЛЕНГА 
В АНГЛИЙСКОМ И РУССКОМ ЯЗЫКАХ  
●●●●●● 
FEATURES OF TRANSLATION OF PROFESSIONAL OIL AND GAS SLANG  
IN ENGLISH AND RUSSIAN LANGUAGES 

Мирошниченко Елена Андреевна 
старший преподаватель  
кафедры иностранных языков № 1, 
Кубанский государственный  
технологический университет 
elenamir2110@mail.ru 

Miroshnichenko Elena Andreevna 
An Assistant Professor  
of foreign languages department № 1,  
Kubun state technological university 
elenamir2110@mail.ru 

Аннотация.  В  данной  работе  автор  обращается  к  вопросу 
профессионального  сленга  в  целом,  и  профессионального 
нефтегазового  сленга,  в  частности.  Называются  причины  воз-
никновения  этого  массового  явления  в  профессиональном 
подъязыке нефтяников. Автор обращает внимание на особен-
ности  перевода  профессионального  сленга  в данной  отрасли. 
Приведена  категоризация  сленговых  слов  и  выражений,  как  в 
русском,  так  и  в  английском  языках.  Рассмотрены  некоторые 
методы,  подходы  и  приемы  их  перевода.  Статья  снабжена 
большим количеством примеров. 

Annotation.  In  this  paper,  the  author  ad-
dresses  the  issue  of  professional  slang  in 
general and professional oil and gas slang, in 
particular. The causes  of this  mass phenom-
enon  in  the  professional  sublanguage  of  oil 
workers  are  described.  The  author  draws 
attention  to  the  features  of  the  professional 
slang translation in this industry. The catego-
rization  of  slang  words  and  expressions  in 
both  Russian  and  English  is  given.  Some 
methods,  approaches  and  techniques  for 
their translation are considered. The article is 
equipped with a large number of examples. 

Ключевые  слова:  сленг,  профессионализм,  термин,  подъ-
язык, профессиональный сленг, лексикон. 

Keywords:  slang,  professionalism, 
sublanguage, professional slang, lexicon. 

term, 

В 

каждой  профессии  существуют  негласные  правила  общения,  собственный  подъязык,  по-
нятный только тем людям, чья деятельность сопряжена с данной профессией. Такой про-
фессиональный  язык  включает  и  специальную  терминологию  и  довольно широкое  поле  профессио-
нального сленга. Имеют свой сленг и представители нефтяной отрасли.  

К  профессионализмам  относят  слова,  связанные  с  особенностями  работы  людей  какой-либо 
профессии. Их единообразно трактуют представители одной профессии. Профессиональную лексику 
условно делят на термины и профессиональный сленг. В данной работе мы затронем некоторые ас-
пекты профессионального нефтегазового сленга [1]. 

Сленг (англ. slang) – ряд слов или новых значений существующих слов, которые употребляются 
различными  (возрастными  или  профессиональными)  группами  людей.  Сленговые  слова  являются 
немотивированными, даются предмету или явлению на основе внешней похожести или не имеющих 
прямой связи и ассоциаций. Иногда они могут звучать смешно или даже абсурдно, но сленговые сло-
ва  употребляют  не  только  рабочие,  их  можно  услышать  на  совещаниях  разного  уровня,  а  также 
встретить в официальных документах. 

Представление о сленге как о паразитарном языке, которой усложняет язык для понимания не 
соответствует действительности относительно профессионального сленга. Последний, напротив при-
зван  выполнять  субституцию  существующих  слов  с  целью  ускорения  и  повышения  эффективности 
коммуникации  между  коллегами.  Формированию  целостной  системы  сленгового  подъязыка  способ-
ствовала  вынужденная  изоляция  нефтяников  во  время  продолжительных  вахт,  потребности  облег-
чить общение внутри микросоциума и усложнить проникновение «непосвященных» извне. 

Переосмысливая  общеупотребительную  лексику,  рабочие  формируют  сленговые  выражения. 
Образование  новых  названий  оборудования  и  производственных  процессов  носит  ассоциативный 
характер, порой сходство весьма отдаленное и трудноуловимое, в особенности если сленговое слово 
является результатом воображения представителей другой культуры. В английском и русском языках 
процесс реноменирования имеет как общие тенденции, так и свои особенности. Это влияет на подход 
и  методику  перевода  специализированных  текстов.  В  английском  языке  превалирует  употребление 
зоонимов  (monkey,  pony,  buffalo,  elephant,  bear, fish,  spider,  cat,  dog,  pig,  horse,  donkey,  rabbit),  в  рус-
ском языке чаще используются слова в переносном значении (гитара, качалка, смычок, палки, нитки, 
макаронки, сухарь) и различные сокращения (помбур, цашка).  

При  переводе  профессиональной  лексики  с  английского  языка  на  русский  и  с  русского  на  ан-
глийский  далеко  не  всегда  можно  найти  эквивалентное  сленговое  слово,  зачастую  в  другом  языке 

154 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

попросту данное явление, имеет лишь терминологическое наименование и в неизменном виде исполь-
зуется  работниками  нефтегазовой  отрасли.  То,  что  в  нефтегазовой  отрасли  практически  каждый  ин-
струмент, механизм или процесс имеет сленговое название, объясняется сложностью функционирова-
ния оборудования, тяжелыми условиями работы и желанием рабочих упростить свою деятельность [2]. 
У иностранных рабочих, столкнувшихся с русским «нефтегазовым» сленгом возникают трудно-
сти  с  его  пониманием.  Русский  профессиональный  сленг  богат  на  интересные  комбинации  слов  и 
обозначения предметов.  

Отечественный нефтегазовый сленг можно сгруппировать в четыре основные группы: 
1.  Объекты  производства  и  средства  передвижения:  вахтовка  –  вахтовый  автобус  (crew  bus); 
газушка  –  вездеходная  техника  (all-terrain  vehicle);  цашка  –  цементировочный  агрегат  (cementing 
truck); вертикалка – вертикальная скважина (vertical well); кривулька – наклонная скважина (directional 
well);  попутка  –  попутный  нефтяной  газ  (associated  gas);  куст  –  способ  размещения  скважин  в  виде 
определённых групп (multiple well platform). 

2.  Профессии/должности:  помбур  –  помощник  бурильщика  (assistant  driller);  линтруб  –  линей-
ный  трубопроводчик  (pipeline  patrolman);  бурила  –  бурильщик  (driller);  вышкарь  –  вышкомонтажник 
(rigger);  пуля  –  буровой  мастер  (drilling  foreman);  пусковик  –  пусконаладчик  (commissioning  engineer); 
фаза – электромонтер (electrician); лепила – электросварщик (welder). 

3.  Оборудование:  объёмник  –  винтовой  забойный  двигатель;  гитара  –  манифольдная  линия 
устьевой арматуры (wellhead manifold); качалка – штанговый глубинный насос (nodding donkey); смы-
чок  –  универсальная  смесительная  установка  (mixer);  полотенце  –  греющий  кабель  трубопровода 
(heat tracing); палки – секции ЭЦН (ESP sections); нитки – кабельные линии (cable lines); штаны – об-
ходной трубопровод (bypass line); макаронки – тонкие трубы НКТ (spaghetti strings), сухарь – противо-
откатные упоры (сhocks); клоподавка – ключ для задвижек (valve spanner); барабан – подъёмный вал 
лебедки; башмак – устройство для спуска обсадной колонны; свечи – секции бурильных труб, соеди-
ненные вместе. 

4.  Процессы: окатушить – приварить катушки к задвижке для последующей врезки в трубопро-
вод (to weld spools on a valve); поймать козла – преждевременная остановка насосов (screen-out); рас-
члененка – отсоединение оборудования в скважине (parted object); концы гонять – выполнять спуско-
подъемные  операции  (perform  round  trip  operations);  продавка  –  замещение  ствола  скважины  иной 
жидкостью (flushing a well); проходка – глубина, на которую пробурена скважина; проходить – пробу-
ривать;  вскрытие  –  пробуривание  на  глубину  залегания  нефтегазоносного  пласта  (opening  up);  май-
новать  –  опускать  вниз  при  погрузке,  разгрузке;  забить  квадрат  –  пробурить  скважину  на  длину  оче-
редной буровой трубы. 

Англоговорящие нефтяники используют большое количество сленговых слов и выражений, ко-

торые также можно категоризировать: 

1.  Объекты производства и средства передвижения: cherrypicker (автогидроподъёмник); derrick – 

складывающаяся башня-вышка. 

2.  Профессии/должности/функциональные обязанности: Ginzel – самый низкоквалифицирован-
ный рабочий команды буровой платформы; motorman – ответственный за техническое обслуживание 
двигателей; hitch (заминка) – вахта (shift); roughneck, – помощник бурильщика (assistant driller); bubba – 
самый сильный бурильщик в бригаде, back-to-back – сменщик. 

3.  Оборудование: grapple (крюк) – инструмент для удаления посторонних предметов из скважи-
ны; Christmas tree – «ёлка», «фонтанка», она же фонтанная арматура (пример, когда в языке перево-
да  есть  эквивалентный  сленг  для  слова  языка  оригинала.  thief  (вор)  –  пробоотборник  (sampler  unit); 
basket – ловильный инструмент, отдалённо напоминающий корзину цилиндрического типа. 

4.  Процессы: blowout (прорыв) – неожиданный выброс из скважины; frac job – гидроразрывная 
работа;  to  blind  –  закрывать  трубопровод  для  предотвращения  потока;  kill  a  well  (убить  скважину)  – 
заглушить скважину путем уравновешивания давления. 

5.  Вещества:  wet  gas  (пьяный  газ)  –  газ,  содержащий  большое  количество  жидкости;  sour  gas 
(кислый газ) – природный газ с высоким содержанием сероводорода; brine (рассол) – вода c высокой 
концентрацией  соли,  pay  sand  (денежный  песок)  –  продуктивный  пласт  с промышленными  запасами 
нефти или газа. 

Процедура корректного восприятия устной или письменной речи насыщенной сленговыми сло-
вами  сопряжена  с  определенными  трудностями,  которые  объективно  обусловлены  элементарным 
отсутствием  единой  доступной  базы  или  онлайн  словаря  по  нефтегазовому  сленгу.  Огромную  роль 
для правильного перевода и понимания английской и русской специализированной лексики является 
ассоциативный подход, предполагающий перевод сленговых слов на другой язык на основе сходства 
образов,  которые  связаны  с  определёнными  предметами,  методами  осуществления  производствен-
ных процессов [3].  

Очень  важно  грамотно  подобрать  соответствующее  слово  или  выражение  на  языке  перевода, 
при этом необходимо учитывать особенности мышления и восприятия картины мира носителей дан-
155 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ного языка. Любой, кто изучал иностранный язык, пусть даже не специализированный, а общеупотре-
бительный,  точно  знает,  что  логика,  построение  речи  в  английском  и  русском  языках  существенно 
отличаются, в связи с чем в некоторых случаях сложно создать грамотный перевод. 

Немаловажную роль для перевода нефтегазового сленга играет наличие практического опыта, 
который не может заменить ни один современный словарь [4]. Только на практике можно расширить 
свои знания в области профессионального языка, что, в свою очередь, поможет при дальнейшей ра-
боте с новыми текстами. Также, необходимо постоянно следить за новыми технологиями, инструмен-
тами,  которые  вводятся  в  компаниях,  занимающихся  разработкой  месторождений  нефти  и  газа,  это 
поможет без проблем переводить статьи современных научно-популярных специализированных жур-
налов и будет способствовать улучшению и упрощению коммуникации между промышленниками раз-
ных  стран,  так  как  вы  будете  владеть  информацией  и  уверенно  чувствовать  себя  при  разговоре  [5]. 
Практически  всегда  введение  новых  средств  добычи  углеводородов  сопровождается  образованием 
не  только  принципиально  новых  терминов,  но  и  сленговых  слов,  в  этом  и  есть  некая  специфика  от-
расли, нефтяники принимают для общения слова более простые и понятные, что способствует обес-
печению быстрого и эффективного взаимодействия между коллегами. 

Литература 

1.  Белоусов  В.С.  Нефтяная  промышленность :  учебное  пособие  для переводчиков.  –  Архангельск  :  The 

FLTLtd, 2000. – 281 с. 

2.  Мартышка с гитарой // Региональная корпоративная газета «Пермская нефть». – 28.08.2012. – № 17/341.  
3.  Мирошниченко  Е.А.  Актуальные  проблемы  обучения  техническому  переводу  студентов  направления 

нефтегазовое дело // Булатовские чтения. – 2018. – Т. 7. – С. 118–120. 

4.  Мирошниченко Е.А., Сиротина О.В., Профессиональный язык нефтянников : Актуальные вопросы тео-
рии и практики языковедческих исследований / Материалы III международной научно-практической конференции. – 
2018. – С. 485–490. 

5.  Белоконь  Д.В.,  Мирошниченко  Е.А.,  Голова  В.В.,  Некоторые  трудности  профессионального  перевода 

технических текстов нефтегазового профиля // Булатовские чтения. – 2018. – Т. 7. – С. 70–72. 

References 

1.  Belousov V.S. Oil Industry : a training manual for translators. – Arkhangelsk : The FLTLtd, 2000. – 281 р. 
2.  Monkey with Guitar // Regional corporate newspaper «Permskaya neft». – 28.08.2012. – № 17/341.  
3.  Miroshnichenko E.A. Actual problems of teaching technical translation of students in the field of oil and gas // 

Bulatovskie readings. – 2018. – Vol. 7. – P. 118–120. 

4.  Miroshnichenko E.A., Sirotina O.V., Professional language of oil workers: Actual problems of theory and prac-

tice of linguistic research / Proceedings of the III International scientific-practical conference. – 2018. – Р. 485–490. 

5.  Belokon D.V., Miroshnichenko E.A., Golova V.V. Some difficulties of professional translation of the technical 

texts of the oil and gas profile // Bulatovskie readings. – 2018. – Vol. 7. – P. 70–72. 

156 

 
 
 
 
 
 
 
