УДК 665.644.44 

КОМБИНИРОВАННАЯ ТЕХНОЛОГИЯ ПОЛУЧЕНИЯ  

ВЫСОКООКТАНОВЫХ КОМПОНЕНТОВ АВТОБЕНЗИНОВ  

С ИНТЕГРАЦИЕЙ БЛОКА ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЙ  

АРОМАТИЗАЦИИ СЫРЬЯ В УСТАНОВКУ РИФОРМИНГА 

COMBINED TECHNOLOGY OF RECEIVING  

GASOLINE HIGH-OCTANE COMPONENTS WITH INTEGRATION  

OF PRELIMINARY RAW MATERIALS AROMATION UNIT  

IN REFORMING INSTALLATION 

Т.А. Муниров, А.Р. Давлетшин, А.Ф. Ахметов, Р.Р. Шириязданов, 

Ю.А. Хамзин, А.В. Ганцев, А.А. Мунирова, Л.Н. Мунирова 

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

г. Уфа, Российская Федерация 

АО «Всероссийский научно-исследовательский институт 

по переработке нефти», г. Москва, Российская Федерация 

Timur A. Munirov, Artur R. Davletshin, Arslan F. Akhmetov, 

Rishat R. Shiriyazdanov, Yunir A. Khamzin, Aleksandr V. Gantsev, 

Adel A. Munirova, Liliya N. Munirova 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

All-Russia Research Institute of Oil Refining, Joint Stock Company, 

Moscow, Russian Federation 

e-mail: tmunirov@gmail.com 

Аннотация.  Одним  из  важнейших  процессов  вторичной  переработки 

нефти  является  каталитический  риформинг  бензиновых  фракций,  позво-

ляющий  получить  высокооктановый  компонент  товарного  автобензина. 

Актуальным направлением исследований является поиск альтернативы до-

рогостоящему  платиносодержащему  катализатору,  традиционно  исполь-

зующемому в процессе. 

В  работе  представлены  результаты  исследования  процесса  предвари-

тельной  ароматизации  бензиновой  фракции  с  использованием  цеолитсо-

держащего катализатора. Процесс проводился в диапазоне температур 350-

430 °С, без подачи водородсодержащего газа, на протяжении 400 ч, после 

чего была проведена регенерация  катализатора и осуществлен повторный 

пробег. Также исследован процесс классического риформинга с предвари-

тельной  ароматизацией  на  цеолитсодержащем  катализаторе,  сделаны  вы-

воды о закономерностях ароматизации бензиновых фракций и предложена 

комбинированная  технология  получения  высокооктанового  компонента 

автобензина, включающая стадию предварительной ароматизации сырья и 

последующего его риформирования. 

Доказана  эффективность  применения  неплатиновых  катализаторов  на 

стадии  предварительной  ароматизации  сырья  риформинга.  Исследованы 

каталитические  системы,  не  содержащие  благородных  металлов,  при  раз-

личных параметрах процесса.  

В  результате  экспериментального  исследования  выявлен  наиболее  эф-

фективный катализатор на основе цеолита, обеспечивающий оптимальный 

баланс  между  содержанием  целевых  ароматических  углеводородов 

(17,7 % об.) и массовым выходом жидкого продукта (93,4 % масс.).  

Установлено, что применение цеолитсодержащего катализатора на ста-

дии  предварительной  ароматизации  сырья  риформинга  позволяет  вовлечь 

линейные  алканы  в  реакции  дегидроциклизации  с  образованием  аренов, 

что  обеспечивает  снижение  доли  реакций  гидрокрекинга  в  последующих 

ступенях процесса. 

Рассмотрены  варианты  ведения  процесса  предварительной  ароматиза-

ции сырья риформинга на цеолитсодержащем катализаторе как без, так и с 

подачей водородсодержащего газа. Для каждого из способов выявлены оп-

тимальные  технологические  параметры.  Так,  для  проведения  безводород-

ного процесса температура составляет 350  °С, а для процесса с предвари-

тельной подачей водородсодержащего газа температура равна 400 °С. 

Доказано, что применение прямогонного бензина, прошедшего стадию 

предварительной  ароматизации  на  цеолитсодержащем  катализаторе,  в  ка-

честве сырья риформинга позволяет увеличить массовый выход риформата 

(с  84,2  %  до  85,1  %)  и  содержание  ароматических  углеводородов  (с 

58,0 % об. до 63,4 % об.) по сравнению с классическим процессом. 

Предложено  техническое  решение  и  показана  принципиальная  воз-

можность  осуществления  комбинированного  процесса  реформирования 

прямогонного  бензина,  включающее  стадию  предварительной  ароматиза-

ции с последующим риформированием. 

Abstract. One of the most important processes of secondary oil refining is 

the  process  of  gasoline  fractions  catalytic  reforming,  which  allows  to  obtain  a 

high-octane component of commercial gasoline. The research actual direction is 

the  search  for  an  alternative  to  expensive  platinum-containing  catalyst,  tradi-

tionally used in the process.  

The  paper  presents  the  researching  results  of  preliminary  aromatization  of 

the gasoline fraction using a zeolite-containing catalyst. The process was carried 

out  in  a  temperature  range  of  350-430  °C,  without  supply  of  hydrogen-

containing gas, for 400 h, after which the catalyst was regenerated and a re-run 

was  carried out.  Conclusions  are  drawn  about  the regularities of  aromatization 

of  gasoline  fractions  and  a  combined  technology  for  producing  a  high-octane 

component of gasoline, including the stage of raw materials preliminary aroma-

tization and its subsequent reformation. 

The  efficiency  of  using  non-platinum  catalysts  at  the  stage  of  preliminary 

aromatization  of  the  reforming  feedstock  has  been  proven.  Catalytic  systems 

that do not contain noble metals have been studied with various process parame-

ters. 

As a result of the experimental study, the most effective zeolite-based cata-

lyst was found, providing an optimal balance between the content of the target 

aromatic  hydrocarbons  (17.7  %  by  volume)  and  the  mass  yield  of  the  liquid 

product (93.4 % by weight). 

It was established that zeolite-containing catalyst use at the stage of prelimi-

nary  aromatization  of  the  reforming  feedstock  allows  linear  alkanes  to  be  in-

volved in dehydrocyclization reactions with the formation of arenes, which en-

sures a decrease in the fraction of hydrocracking reactions in subsequent stages 

of the process. 

The options for  conducting the process of preliminary aromatization of the 

reforming feedstock on a zeolite-containing catalyst, both with and without the 

supply  of  hydrogen-containing  gas,  are  considered.  For  each  of  the  methods 

identified optimal process parameters. So, for carrying out a hydrogen-free pro-

cess, the temperature is 350 °C, and for a process with a preliminary supply of 

hydrogen-containing gas, the temperature is 400 °C. 

It  has  been  proven  that  the  use  of  straight-run  gasoline,  which  passed  the 

preliminary aromatization stage on a zeolite-containing catalyst, as a reforming 

feedstock can increase the mass yield of reformate (from 84.2 % to 85.1 %) and 

the content of aromatic hydrocarbons (from 58,0  % vol. to 63,4 % vol.) Com-

pared with the classical process. 

A technical solution has been proposed and the principal possibility of im-

plementing a combined process of reforming straight-run gasoline, including the 

stage of preliminary aromatization with subsequent reforming, is shown. 

Ключевые  слова:  каталитический  риформинг,  бензин,  октановое 

число,  цеолитсодержащие 

катализаторы, 

водородсодержащий 

газ, 

платиносодержащий катализатор, ароматические углеводороды 

Key words: catalytic reforming, gasoline, octane number, zeolite-containing 

catalysts,  hydrogen-containing  gas,  platinum-containing  catalyst,  aromatic 

hydrocarbons 

Значительную  часть  производства  моторных  топлив  в  России  состав-

ляют автобензины. По различным оценкам,  их доля  в общем объеме про-

изводства углеводородного топлива составляет от 40 % до 60 %. Сокраще-

ние доходов населения и рост цен на АЗС способствуют снижению спроса 

на  моторное  топливо  на  внутреннем  рынке.  Несмотря  на  это  отечествен-

ные  НПЗ  продолжают  наращивать  мощности  производства  и  реализуют 

образующийся профицит через экспорт [1].  

Снижение  себестоимости  компонентов  моторных  топлив  и  производ-

ство автобензинов, соответствующих требованиям международных эколо-

гических стандартов, являются перспективным направлением совершенст-

вования  технологических  процессов  нефтепереработки  в  сложившейся  на 

рынке моторных топлив обстановке (рисунок 1). 

Исторически сложилось так, что основным компонентом товарных ав-

тобензинов  в  России  является  риформат  –  продукт  процесса  каталитиче-

ского риформинга,  который характеризуется  высоким  октановым  числом, 

за счет значительного (от 50 % до 60 %) содержания ароматических угле-

водородов. Процесс осуществляется в каскаде 3-4 реакторов со стационар-

ным слоем платиносодержащего катализатора, распределенного в соотно-

шении 1:3:7 при  температурах 470-530  °С,  давлении  1–3 МПа  и  при объ-
емной  скорости  1–2  ч-1.  Основной  вклад  в  октановое  число  риформата 

обеспечивают арены и изоалканы, образованные в результате реакций де-

гидрирования  циклоалканов,  дегидроциклизацииалканов  и  изомеризации 

углеводородов линейной структуры. Так как эти реакции имеют различные 

скорости  и  необходимое  для  конверсии  время  контакта  с  катализатором, 

их распределение  по  ступеням  процесса  неравномерно. Самые быстрые  – 

реакции дегидрирования циклоалканов – преобладают в 1 реакторе с наи-

меньшей  загрузкой  катализатора.  Реакции  дегидроциклизации  и  изомери-

зации  протекают  значительно  медленнее,  что  обусловливает  необходи-

мость  более  длительного  времени  контакта  с  катализатором,  а,  значит,  и 

его объема [2, 3].  

 
                     – алканы;            – изоалканы;         – циклоалканы;  

        – арены;             – алкены 

Рисунок 1. Баланс спроса и предложения  
автобензина в 2014-2018 гг., млн т 

Значительное  влияние  на  технико-экономические  показатели  произ-

водства  высокооктановых  компонентов  товарного  автобензина  оказывает 

длительность межрегенерационного пробега. На установках со стационар-

ным  слоем  катализатора  предусмотрено  проведение  периодической  реге-

нерации  катализатора  в  среднем  1  раз  в  год.  Строительство  установок  с 

непрерывной регенерацией катализатора по  проектам  UOP  или  Axens  по-

зволяет  увеличить  срок  бесперебойного  производства  продукции  и  повы-

сить  эксплуатационные  характеристики  вырабатываемого  компонента  ав-

тобензина [4, 5]. Однако значительные капитальные затраты и длительный 

срок окупаемости являются «узким местом» подобных проектов, в то вре-

мя  как  модернизация  существующих  установок  выглядит  более  рацио-

нальным направлением для развития производства. 

Масштабные  исследования  оптимизации  процесса  риформирования 

прямогонного бензина описаны в работах [6, 7].  Ректификация риформата 

с  последующей  его  гидроизомеризацией  позволяет  получать  высокоокта-

 
 
новые  продукты  (ОЧИМ  =  100)  с  низким  содержанием  бензола 

(0,32 % масс.) [6].  Комбинированная технология  позволяет повысить тех-

нико-экономические показатели процесса, однако для ее внедрения требу-

ются значительные капитальные затраты и время для реализации проекта.  

Немалое  количество  исследований  посвящено  тематике  повышения 

эффективности  катализаторов  риформинга.  Основные направления  в  этой 

области  –  увеличение длительности  межрегенерационного пробега, повы-

шение селективности целевых реакций за счет промоторов, а также поиск 

дешевой альтернативы платиносодержащим катализаторам. 

В работе [8] описаны исследования платиносодержащих катализаторов, 

промотированных оловом. В результате был получен образец катализатора 

с высокой степенью распределения  платины (96  %), что позволило повы-

сить конверсию н-гептана в циклогептан с 5 % масс. до 12 % масс.  и со-

кратить метанирование с 9 % масс. до 1 % масс. 

Перспективным  направлением  исследований,  альтернативных  плати-

новым  катализаторам,  является  применение  цеолитов  в  процессе  катали-

тического  риформинга.  Так  в  работах  [9–11]  описаны  эксперименты  по 

риформированию  н-гексана  и  н-гептана  на  различных  цеолитсодержащих 

катализаторах. Исходя из углеводородного состава полученных продуктов 

оптимальная  температура,  при  которой  возрастает  скорость  реакций  аро-

матизации, находится в диапазоне от 350 °С до 450 °С [10]. 

В  работах  [12,  13]  приведены  результаты  исследований  риформинга 

прямогонного  бензина  фр.  85–180  на  цеолитсодержащих  катализаторах  в 

безводородной  среде.  Опытные  испытания  проводились  при  температуре 
процесса 440 °С, объемной скорости подачи сырья 1–3 ч-1. Массовый вы-

ход жидких продуктов составил 71,2 % при ОЧММ, равном 82,6 пунктам 

[12]. 

В настоящее время известны такие промышленные технологии получе-

ния  компонентов  товарных  автобензинов  с  применением  цеолитсодержа-

щих катализаторов, как БИМТ [14], Цеоформинг [15], Cyclar [16]. Особен-

ностями  этих процессов являются  их одностадийность и возможность пе-

реработки широких прямогонных нефтяных фракций, бензинов вторичных 

процессов и сжиженных газов.  

При переработке фракций 35–360 °С на катализаторе БИМТ возможно 

получение  высокооктановых  бензинов,  зимнего  дизельного  топлива  и 

сжиженных  газов.  При  переработке  газовых  конденсатов  технология 

БИМТ  позволяет  увеличить  выход  бензина  на  20–25  %  по  сравнению  со 

стандартной схемой переработки. Процесс осуществляется при температу-

ре  350–450°С  и  давлении  до  2  МПа.  Длительность  межрегенерационного 

пробега составляет 150–280 ч в зависимости от режимных параметров [14]. 

Процесс  «Цеоформинг» направлен на получение автобензинов  из низ-

кооктановых фракций, выкипающих в пределах 35–200 °С. Особенностью 

процесса является отсутствие контура водорода, что позволяет снизить за-

траты на компрессорное оборудование [15]. 

В процессе Cyclar пропан и бутан превращаются в ароматические угле-

водороды с использованием специальной каталитической системы. Снача-

ла  парафиновые  углеводороды  дегидрируются  с  образованием  олефинов, 

последние реагируют  друг  с  другом  с  образованием  более  длинных  угле-

водородных  цепей,  которые  затем  в  результате  реакций  превращаются  в 

нафтены.  Циклизация  протекает  в  присутствии  специального  модифици-

рованного  цеолитного  катализатора,  содержащего  инертное  связующее  с 

промотором  на  основе  неблагородного  металла.  Получаемый  в  процессе 

жидкий продукт (концентрат бензола, толуола, ксилолов – БТК) практиче-

ски не содержит парафинов и может использоваться в большинстве нефте-

химических процессов после простой ректификации. Процесс осуществля-

ется в одну стадию, при температуре 425 °С и давлении 0,9–1,0 МПа [16].  

На  основании  литературных  данных  [6,  7,  9–13]  выявлены  такие  пре-

имущества  применения  цеолитов  перед  классическими  катализаторами 

риформинга,  как  стабильность  на  протяжении  экспериментов,  устойчи-

вость к каталитическим ядам, высокая антидетонационная стойкость полу-

ченных  продуктов  и  их  низкая  стоимость.  Однако  для  формулирования 

полноценных  выводов о практической ценности  использования  цеолитсо-

держащих  катализаторов  необходимо  проведение  исследований,  учиты-

вающих значительное количество факторов: многокомпонентность сырья, 

широкий диапазон технологических параметров, длительность межрегене-

рационного цикла. 

Таким образом, подбор условий, соответствующих каждому типу реак-

ции, позволит повысить показатели эффективности процесса. 

Ранее  авторами  проведен  скрининг  ряда  неплатиновых  катализаторов 

процессов  дегидрирования  в  условиях  предварительной  ароматизации 

сырья  риформинга,  без  предварительной  подачи  водородосодержащего 

газа. В итоге определено, что катализаторы, имеющие в своем составе  Ni, 

Co, Mo, способствуют увеличению содержания аренов в продуктах на  

10–14 % об.  по  сравнению  с  исходным  сырьем  при  относительно  мягких 

температурных  условиях  процесса  –  350–450  °С  [17].  Соответствующие 

результаты 

позволяют 

использовать 

катализаторы 

в 

процессе 

дегидрирования. 

Помимо образцов с активной дегидрирующей функцией были исследо-

ваны цеолитосодержащие катализаторы при аналогичных режимных пара-

метрах.  

Составы исследуемых катализаторов представлены в таблице 1. 

В  результате  наблюдалось  увеличение  содержания  ароматических  уг-

леводородов в продуктах процесса при незначительных изменениях коли-

чества циклоалканов.  

Таблица 1. Составы исследуемых катализаторов 

Образец катализатора 

Массовая доля компонентов катализатора 

Катализатор 1 

Катализатор 2 

60–72 % SiO2 + 38,0–25,6 % Al2O3 +  
+ 1,8–2,2 % Zn + 0,15 % Na2O 

75 % SiO2  + 23 % Al2O3 + 0,05 % Na2O + 
+ 0,5–1,0 % FeO 

Таким образом, в ходе процесса риформирования прямогонного бензи-

на на цеолитсодержащем катализаторе арены образуются преимуществен-

но в результате реакций дегидроциклизации линейных алканов, что позво-

ляет «перенести» эти труднопротекающие реакции из 3-го реактора на ста-

дию предварительной ароматизации сырья, тем самым снизив нагрузку на 

платиносодержащий катализатор. 

В работе [18] описаны исследования процесса ароматизации сырья ри-

форминга при различных условиях: при температуре от 300 °С до 400 °С, 
объемной скорости подачи сырья от 1 до 4 ч-1, с предварительной подачей 

водородосодержащего  газа.  Установлено,  что  наибольшее  увеличение  со-

держания аренов зафиксировано в продуктах, полученных при температу-
ре 400 °С и объемной скорости 1 ч-1 и составляет 7,7 % масс. При увеличе-
нии объемной скорости подачи сырья до 2 ч-1 количество аренов в катали-

зате снизилось на 0,7 % масс. 

Дальнейшие исследования работы катализатора 1 были направлены на 

изучение его стабильности в условиях длительного пробега при более же-

стких условиях, нежели предыдущие эксперименты. Начальная температу-
ра процесса 350 °С, давление 10 атм, объемная скорость 1 ч-1. Каждые 16 ч 

температура увеличивалась на 10 °С до 430 °С.   

Длительность эксперимента составила 400 ч с промежуточной окисли-

тельной регенерацией.  

Графики изменения содержания ароматических углеводородов и выхо-

да жидких продуктов представлены на рисунках 2–4.  

                     – алканы;            – изоалканы;         – циклоалканы;  

        – арены;             – алкены 

Рисунок 2. Изменение углеводородного состава продуктов ароматизации  
бензина с ростом температуры (до регенерации), % об. 

Рисунок 3. Изменение содержания ароматических углеводородов  
в продуктах ароматизации бензина от температуры (до регенерации), % об. 

 
 
Рисунок 4. Изменение выхода продуктов ароматизации бензина  
от температуры (до регенерации), % масс. 

Определено,  что  с  ростом  температуры  количество  аренов  увеличива-

ется, а содержание алканов линейной структуры углеводородов снижается. 

На  участке  кривой  рисунка  4,  соответствующего  температурам  от  350  ºС 

до  410  ºС,  наблюдается  равномерное  увеличение  количества  ароматиче-

ских углеводородов в продуктах – усредненное содержание аренов возрас-

тает с 17,2 % об. до 23,8 % об. С аналогичной динамикой происходит сни-

жение  выхода  жидких продуктов  процесса  от  90,3  %  масс.  до  84  %  масс. 

Количество  нафтенов  и  изоалканов  в  диапазоне  температур  от  350  ºС  до 

410 ºС изменяется незначительно и находится в пределах от 30,5 % об. до 

33,5 % об. и от 31,5 % об. до 33,1 % об. соответственно. Содержание оле-

финовых углеводородов постепенно увеличивается с ростом температуры 

на  протяжении  всего  эксперимента  –  плавно  возрастает  от  0,9  %  об.  до 

2,3 % об. в диапазоне от 350 ºС до 410 ºС, а затем увеличивается до 4 % об. 

при достижении температуры процесса 430 ºС. В диапазоне температур от 

420 ºС до 430 ºС наблюдается резкое изменение углеводородного состава и 

массового  выхода  целевых  продуктов.  Количество  аренов  возрастает  с 

23,8 % об. при 410 ºС до 29,3 % об. при 430 ºС, содержание парафинов ли-

нейного  строения  при  этих  же  температурах  снижается  с  11,1  %  об.  до 

 
8,5 % об.  Также  происходит  уменьшение  содержания  нафтенов  с 

30,5 % об. при 410 ºС до 27,4 % об. при 430 ºС. Выход жидкого катализата 

падает с 84,0 % масс. до 78,1 % масс. Резкое ухудшение показателей про-

цесса,  как  правило,  происходит  в  результате  интенсификации  протекания 

нежелательных реакций коксообразования. Увеличение содержания аренов 

объясняется  крекингом  линейных  парафинов  на  фоне  снижения  общего 

выхода жидких продуктов.  

Дальнейшее  повышение  температуры  процесса  было  нецелесообраз-

ным, ввиду снижения активности катализатора. Последующая окислитель-

ная  регенерация  катализатора  позволила  восстановить  его  активность 

практически до прежнего уровня. 

Процесс регенерации состоял из нескольких этапов.  

На  первом  этапе  катализатор  подвергся  азотной  обработке  в  течение 

1 ч при температуре 300 ºС.  

Дальнейший выжиг кокса происходил в присутствии азота и кислорода 

(1,5–2  %  об.)  с  постепенным  повышением  температуры  до  470  ºС.  Завер-

шающий  этап  регенерации  проводился  в  токе  воздуха  при  температуре 

530 ºС, с последующим охлаждением азотом до 340 ºС. 

Далее были проведены повторные исследования процесса риформиро-

вания  бензина  на  цеолитсодержащем  катализаторе,  при  условиях  анало-

гичных предыдущим экспериментам.  

Результаты представлены на рисунках 5–7. 

Как  и  в  предыдущих  экспериментах  с  увеличением  температуры  воз-

растает  содержание  ароматических  углеводородов  при  одновременном 

снижении доли парафинов линейной структуры.  

В диапазоне температур от 350 ºС до 360 ºС (18,9 % об. и 19,1 % об.), 

количество аренов в продуктах выше, чем при температурах от 370 ºС до 

380 ºС (17,0 % об. и 17,3 % об.).  

 
                     – алканы;            – изоалканы;         – циклоалканы;  

        – арены;             – алкены 

Рисунок 5. Изменение углеводородного состава продуктов  
ароматизации бензина с ростом температуры (после регенерации), % об. 

Рисунок 6. Изменение содержания ароматических углеводородов  
в продуктах ароматизации бензина от температуры  
(после регенерации), % об. 

 
 
Рисунок 7. Изменение выхода продуктов ароматизации бензина  
от температуры (после регенерации), % масс. 

Стоит отметить, что в условиях предыдущего эксперимента количество 

ароматических углеводородов в продуктах, полученных при температурах 

350  ºС  и 360  ºС  (17,2  %  об.  и  17,9  %  об.),  также  ниже.  При  этом  выход 

жидких  продуктов  при  увеличении  температуры  процесса  от  350  ºС  до 

390 ºС снижается с 88,6 % масс. до 87,8 % масс.  

Приведенные  выше  данные  позволяют  сделать  вывод  о  повышенной 

активности катализатора на начальном этапе повторных испытаний и, как 

следствие,  последующем  уменьшении  выхода  целевых  продуктов  ввиду 

снижения активности.  

В  продуктах,  полученных  при  температурах  от  390 ºС  до  430  ºС,  на-

блюдается  стабильный  рост  содержания  ароматических  углеводородов. 

Содержание олефинов на протяжении всего периода испытаний возрастает 

без резких изменений от 0,5 % об. до 2,2 % об. Количество нафтенов при 

увеличении  температуры  процесса  от 350 ºС  до 420 ºС  изменяется  незна-

чительно – в пределах от 32,1 % об. до 33,9 % об. Более существенное из-

менение  доли  нафтеновых  углеводородов  происходит  при  температуре 

430 ºС (снижается до 30,3 % об.).  

 
Выход продуктов с ростом температуры от 350 ºС до 430 ºС снижается 

с  88,6  %  до  84,1  %.  При  этом  наиболее  значительные  изменения  выхода 

жидкого катализата наблюдаются на участке соответствующего диапазону 

температур от 390 ºС до 430 ºС (рисунок 7).  

С  целью  сравнения  показателей  работы  исследуемого  катализатора  с 

промышленными  образцами  был  проведен  экспериментальный  пробег  с 

применением  катализатора  2  в  аналогичных  предыдущим  опытам 

условиях.  

Углеводородный  состав  и  массовый  выход  полученных  продуктов 

представлены на рисунках 8–10. 

С увеличением температуры содержание аренов в катализате возраста-

ет от 27,1 % об. до 39,1 % об. При этом закономерно снижается содержа-

ние  циклоалканов  с  21,6  %  об.  до  16,4  %  об.  и  алканов  с  18,3  %  об.  до 

10,3 % об.  

                     – алканы;            – изоалканы;         – циклоалканы;  

        – арены;             – алкены 

Рисунок 8. Углеводородный состав продуктов, полученных  
на катализаторе 2, % об. 

 
Рисунок 9. Изменение ОЧИМ катализата с ростом температуры процесса 

Рисунок 10. Изменение массового выхода катализата, полученных  
на катализаторе 2 с ростом температуры, % масс. 

Стоит  отметить,  что  наряду  с  целевыми  реакциями  дегидрирования  и 

дегидроциклизации  с  ростом  температуры  активно  протекают  реакции 

гидрокрекинга,  и,  как  следствие,  снижение  выхода  жидких  продуктов  с 

75,1 %  до 68,2 %. 

Сравнение  углеводородных  составов  продуктов  показывает,  что  ката-

лизатор 2 при равных условиях обеспечивает больший прирост ароматиче-

ских углеводородов и, как следствие, октанового числа, за счет дегидриро-

 
 
вания циклоалканов. Однако если рассматривать продукты, полученные на 

катализаторе 1, в качестве промежуточных, то можно выделить такие пре-

имущества, как низкий выход газа (до 7 % масс.) по сравнению с процес-

сом на катализаторе 2 (до 31,8 % масс.) и образование аренов, главным об-

разом в результате реакций дегидроциклизации алканов, а не дегидрирова-

ния циклоалканов. 

Анализ  полученных  данных  позволил  сформулировать  и  предложить 

комбинированный  способ  получения  высокооктановых  компонентов  бен-

зина, включающий в себя стадию предварительной ароматизации на ката-

лизаторе  1  с  последующей  стадией  риформирования  на  платиносодержа-

щем катализаторе (содержание Pt 0,3 % масс., содержание Re 0,4 % масс.). 

На  первом  этапе  был  наработан  продукт  в  условиях  безводородной 

ароматизации сырья на катализаторе 1 при температуре 400 °С и давлении 

1 МПа. Далее полученный катализат подвергали процессу риформинга при 
Р = 1,5  МПа,  объемной  скорости  подачи  сырья  1,5  ч-1  в  температурном 

диапазоне от 475 °С до 490 °С, соотношение водородосодержащего газа к 
сырью  750:1  нм3/нм3.  Углеводородный  состав,  октановые  числа  и  массо-

вые выходы полученных продуктов представлены на рисунках 11–13. 

Выход  ароматических  углеводородов  закономерно  возрастает  с 

48,1 % об. до 63,4 % об. при увеличении температуры, а содержание алка-

нов линейной структуры снижается  с 15,9 % об. до 5,4 % об.  

Для  сравнительного  анализа 

эффективности  комбинированного 

процесса  риформинга  на  предварительно  ароматизированном  сырье  были 

проведены  опытные  пробеги,  моделирующие  процесс  цеоформинга  на 

катализаторе  ИК-30 

и 

классический 

процесс 

риформинга 

на 

платиносодержащем  катализаторе  Axens  RG-682.  Условия  экспериментов 

приведены в таблице 2. 

                     – алканы;            – изоалканы;         – циклоалканы;  

        – арены;             – алкены 

Рисунок 11. Углеводородный состав продуктов, полученных  
на платиносодержащем катализаторе, % об.  

Рисунок 12. Изменение ОЧИМ продуктов, полученных  
на платиносодержащем катализаторе с ростом температуры 

 
 
 
Рисунок 13. Изменение массового выхода катализата, полученного  
на платиносодержащем катализаторе с ростом температуры, % масс. 

Таблица 2. Условия проведения экспериментальных пробегов 

Технологические параметры 

Цеоформинг 

Риформинг 

Температура, °С 

Давление, МПа. 

Объемная скорость  
подачи сырья, ч-1 

Соотношение водородсодержащего газа 
к сырью 

450 

1,0 

1,5 

- 

490 

1,5 

1,5 

750 

Характеристики  продуктов  полученных  в  ходе  опытных  пробегов 

представлены в таблице 3. 

Таблица 3. Показатели качества полученных катализатов 

Цеоформинг  Риформинг 

Предварительная 
ароматизация 
+ риформинг 

Содержание аренов, % об. 

Содержание бензола, % об. 

Массовый выход, % 

ОЧИМ 

39,1 

1,1 

68,2 

90,3 

58,0 

0,98 

84,2 

95,8 

63,4 

0,47 

85,1 

96,4 

 
 
Таким  образом,  в  результате  проведенного  исследования  авторами 

предлагается принципиальная схема осуществления процесса риформинга 

с блоком предварительной ароматизации сырья (рисунок 14).  

Рисунок 14. Принципиальная схема блока предварительной ароматизации  
сырья каталитического риформинга 

Гидроочищенный прямогонный бензин насосом Н-1 прокачивается че-

рез межтрубное пространство теплообменника Т-1, после чего направляет-

ся  в печь П-1. Далее  нагретая  газосырьевая смесь направляется  в реактор 

Р-1,  где  осуществляется  предварительная  ароматизация  сырья  на  цеолит-

содержащем  катализаторе.  Газопродуктовая  смесь  на  выходе  из  реактора 

передает  тепло  сырью  в  теплообменнике  Т-1,  далее  проходит  через  блок 

АВО  и  водяной  холодильник  Х-1  и  затем  направляется  в  сепаратор  С-1. 

Попадая в сепаратор С-1, газопродуктовая смесь отделяется от газов С1-С4, 

а жидкий катализат насосом Н-2 отправляется на блок риформирования. 

Возможны технические решения, представляющие собой двухреактор-

ную систему с поочередным регенерационным циклом и однореакторную 

систему  с  системой  непрерывной  регенерации,  что  позволяет  увеличить 

 
межерегенерационный  пробег  катализатора.  Недостатком  подобных  сис-

тем  является  удорожание  технологической  установки,  однако  увеличение 

длительности  непрерывной  работы  позволит  повысить  маржинальность 

проекта. 

Выводы 

Доказана  эффективность  применения  неплатиновых  катализаторов  на 

стадии  предварительной  ароматизации  сырья  риформинга.  Исследованы 

каталитические  системы,  не  содержащие  благородных  металлов,  при  раз-

личных параметрах процесса.  

В  результате  экспериментального  исследования  выявлен  наиболее  эф-

фективный катализатор на основе цеолита, обеспечивающий оптимальный 

баланс  между  содержанием  целевых  ароматических  углеводородов 

(17,7 % об.) и массовым выходом жидкого продукта (93,4 % масс.).  

Установлено, что применение цеолитсодержащего катализатора на ста-

дии  предварительной  ароматизации  сырья  риформинга  позволяет  вовлечь 

линейные  алканы  в  реакции  дегидроциклизации  с  образованием  аренов, 

что  обеспечивает  снижение  доли  реакций  гидрокрекинга  в  последующих 

ступенях процесса. 

Рассмотрены  варианты  ведения  процесса  предварительной  ароматиза-

ции сырья риформинга на цеолитсодержащем катализаторе как без, так и с 

подачей водородсодержащего газа. Для каждого из способов выявлены оп-

тимальные  технологические  параметры.  Так,  для  проведения  безводород-

ного процесса температура составляет 350  °С, а для процесса с предвари-

тельной подачей водородсодержащего газа температура равна 400 °С. 

Доказано, что применение прямогонного бензина, прошедшего стадию 

предварительной  ароматизации  на  цеолитсодержащем  катализаторе,  в  ка-

честве сырья риформинга позволяет увеличить массовый выход риформата 

(с  84,2  %  до  85,1  %)  и  содержание  ароматических  углеводородов  (с 

58,0 % об. до 63,4 % об.) по сравнению с классическим процессом. 

Предложено  техническое  решение  и  показана  принципиальная  воз-

можность  осуществления  комбинированного  процесса  реформирования 

прямогонного  бензина,  включающее  стадию  предварительной  ароматиза-

ции с последующим риформированием. 

Список используемых источников 

1.  Нефтяная отрасль России: итоги 2016 г. и перспективы на 2017-2018 

гг. Часть 2: нефтепереработка и сбыт. М.: VYGONConsulting, 2017. 38 с. 

2.  Ахметов  С.А.  Технология  глубокой  переработки  нефти  и  газа. 

СПб.: Недра, 2013. 544 с.  

3.  Шарова  Е.С.,  Фалеев  С.А.,  Иванчина  Э.Д.,  Гынгазова  М.С., 

Полубоярцев  Д.С.,  Кравцов  А.В.  Динамика  свойств  Pt-катализаторов 

риформинга  в  процессе  промышленной  эксплуатации 

//  Катализ  в 

промышленности. 2013. № 3. С. 48-53. 

4.  Pierre-Yves  Le  Goff.  Современные  катализаторы  для  реформинга  // 

Нефтегазовые технологии. 2010. № 3. С. 93-96. 

5.  Крачилов  Д.К.,  Тишкина  О.Б.,  Елшин  А.И.,  Кузора  И.Е.,  Гурдин 

В.И. Анализ показателей работы российских и зарубежных катализаторов 

риформинга  на  отечественных  нефтеперерабатывающих  заводах 

// 

Нефтепереработка и нефтехимия. 2012. № 3. С. 3-11. 

6.  Рабинович  Г.Л.,  Тишкина  О.Б.,  Волкова  К.Л.,  Жарков  Б.Б. 

Комбинированная  переработка  катализата  риформинга  с  применением 

цеолитсодержащих  катализаторов  //  Нефтепереработка  и  нефтехимия. 

2011. № 1. С. 8-12. 

7.  Кондрашев Д.О.  Повышение  выхода  и качества риформата  за  счет 

совместного  применения 

ступенчатого 

риформинга  и  процесса 

гидроизомеризации // Катализ в промышленности. 2017. № 1. С. 31-36. 

8.  Yanru Zhu, Zhe An, Jing He. Single-Atom and Small-Cluster Pt Induced 

by Sn (IV) Sites Confined in an LDH Lattice for Catalytic Reforming // Journal 

of Catalysis. 2016. No. 341. P. 44-54. 

9.  Hamoule  T.,  Peyrovi  M.H.,  Rashidzadeh  M.,  Toosi  M.R.  Catalyric 

Reforming  of  n-Heptane  over  Pt/Al-HMS  Catalysts 

//  Catalysis 

Communications. 2011. No. 16. P. 234-239. 

10. Кузьмина Р.И., Фролов М.П., Ливенцев В.Т., Ветрова Т.К., Ковнев 

А.В. Разработка цеолитсодержащего катализатора риформинга // Катализ в 

промышленности. 2010. № 6. С. 29-33. 

11. Колесников  С.И.,  Кильянов  М.Ю.,  Икорников  Д.М.,  Гущин  П.А., 

Иванов 

Е.В.  Модифицирование 

катализаторов 

для 

процесса 

каталитического  риформинга  низкого  давления  //  Наука  и  производство. 

2013. № 1. С. 66-67. 

12. Колесников И.М., Винокуров В.А., Кильянов М.Ю., Колесников С.И., 

Чеховская  О.М.  Особенности  риформинга  бензинов  на  смешанных  цеолит 

Al-Co-Mo-O катализаторах // Нефть, газ и бизнес. 2010. № 5. С. 79-84. 

13. Могалис  М.А.,  Колесников  С.И.,  Колесников  И.М.  Активность 

механической  смеси  катализаторов  для  процесса  риформинга  //  Химия  и 

технология топлив и масел. 2006. № 2. С. 40-44. 

14. Ечевский Г.В. Нетрадиционные пути получения моторных топлив и 

ценных  химических  продуктов  из  различных  углеводородных  фракций  // 

Оборудование, разработки, технологии. 2016. № 1-3. С. 18-22. 

15. Степанов  В.Г.,  Ионе  К.Г.  Производство  моторных  топлив  из 

прямогонных  фракций  нефтей  и  газовых  конденсатов  с  применением 

процесса «Цеоформинг» // Химия в интересах устойчивого развития. 2005. 

Т. 13. № 6. С. 809-822. 

16. Козин  В.Г.,  Солодова  Н.Л.,  Башкирцева  Н.Ю.,  Абдуллин  А.И. 

Современные  технологии  производства  компонентов  моторных  топлив. 

Казань, 2009. 328 с. 

17. Муниров  Т.А.,  Давлетшин  А.Р.,  Ахметов  А.Ф.,  Шириязданов  Р.Р., 

Хамзин Ю.А., Ганцев А.В., Амангельдиев Д.М. Исследование активности 

неплатиновых катализаторов в реакциях ароматизации сырья  риформинга 

// Башкирский химический журнал. 2018. Т. 25, № 1. С. 38-44. 

18. Муниров  Т.А.,  Давлетшин  А.Р.,  Ахметов  А.Ф.,  Шириязданов  Р.Р., 

Хамзин  Ю.А.,  Ганцев  А.В.,  Амангельдиев  Д.М.  Исследование  процесса 

ароматизации  сырья  риформинга  на  цеолитсодержащем  катализаторе  // 

Нефтегазовое дело. 2018. № 5. С. 58-77. 

References 

1.  Neftyanaya  otrasl  Rossii:  itogi  2016  g.  i  perspektivy  na  2017-2018  gg. 

Chast  2:  neftepererabotka  i  sbyt  [Russian  Oil  Industry:  Results  of  2016  and 

Prospects  for  2017-2018.  Part  2:  Refining  and  Marketing].  Moscow,  VYGON 

Consulting, 2017. 38 p. [in Russian]. 

2.  Akhmetov  S.A.  Tekhnologiya  glubokoy  pererabotki  nefti  i  gaza 

[Technology  of  Deepoil  and  Gas  Refining].  Saint-Petersburg:  Nedra  Publ., 

2013. 544 p. [in Russian]. 

3.  Sharova  E.S.,  Faleyev  S.A.,  Ivanchina  E.D.,  Gyngazova  M.S., 

Poluboyartsev  D.S.,  Kravtsov  A.V.  Dinamika  svoystv  Pt-katalizatorov 

riforminga v protsesse promyshlennoy ekspluatatsii [Dynamics of Properties of 

Pt-reforming  Catalysts  in  Industrial  Operation].  Kataliz  v  promyshlennosti   

Catalysis in Industry, 2013, No. 3, pp. 48-53. [in Russian]. 

4.  Pierre-Yves  Le  Goff.  Sovremennyye  katalizatory  dlya  reforminga 

[Modern  Catalysts  for  Reforming].  Neftegazovyye  tekhnologii    Oil  and  Gas 

Technologies, 2010, No. 3, pp. 93-96. [in Russian]. 

5.  Krachilov  D.K.,  Tishkina  O.B.,  Elshin  A.I.,  Kuzora  I.E.,  Gurdin  V.I. 

Analiz pokazateley raboty rossiyskikh i zarubezhnykh katalizatorov riforminga 

na  otechestvennykh  neftepererabatyvayushchikh  zavodakh 

[Analysis  of 

Performance  Indicators  of  Russian  and  Foreign  Reforming  Catalysts  at 

Domestic  Refineries].  Neftepererabotka  i  neftekhimiya    Oil  Processing  and 

Petrochemistry, 2012, No. 3, pp. 3-11. [in Russian]. 

6.  Rabinovich  G.L.,  Tishkina  O.B.,  Volkova  K.L.,  Zharkov  B.B. 

Kombinirovannaya  pererabotka  katalizata 

riforminga 

s  primeneniyem 

tseolitsoderzhashchikh  katalizatorov  [Combined  Processing  of  a  Catalysate  of 

Reforming with the Use of Zeolite Catalysts]. Neftepererabotka i neftekhimiya  

Oil Processing and Petrochemistry, 2011, No. 1, pp. 8-12. [in Russian]. 

7.  Kondrashev  D.O.  Povysheniye  vykhoda  i  kachestva  riformata  za  schet 

sovmestnogo primeneniya stupenchatogo riforminga i protsessa gidroizomerizatsii 

[Improving the Yield and Quality of the Reformate through the Combined Use of 

Step  Reforming  and  Waterproofing  Process].  Kataliz  v  promyshlennosti   

Catalysis in the Oil Refining Industry, 2017, No. 1, pp. 31-36. [in Russian]. 

8.  Yanru Zhu, Zhe An, Jing He. Single-Atom and Small-Cluster Pt Induced 

by Sn (IV) Sites Confined in an LDH Lattice for Catalytic Reforming.  Journal 

of Catalysis, 2016, No. 341, pp. 44-54. 

9.  Hamoule  T.,  Peyrovi  M.H.,  Rashidzadeh  M.,  Toosi  M.R.  Catalyric 

Reforming of n-Heptane over Pt/Al-HMS Catalysts. Catalysis Communications, 

2011, No. 16, pp. 234-239. 

10. Kuzmina R.I., Frolov M.P., Liventsev V.T., Vetrova T.K., Kovnev A.V. 

Razrabotka  tseolitsoderzhashchego  katalizatora  riforminga  [Development  of 

Zeolite Catalyst Reforming]. Kataliz v promyshlennosti  Catalysis in Industry, 

2010, No. 6, pp. 29-33. [in Russian]. 

11. Kolesnikov  S.I.,  Kilianov  M.Yu.,  Ikornikov  D.M.,  Gushchin  P.A., 

Ivanov  E.V.  Modifitsirovaniye  katalizatorov  dlya  protsessa  kataliticheskogo 

riforminga  nizkogo  davleniya  [Modification  of  Catalysts  for  Catalytic 

Reforming  Low  Pressure].  Nauka  i  proizvodstvo    Science  and  Production, 

2013, No. 1, pp. 66-67. [in Russian]. 

12. Kolesnikov  I.M.,  Vinokurov  V.A.,  Kilianov  M.Yu.,  Kolesnikov  S.I., 

Chekhovskaya  O.M.  Osobennosti  riforminga  benzinov  na  smeshannykh  tseolit 

Al-Co-Mo-O katalizatorakh [Specific Features of Reforming of Gasoline Mixed 

Zeolite  Al-Co-Mo-O  Catalysts].  Neft,  Gaz  i  Biznes    Oil,  Gas  and  Business, 

2010, No. 5, pp. 79-84. [in Russian]. 

13. Mogalis  M.A.,  Kolesnikov  S.I.,  Kolesnikov 

I.M.  Aktivnost 

mekhanicheskoy  smesi  katalizatorov  dlya  protsessa  riforminga  [Activity  of  a 

Mechanical  Mixture  of  Catalysts  for  the  Reforming  Process].  Khimiya  i 

tekhnologiya  topliv  i  masel    Chemistry  and  Technology  of  Fuels  and  Oils, 

2006, No. 2, pp. 40-44. [in Russian]. 

14. Yechevskiy G.V. Netraditsionnyye puti polucheniya motornykh topliv i 

tsennykh  khimicheskikh  produktov  iz  razlichnykh  uglevodorodnykh  fraktsiy 

[Unconventional  Ways  of  Obtaining  Motor  Fuels  and  Valuable  Chemical 

Products  from  Various  Hydrocarbon  Fractions].  Oborudovaniye,  razrabotki, 

tekhnologii   Equipment, Development, Technology, 2016, No. 1-3, pp. 18-22. 

[in Russian]. 

15. Stepanov  V.G., 

Ione  K.G.  Proizvodstvo  motornykh 

topliv 

iz 

pryamogonnykh  fraktsiy  neftey  i  gazovykh  kondensatov  s  primeneniyem 

protsessa  «Tseoforming»  [Production  of  Motor  Fuels  from  Straight-Run 

Fractions of Oil and Gas Condensates Using the Zeoforming Process]. Khimiya 

v  interesakh  ustoychivogo  razvitiya   Chemistry  for  Sustainable  Development, 

2005, Issue 13, No. 6, pp. 809-822. [in Russian]. 

16. Kozin  V.G.,  Solodova  N.L.,  Bashkirtseva  N.Yu.,  Abdullin  A.I. 

Sovremennyye tekhnologii proizvodstva komponentov motornykh topliv [Modern 

Technologies  for  the  Production  of  Motor  Fuel  Components].  Kazan,  2009. 

328 p. [in Russian]. 

17. Munirov  T.A.,  Davletshin  A.R.,  Akhmetov  A.F.,  Shiriyazdanov  R.R., 

Khamzin  Yu.A.,  Gantsev  A.V.,  Amangeldiyev  D.M.  Issledovaniye  aktivnosti 

neplatinovykh  katalizatorov  v  reaktsiyakh  aromatizatsii  syria  riforminga  [To 

Study the Activity of Non-Platinum Catalysts in the Aromatization Reactions of 

the Raw Material Reforming unit]. Bashkirskiy khimicheskiy zhurnal  Bashkir 

Chemical Journal, 2018, Issue 25, No. 1, pp. 38-44. [in Russian]. 

18. Munirov  T.A.,  Davletshin  A.R.,  Akhmetov  A.F.,  Shiriyazdanov  R.R., 

Khamzin  Yu.A.,  Gantsev  A.V.,  Amangeldiyev  D.M.  Issledovaniye  protsessa 

aromatizatsii  syria  riforminga  na  tseolitsoderzhashchem  katalizatore  [Study  of 

the  Process  of  Aromatization  of  Reforming  Raw  Materials  on  Zeolite-

Containing Catalyst]. Neftegazovoye delo  Oil and Gas Business, 2018, No. 5, 

pp. 58-77. [in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Муниров  Тимур  Артурович,  соискатель  ученой  степени  кандидата 

технических наук, УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация  

Timur A. Munirov, PhD candidate, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: tmunirov@gmail.com 

Давлетшин  Артур  Раисович,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Технология нефти и газа», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация  

Artur R. Davletshin, Candidate of Engineering Sciences, Assistant Professor 

of Oil and Gas Technology Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: fueldep@inhp.ru 

Ахметов  Арслан  Фаритович,  д-р  техн.  наук,  профессор  кафедры 

«Технология нефти и газа», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация  

Arslan F. Akhmetov, Doctor of Engineering Sciences, Professor of Oil and 

Gas Technology Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: tngrusoil@mail.ru 

 
 
 
 
 
Шириязданов  Ришат  Рифкатович,  д-р  техн.  наук,  ведущий  научный 

сотрудник  Управления  научных  исследований  и  разработок,  УГНТУ, 

г. Уфа, Российская Федерация  

Rishat  R.  Shiriyazdanov,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Leading 

Researcher  of  Research  and  Development  Department,  USPTU,  Ufa,  Russian 

Federation  

e-mail: petroleum9@bk.ru 

Хамзин  Юнир  Азаматович,  канд.  техн.  наук,  главный  специалист 

научно-производственного  цеха  АО  «ВНИИ  НП»,  г.  Москва,  Российская 

Федерация 

Yunir  A.  Khamzin, Candidate of Engineering Sciences, Chief Specialist of 

Research  and  Production  Department,  VNII  NP  JSC,  Moscow,  Russian 

Federation 

e-mail: yunirkh@bk.ru 

Ганцев  Александр  Викторович,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Технология нефти и газа», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация  

Aleksandr  V.  Gantsev,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Assistant 

Professor  of  Oil  and  Gas  Technology  Department,  USPTU,  Ufa,  Russian 

Federation  

e-mail: a.v.ganzev@yandex.ru 

Мунирова Адель Артуровна, магистрант кафедры «Технология нефти и 

газа», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация  

Adel  A.  Munirova,  Undergraduate  Student  of  Oil  and  Gas  Technology 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: adel.munirova@mail.ru 

 
 
 
 
Мунирова  Лилия  Наильевна,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Комплексный  инжиниринг  и  компьютерная  графика»,  УГНТУ,  г.  Уфа, 

Российская Федерация 

Liliya N. Munirova, Candidate of Engineering Sciences, Assistant Professor 

of  Complex  Engineering  and  Computer  Graphics  Department,  USPTU,  Ufa, 

Russian Federation  

e-mail: munirova@mail.ru 

