БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.24 

БУРОВЫЕ ПРОМЫВОЧНЫЕ ЖИДКОСТИ  
ПРИ БУРЕНИИ ГОРИЗОНТАЛЬНО-НАПРАВЛЕННЫХ СКВАЖИН 
●●●●●● 
DRILLING WASHING FLUIDS WHEN DRILLING HORIZONTAL DIRECTED WELLS 

Беляев Кирилл Вячеславович 
студент-бакалавр, 
Южно-Российский государственный  
политехнический университет имени М.И. Платова 

Belyaev Kirill Vyacheslavovich 
Bachelor Student, 
South Russian State Polytechnic University 
named after M.I. Platova 

Рыбалко Денис Сергеевич 
студент-бакалавр, 
Южно-Российский государственный  
политехнический университет имени М.И. Платова 

Rybalko Denis Sergeevich 
Bachelor Student, 
South Russian State Polytechnic University 
named after M.I. Platova 

Рыбальченко Юрий Михайлович 
кандидат технических наук, доцент,  
Южно-Российский государственный  
политехнический университет имени М.И. Платова 

Rybalchenko Yuri Mikhailovich 
Candidate of Technical Sciences,  
Assistant Professor,  
South Russian State Polytechnic University 
named after M.I. Platova 

Аннотация.  В  статье  рассматривается  буровой  раствор  (БР) 
при  горизонтально-направленном  бурении  (ГНБ),  его  компо-
нентный состав, важнейшие компоненты, такие как бентонит и 
полимеры,  а  также  технологические  параметры  при  бурении. 
Также кратко рассказывается о технологии ГНБ. 

Annotation. The article discusses drilling mud 
(BR) in horizontal directional drilling (HDD), its 
component  composition,  the  most  important 
components, such as bentonite and polymers, 
as  well  as  technological  parameters  during 
drilling. Also briefly talks about HDD technol-
ogy. 

Ключевые  слова:  горизонтально-направленное  бурение,  бу-
ровая промывочная жидкость, бентонит, полимер, технологиче-
ские параметры, пилотная скважина, риммер. 

Keywords: horizontal directional drilling, drill-
ing  drilling  fluid,  bentonite,  polymer,  techno-
logical parameters, pilot well, rimmer. 

Р 

азработка и усовершенствование буровых промывочных жидкостей при бурении ГНБ доста-
точно актуальная тема, так как свойства промывочной жидкости, ее компонентный состав и 
гидравлика промывки ствола в значительной мере влияют на технико-экономические показатели и ка-
чество строительства таких скважин. 

ГНБ  –  распространенный  бестраншейный метод прокладывания подземных  коммуникаций,  ос-
нованный на применении специальных буровых установок. Длина прокладки путей варьируется от не-
скольких метров до нескольких километров, а достигаемый диаметр 1200 мм и более. 

Установки  ГНБ  представляют  собой  комплексную  строительную  технику.  Машина  включает  в 
себя – раму, кузов, ходовую часть, энергетическую установку, гидростанцию, устройство подачи штанг, 
буровой лафет и панель управления. 

ГНБ начинается с подготовительного этапа, который включает установку оборудование, закреп-

ление его и регулирования. 

Далее начинается бурение пилотной скважины, которая представляет собой канал диаметром в 
10 см. Начальный угол составляет 10–20 градусов и в процессе углубления уменьшается, до тех пор, 
пока не будет достигнута нужная глубина, далее идет горизонтальное бурение. 

На завершающем этапе производится расширение канала. Бурильная головка демонтируется, и 
вместо нее устанавливается риммер. Это важный конструктивный элемент установки, который приме-
няется для прокладки трубопровода горизонтальным методом. Это устройство служит для расширения 
пилотного  канала.  Риммер  способствует  увеличению  диаметра  канала  в  обратном  пути,  то  есть,  от 
выхода к входу. 

Важные моменты при бурении: 
●   При  проделывании  скважины  нужно  учитывать  такой  фактор,  как  осыпание  грунта.  В  канал 
могут затягиваться как пластиковые, так и стальные трубы. Только важно учесть при этом один крите-
рий, что пластик может укладываться под изгибом, например, при проколе под водоемом, а металли-
ческие трубопроводы нужно укладывать только в исключительно горизонтальном направлении. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

●   При протягивании труб в скважину, их следует соединить. Причем соединение должно быть 
максимально надежным, иначе впоследствии не избежать проблем с канализацией. Стыковка со штан-
гами кольцевого расширителя выполняется при выключенном оборудовании. Через вертлюг, который 
вращается, проводится стыкование коммуникаций. Для стыкования применяются специальные пере-
ходники. 

●   Канал должен быть на 25 % больше размера, прокладываемого в нем трубопровода. Если плани-

руется прокладка трубы с теплоизоляционными материалами, тогда канал нужно расширить на 50 %. 

●   Если давление в канале большое, тогда раствор бентонита распределяется равномерно, за-
полняя тем самым пространство между наружными стенками труб и внутренней частью канала. После 
застывания раствора полностью исключается вероятность просадки почвы [1]. 

Многие  осложнения,  возникающие  при  бурении  ГНБ,  связанны  с  буровым  раствором.  Ни  одна 
система Буровой раствор (БР) не является идеальной для всех сильно искривленных скважин. БР слу-
жит для: 

●   размыва грунта на забое скважины; 
●   поддержание бурового шлама в скважине во взвешенном состоянии и удаления его из коль-

цевого пространства; 

●   охлаждение буровой головки, излучателя и расширителя в процессе их работы; 
●   временного закрепления внутренних стенок скважины от обрушения в процессе производства 

работ; 

●   снижение величины трения трубопровода о стенки скважины при его протаскивании. 
На стадии приготовления БР и в ходе бурения контролируются следующие параметры: 
●   плотность, кг/м³ – ареометром; 
●   условная вязкость, с – ВП-5 или воронкой Марша; 
●   водоотдача, см³/30мин. – прибором ВМ-6; 
●   толщина глинистой корки, мм; 
●   статическое напряжение сдвига, СНС, Па; 
●   динамическое напряжение сдвига, ДНС, Па; 
●   содержание песка, %; 
●   концентрация водородных ионов, pH. 
Значение основных технологических параметров БР должно быть в следующих пределах: 
●   плотность – 1020–1100 кг/м³; 
●   условная вязкость – 25–90 с; 
●   водоотдача – 5–8 см³/30 мин; 

36 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

●   липкость глинистой корки – 0,2–0,9; 
●   динамическое напряжение сдвига – 15–30 Па; 
●   содержание абразивных включений 0,2 %; 
●   концентрация водородных ионов – 8–9 pH; 
●   выход бурового раствора при вязкости 25 с не менее 15 м³/т. 
Одним из важнейших компонентов при ГНБ являются полимеры и бентонит. Они нужны для об-
легчения прохождения бурового инструмента в земле, предостерегая его от перегрева, застревания, 
износа  и  избежание  дорогостоящих  поломок.  БР  подготавливает  почву  к  бурению,  делает  ее  более 
эластичной, мягкой и легко проходимой. 

Бентонит – обязательный компонент БР. Бентонит – это природная минеральная глина вулкани-
ческого происхождения, структурная форма пластинок которого очень плотная, что позволяет, к при-
меру, 1 см² бентонита при растворении покрыть площадь в 800 м² почвы. 

Буровой раствор на основе бентонита служит для: 
●   смазки и охлаждения бурового инструмента; 
●   выноса пробуренной породы; 
●   стабилизации и упрочнения скважины; 
●   изоляции. 
В РФ применяются несколько видов отечественного бентонита, показывающего отличное каче-

ство, а соотношение цена/качество является одним из самых оптимальных на рынке. 

1.  БЕНТОНИТ BENTOLUX HORIZONT UN 
Бентонит для ГНБ BENTOLUX HORIZONT UN произведен на основе бентонитовых глин россий-
ских  месторождений.  Помогает  подготовить  буровой  раствор,  отличающийся  высокой  структурной 
прочностью. Расход подбирается индивидуально для каждого геологического разреза с учетом реко-
мендуемой  рецептуры  буровых  растворов.  Концентрация  определяется  типом  почвы.  Для  глинистой 
следует использовать 15–20 кг/м³, для песчаной – от 25 до 30 кг/м³, а для гравия и скальных пород – от 
30 до 35 кг/м³. 

Область применения: 
Bentolux Horizont UN рекомендуется для приготовления бурового раствора при производстве ра-

бот методом ГНБ в нормальных и тяжелых условиях, а также при сооружении колодцев. 

Преимущества: 
●   Высокая скорость набора реологических характеристик. 
●   Легкое удаление шлама. 
●   Простота в применении. 
●   Низкий коэффициент трения скольжения. 
●   Низкое содержание песка 
●   Образование тонкой герметичной пленки, снижающей просачивание воды сквозь стенки канала. 
●   Устойчивость к воде затворения различных типов (водопроводной, артезианской). 

2.  BENTOLUX HORIZONT PAC-HV 
Полианионная целлюлоза с высокой молекулярной массой, применяется для контроля водоот-

дачи и вязкости буровых растворов на водной основе. 

Область применения: 
Контроль фильтрации.  Замедление  набухания  глинистых  сланцев.  Повышение  вязкости  в  рас-
творах  на  основе  любой  воды  затворения  (соленой,  морской,  пресной,  с  повышенной  кальциевой  и 
магниевой  агрессией).  Создает  синергетический  эффект  с  другими  хим.  реагентами  марки 
«HORIZONT». Уменьшение липкости и коэффициента трения, бурение в интервалах ММП (многолетне-
мерзлых горных породах). 

Преимущества: 
●   Эффективна в буровых растворах на всех типах жидкости затворения (пресная, соленая, ми-

нерализованная вода). 

●   Эффективна в растворах с умеренным и высоким значением рН. 
●   Эффективна в малых концентрациях. 
●   Устойчива при температуре до 140 °С. 
●   Не токсична. 

3.  BENTOLUX HORIZONT PHPA 
Реагент, оказывающий инкапсулирующее действие – заключает в оболочку вяжущие, склонные 
к  разбуханию и  склеиванию  грунты.  Предотвращает  сужение  канала  скважины  при  бурении  в  глине, 
склонной к разбуханию и разрушению при других сложных формациях. Совместно с полимерами эф-
фективно снижает липкость фильтрационной корки без добавления смазок. 

37 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Область применения: 
Закупоривающий материал. Легкорастворимый сухой полимер, используется в качестве ингиби-
тора в глине и сланце, уменьшает силу трения и повышает вязкость. Может применяться в водопро-
водной воде. 

Преимущества: 
●   Может быть использован для поднятия вязкости в безглинистых растворах и растворах с ми-

нимальным содержанием бентонита. 

●   Помогает предупредить налипание породы на долото, стабилизирует и укрепляет стенки сква-

жины, покрывая и смазывая твердые частицы. 

●   Эффективный инкапсулянт выбуренной породы, ограничивающий ее дисперсию. 
●   Способствует улучшению выноса выбуренной породы. 
●   Высококонцентрированный  продукт  (>90  %  активного  вещества)  снижает  затраты  на  транс-

портировку и хранение. 

●   Улучшает стабилизацию глинистых сланцев [2]. 
Заменой бентониту компанией ProAction Fluids, разработаны специальные гели, которые, в част-
ности, используются зарубежными компаниями. Но цена гелей превышает цены на бентонит и поли-
меры в несколько раз, из-за этого БР имеет достаточно высокую стоимость. 

Одной единой рецептуры БР для всех грунтов невозможно создать, так как для бурения разных 

пород, требуется своя рецептура. 

1.  Для песчаных пород и гравия или без грунтовых вод применяют бентонитовый глинистый рас-

твор. 

2.  При сильно проницаемых породах используется глинистый БР с низкой водоотдачей. 
3.  Для глинистых почв или суглинка достаточно использование – чистой воды. 
4.  Если присутствуют увлажненные глины, то в воду добавляется полимер без бентонита. 
5.  Для препятствования разрушению стенок скважины, в БР добавляются кольматирующие до-

бавки. 

С  учетом  проведенного  анализа  материала,  изложенного  в  технической  литературе,  а  также 
обобщение промысловых работ по вопросу применения буровых растворов при ГНБ, можно сделать 
следующие выводы: 

●   Во избежание дорогостоящих поломок, для увеличения скорости работы и облегчения работы 

важно использование БР. 

●   Важнейшим компонентом БР при ГНБ является – бентонит и полимеры. 
●   Использования  отечественных  производителей бентонита  в  соотношении  цена/качество  яв-

ляется оптимальным на рынке. 

Литература / References 

1.  URL : https://izhprofibur.ru/modeli/opisanie-tehnologii-gorizontalno-napravlennogo-bureniya.html 
2.  URL : http://elektis.ru/post/materialy/ispolzovanie-burovyh-rastvorov-pri-gnb-opyt-elektis 
3.  URL  :  https://yandex.ru/turbo?text=https  %3A  %2F  %2Fpikabu.ru  %2Fstory  %2Fgorizontalnoe_napravlen-

noe_bureniegnb_4405831 

4.  URL : http://гнб-блог.com.ua/2014/11/blog-post_18.html?m=1 

38 

 
 
 
 
 
 
