БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.24.05 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ОДНОВИНТОВЫЕ ГИДРАВЛИЧЕСКИЕ МАШИНЫ  
В НЕФТЕГАЗОВОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ:  
ОБЛАСТИ ПРИМЕНЕНИЯ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ 
●●●●●● 
SINGLE-SCREW HYDRAULIC MACHINES IN THE OIL AND GAS INDUSTRY:  
FIELDS OF APPLICATION AND DEVELOPMENT PROSPECTS 

Балденко Д.Ф. 
доктор технических наук,  
главный научный сотрудник, 
ОАО «НПО Буровая техника» 

Балденко Ф.Д. 
кандидат технических наук, доцент, 
РГУ нефти и газа имени И.М.Губкина 

Baldenko D.F. 
Ph.D. in Technical Sciences,  
Chief scientist, 
OJSC «NPO Drilling Techniques» 

Baldenko F.D. 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor, 
Russian state university of oil and gas  
named after I.M. Gubkin 

Аннотация.  Рассмотрены  особенности  конструкции,  преиму-
щества,  характеристики  и  области  применения  одновинтовых 
гидравлических машин в различных отраслях промышленности 
и  нефтегазовом  комплексе.  Представлен  исторический  обзор 
развития  одновинтовых  насосов  и  гидродвигателей  в  нашей 
стране и за рубежом, обозначены перспективные направления 
совершенствования этого вида оборудования для современных 
технологий бурения и нефтедобычи. 

Annotation.  Design  features,  advantages, 
characteristics and application areas of single 
screw hydraulic machines in various industries 
and oil and gas complex are considered. The 
historical  review  of  development  of  single 
screw  pumps  and  hydraulic  motors  in  our 
country and abroad is presented, perspective 
directions  for  improvement  of  this  type  of 
equipment for modern drilling and oil produc-
tion technologies are marked. 

Ключевые  слова:  Муано,  циклоидальное  зацепление,  одно-
винтовой насос, винтовой забойный двигатель, ротор, статор. 

Keywords:  Moineau,  cycloidal  gearing,  pro-
gressive cavity pump, downhole displacement 
motor, rotor, stator. 

С 

реди разнообразного оборудования, используемого как в общем машиностроении, так и в 
нефтегазовом  комплексе  видное  место  (по  проектно-конструкторским  решениям,  научно-
исследовательским  подходам,  номенклатуре  производства,  общим  энергетическим  затратам)  зани-
мают гидравлические машины, без которых было бы невозможно появление и развитие многих совре-
менных технологических процессов.  

Одним из перспективных видов гидравлических машин, находящих все большее распростране-
ние во многих отраслях промышленности, являются одновинтовые машины, относящиеся к классу ро-
торных объемных машин.  

В наши дни, когда во всех промышленно развитых странах широко применяются одновинтовые 

насосы и гидромоторы, немногие задумываются об истории появления и развития этих машин. 

Прототипы винтовых насосов имеют давнюю историю, берущую свое начало еще с древней ци-
вилизации Месопотамии. Примерно за 250 лет до нашей эры великий греческий ученый Архимед изоб-
рел водоподъемную машину, вошедшую в историю техники как Архимедов винт. Ее действие основы-
вается на использовании силы тяжести и свойств винтовой поверхности. Винт, находящийся в лотке, 
устанавливается  наклонно  и  одним  концом  погружается  в  воду.  Угол  наклона  винта  выбирается 
меньше угла подъема винтовой линии. При этом условии забранная порция воды при вращении винта 
поступательно перемещается снизу вверх на 3–4 м. 

Только спустя два тысячелетия принцип Архимедова винта был преобразован в объемный (гид-
ростатический) насос. Это удалось выполнить французскому инженеру Rene Moineau (1887–1948 гг.), 
который предложил принципиально новую схему роторной объемной гидравлической машины, зало-
жив в нее основополагающий принцип «капсулизма» [1]. 

Этот принцип, ставший новшеством в теории и практике винтовых машин, заключается в приме-
нении в качестве рабочих органов (РО) только двух винтовых деталей с циклоидальным зацеплением – 
ротора  и  статора,  выполняющего  функции  замыкателя  (который  в  других  устройствах  выполнен  как 
обязательная дополнительная деталь) и радиальной опоры. Это существенно упростило конструкцию 
РО  и  позволило  создавать  разнообразные  схемы  гидромашин  и  компрессоров  с  различным 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

кинематическим отношением (числом заходов) и компоновкой (с неподвижным статором, с неподвиж-
ным ротором, с подвижностью обеих деталей и др.). Кроме того, такое исполнении РО позволяет вы-
полнять одну из сопряженных деталей (статор) с эластичным покрытием, что значительно расширяет 
область применения таких машин при использовании практически любых жидкостей и смесей. 

Сочетание  нового  принципа  действия  (капсулизма)  и  конструктивного  новшества  (выполнение 
внутренней  винтовой  поверхности  статора из  эластомера)  обеспечило  универсальность  применения 
гидромашины в различных рабочих средах и условиях эксплуатации. Кроме того, такая конструктивная 
особенность упрощает технологию изготовления статора, компенсирует погрешности в зацеплении РО 
и позволяет регулировать уплотнительную способность РО за счет создания натяга в паре.  

Таким образом, принцип капсулизма, предложенный Mуано и реализованный им в винтовом ге-
роторном  механизме  с  внутренним  циклоидальным  зацеплением,  заключается  в  создании  герметич-
ных винтообразных объемов (капсул), образованных между поверхностями ротора и статора, теорети-
чески герметично отделенных от всасывающей и нагнетательной камеры.  

В современной трактовке реализация принципа капсулизма Mуано достигается при выполнении 
пяти условий, которые превращают простейший шнековый насос, например Архимедов винт, в объем-
ную гидромашину: 

1)  числа заходов статора и ротора должны отличаться на единицу: z1 = z2 + 1; 
2)  винтовые поверхности статора и ротора должны иметь одинаковое направление (правое или 

левое); 

3)  отношение шагов винтовых поверхностей ротора t и статора T должно быть пропорционально 

отношению их чисел зубьев: t/T = z2/z1; 

4)  длина РО L должна быть не менее одного шага статора: L ≥ T; 
профили ротора и статора должны быть взаимно огибаемыми и находиться в непрерывном кон-

такте во время зацепления. 

Первый патент Р. Муано (рис. 1) имел приоритет 13 мая 1930 г. и защищал устройство, которое 
может быть использовано как насос, мотор, компрессор или механическая передача [2]. Этот патент 
знаменует собой рождение нового принципа объемных гидравлических машин. 

  На рисунке 1 представлены РO насоса с однозаходным ротором (z2 = 1) в продольном и попе-
речном разрезах. Между винтовыми поверхностями РО образуются три типа камер: всасывающие ка-
меры, шлюзы (капсулы) и нагнетательные камеры. При вращении ротора по часовой стрелке жидкость 
движется слева направо, при вращении ротора в обратную сторону – справа налево. 

Рисунок 1 – Рабочие органы одновинтового насоса Mуано  
(в различных фазах положения ротора в статоре при повороте на угол 180º) 

Рабочий процесс объемного насоса состоит в том, что при повороте ротора открытые на одном 
конце РО камеры расширяются, замыкаются (становясь изолированными) и переносятся на другой ко-
нец, уменьшаясь в объеме и исчезая. 

В фиксированный момент времени (при условно остановленном роторе) положение камер и их 

площадь изменяются вдоль длины РО (см. рис. 1). 

Благодаря  указанным  конструктивным и  кинематическим  особенностям  одновинтовые  насосы 
(ОВН),  называемые  в  технической  литературе  как progressive  cavity  pump  (РСР),  объединяют  в  себе 
положительные  качества  динамических  и  объемных  гидромашин,  обладая  важными  эксплуатацион-
ными преимуществами, выделяющими их среди других типов насосов. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

По сравнению с динамическими насосами: 
●   независимость создаваемого напора от частоты вращения приводного вала, что расширяет 

диапазон использования ОВН по скорости привода; 

●   сравнительно  невысокая  скорость  жидкости  в  проточной  части  насоса  (в  2–3  раза  меньше, 
чем в центробежном насосе тех же габаритов), что увеличивает долговечность проточной части ОВН, 
поскольку интенсивность гидроабразивного износа пропорциональна кубу скорости; 

●   высокая всасывающая способность. 
По сравнению с возвратно-поступательными насосами: 
●   отсутствие  клапанов  или  других  распределительных  устройств,  поскольку  распределение 
жидкости обеспечивается автоматически за счет основополагающих соотношений между геометриче-
скими параметрами винтовых поверхностей РО; 

●   отсутствие мертвого пространства рабочих камер; 
●   практически равномерная (без пульсации) подача, пропорциональная частоте вращения; 
●   возможность  изменения  направления  движения  жидкости  путем  простого  реверсирования 

приводного вала; 

●   непрерывное изменение положения контактных линий РО; 
●   снижение металлоемкости конструкции и габаритов насоса; 
●   высокая быстроходность ОВН с однозаходным ротором, что позволяет (как и для центробеж-
ных насосов) соединять их напрямую (без редуцирующих устройств) с электродвигателями, имеющими 
частоту вращения 1000–3000 об/мин. 

Основным  преимуществом  ОВН,  определившим их  широкое  распространение  в  различных  об-
ластях техники, является способность перекачивать практически любые виды жидкости, в том числе 
высоковязкие, содержащие газовые и твердые включения, а также многофазные смеси. 

По сравнению с наиболее близкими по конструктивному исполнению и принципу действия двух- 
и трехвинтовыми насосами ОВН отличаются: минимальными диаметральными габаритами РО (вслед-
ствие внутреннего зацепления и отсутствия замыкателей); простотой конструкции корпусных деталей; 
отсутствием синхронизирующей зубчатой передачи; наличием в составе РО эластичного элемента (что 
расширяет  возможности  регулирования  напорных  характеристик  за  счет  изменения  диаметрального 
натяга в паре и снижает требования к точности изготовления РО). 

Область  применения  любого  типа  насосов  характеризуется  полями  подачи  и  давления,  свой-
ствами  перекачиваемой  жидкости  (плотность,  вязкость,  температура,  химическая  агрессивность,  со-
держание газа и твердых частиц), конструктивно-эксплуатационными особенностями (насосы стацио-
нарные, передвижные, наземные, скважинные и т.д.). 

Поля подачи и давления одновинтовых насосов общего и специального назначения распростра-

няется по подачам от 0,001 до 140 л/с, по давлению до 30 МПа. 

Область применения насосов общего назначения регламентируется по обобщенному параметру – 

удельной быстроходности:  

=

65,3

ns

, 

Qn
4

3

H

где    n – частота вращения (об/мин); Q – подача (м³/с); H – напор (м). 

Одновинтовые насосы находятся в области ns = 2–20, это означает, что ОВН имеют наибольшую 
удельную быстроходность среди насосов объемного типа (у трехпоршневых насосов ns = 0,05–2,0) и 
наряду с вихревыми насосами (ns = 13–40) занимают по быстроходности пограничную область между 
объемными и динамическими (ns = 40–170) насосами. 

Для динамических и роторных насосов существует одна и та же закономерность изменения кон-
струкции при увеличении ns: радиальное направление потока (у центробежных, пластинчатых и шесте-
ренных насосов) переходит в осевое (осевые, винтовые насосы).  

В сопоставимом поле Q–Н одновинтовые насосы обладают более высоким КПД, чем вихревые 
или  многоступенчатые  центробежные  насосы.  По  сравнению  с  поршневыми  насосами  ОВН  имеют 
меньшие габариты и массу. 

Одним  из  главных  преимуществ  ОВН  является  способность  перекачивать  практически  любые 
жидкости в широком диапазоне изменения их плотности и вязкости (до 12000 сП). Только поршневые 
насосы, значительно более сложные по конструкции, дорогие в изготовлении и металлоемкие, выдер-
живают сравнение с ОВН по универсальности применения. 

Наличие эластичной обоймы позволяет широко применять ОВН для перекачивания загрязнен-
ных жидкостей, в то время как центробежные и поршневые насосы для перекачивания жидкостей со 
взвесями имеют специальные конструктивные модификации. 

В  промышленных  каталогах  ведущих  машиностроительных  компаний,  (Netzsсh,  PCM,  Seepex, 
Ливгидромаш и др.) указывается до 300 видов жидкостей, эмульсий, паст и других сред, которые эф-
фективно перекачиваются ОВН. 

50 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Основные области применения ОВН: 
●   подъем нефти и пластовых жидкостей из скважин с использованием бесштанговых и штанго-

вых насосных установок; 

●   внутрипромысловая перекачка жидкостей и нефтегазовых смесей; 
●   технологические процессы в различных отраслях промышленности; 
●   водоподъем, мелиорация и орошение в сельском хозяйстве;  
●   водоснабжение в коммунальном хозяйстве; 
●   перекачка различных продуктов в пищевой и винодельческой промышленности; 
●   опорожнение резервуаров, цистерн и других емкостей; 
●   откачка воды из шахт и горных выработок; 
●   транспортировка строительных растворов и красок; 
●   инновационные энергетические и экологические технологии. 
В Европе первые насосы для добычи нефти были внедрены в 1980-х годах Французским Нефтя-
ным Институтом (IFP) и нефтяной компанией Total. Простота в управлении и комплектации, низкие за-
траты и широкий диапазон применения являются основой успеха применения насосов Муано на ме-
сторождениях сверхвязкой нефти Канады, Венесуэлы и других стран. 

Среди новых технологических достижений стоит обратить внимание на запатентованный цель-
нометаллический  насос  Vulcain  для  добычи  вязкой  нефти  методом  теплового  воздействия  на  пласт 
(CSS,  SAGD).  Созданная  уникальная  технология  позволяет  изготавливать  статоры  из  металла,  при 
этом сохраняя все нужные геометрические и гидравлические характеристики для достижения высоких 
показателей по эффективности эксплуатации и качеству насоса. Насосы типа Vulcain успешно приме-
няются в ряде стран Америки и Европы, в частности при эксплуатации месторождений высоковязкой 
нефти и природных. 

В России большой объем опытно-конструкторских работ был выполнен в 1960–70-х годах в Осо-
бом конструкторском бюро по бесштанговым насосам (ОКБ БН), где впервые в мировой практике были 
разработаны и внедрены погружные винтовые электронасосы для добычи нефти и водоподъема [3]. В 
1980–90-е годы во ВНИИБТ и РГУ нефти и газа имени И.М. Губкина были разработаны ОВН с многоза-
ходными рабочими органами, что позволило повысить эффективность применения ОВН в различных 
технологиях перекачки жидкостей и газожидкостных смесей [4]. 

На протяжении последних 30–40 лет многие специалисты в разных странах проводили теорети-
ческие и экспериментальные исследования, которые заложили основы теории рабочего процесса од-
новинтовых насосов, методов их конструирования и эксплуатации [4–8].  

Особенно интенсивное развитие ОВН получили в нефтяной промышленности, что связано с ро-
стом объема добычи нефти и осложнением условий эксплуатации месторождений (увеличение доли 
механизированного способа добычи, снижение среднего дебита скважин, увеличение вязкости пласто-
вой жидкости, а также содержания в ней свободного газа и механических примесей). 

Новая  страница  в  развитии  одновинтовых  гидравлических машин  открылась  в  связи  с  распро-
странением технологий бурения с использованием гидравлических забойных двигателей. Работы по 
созданию объемных гидравлических двигателей на базе рабочих органов, спроектированных по прин-
ципу Муано (на Западе они обозначаются как РDM – Positive Displacement Motors), начались практиче-
ски одновременно в США (Smith Tool) и СССР (ВНИИБТ) в 60-е годы прошлого века [9]. 

Первоначально обозначился различный подход к назначению этих машин: в СССР разрабаты-
вали двигатель как замену низкооборотному роторному способу привода породоразрушающего инстру-
мента, в то время как в США как альтернативу турбинному способу бурения. Отсюда наметилось прин-
ципиальное  различие  в  конструкции  рабочих  органов  двигателя. В  СССР  была  взята  на  вооружение 
схема с многозаходными РО (рис. 2), а в США использовали типовую схему с однозаходным ротором. 
Фактически такие рабочие органы не отличались от традиционных РО винтовых насосов. 

Рисунок 2 – Многозаходные рабочие органы ВЗД 

51 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Оказалось, что помимо создания мощности на выходном валу, многозаходный героторный меха-
низм с циклоидальным зацеплением также выполняет функции понижающего редуктора, передаточное 
число которого равно числу заходов ротора (рис. 3), что позволило сконструировать гамму двигателей 
с различным моментом и частотой вращения. 

Рисунок 3 – Поперечные сечения ВЗД с различным кинематическим 
отношением (1:2; 5:6; 9:10) 

Проведенные  фундаментальные  теоретические  и  экспериментальные  исследования  рабочего 
процесса ВЗД [9–11] и создание комплекса технологического оборудования для изготовления многоза-
ходных рабочих органов обеспечили получение оптимальных энергетических и эксплуатационных ха-
рактеристик  этих  гидромашин  для  различных  условий  их  работы  в  бурении  и  капитальном  ремонте 
нефтяных и газовых скважин. 

Ввиду давности изобретения оптимальной геометрии многозаходных рабочих органов, как и са-
мого принципа Mуано, винтовые гидромашины являются достоянием всего человечества и в настоя-
щее время взяты на вооружение многими нефтяными машиностроительными компаниями мира. 

В настоящее время ВЗД превратился в одно из основных технических средств для привода породо-
разрушающего инструмента и является базовой конструкцией для инновационных технологий буровых ра-
бот, таких как наклонно направленное и горизонтальное бурение скважин, проводка боковых стволов, мо-
торизированные системы управляемого роторного отклонителя, бурение на обсадной колонне и др.  

Какие факторы способствовали столь широкому внедрению ВЗД: 
во-первых, ввиду особых трибологических характеристик рабочих органов (сочетание скольже-
ния и качения) и наличия эластичной обкладки статора появляется возможность применения в каче-
стве рабочей жидкости практически всех применяемых в бурении растворов; 

во-вторых, уникальные энергетические и эксплуатационные характеристики ВЗД (высокий крутя-
щий момент при пониженной частоте вращения, линейная связь крутящего момента и перепада дав-
ления, минимальный осевой габарит, возможность регулирования технических показателей за счет из-
менения натяга в паре и свойств эластомера, упрощенная схема сборки и регулировки по сравнению с 
забойными двигателями другого типа). 

Подводя итоги  развития  техники  и  технологии  бурения,  авторитетный  международный  журнал 
«Oil & Gas» отнес многозаходные ВЗД, к одним из выдающихся достижений буровой техники второй 
половины ХХ века. 

О значении ВЗД для современной нефтегазовой промышленности можно судить хотя бы по тому, 
что, например, в России ВЗД обеспечивают более 75 % объема буровых работ при строительстве сква-
жин и практически 100 % работ в капитальном ремонте нефтяных и газовых скважин. 

Кроме того, циклоидальное зацепление, заложенное в винтовом героторном механизме, учиты-
вая широкий диапазон регулирования передаточного отношения и чисел зубьев (начиная от 1–3, что 
недостижимо для других типов зубчатых передач), может рассматриваться как весьма перспективное 
направление развития зубчатых механизмов (с внутренним и внешним зацеплением, а также плане-
тарного типа, рис. 4) для различных отраслей машиностроения [12]. 

Таким образом, основные принципы, заложенные при создании одновинтовых гидравлических 
машин, воплотились во всех отраслях промышленности и в том числе в наиболее важных сферах 
нефтегазового комплекса, связанных с механизированной добычей нефти и бурением нефтяных и 
газовых скважин. 

Можно предположить, что и в дальнейшем по мере развития нефтегазовой промышленности и 
усложнения условий разработки месторождений одновинтовые гидромашины будут продолжать совер-
шенствоваться и оставаться незаменимым техническим средством, обеспечивающим прогресс нефте-
газового и энергетического комплекса. 

Научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы показывают, что помимо традици-
онных  областей  применения  одновинтовых  гидромашин  существуют  следующие  перспективные 
направления  по  созданию  машин  на  базе  циклоидальных  винтовых  рабочих  органов  для  буровой  и 
нефтепромысловой техники: 

52 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

в бурении: двигатели-вращатели низа бурильной колонны, забойные осцилляторы, мобильные буро-

вые насосы, планетарные редукторы силовых приводов буровых установок и забойных двигателей; 

в нефтедобыче: гидроприводные скважинные винтовые насосные агрегаты, наземные мульти-

фазные насосы. 

Рисунок 4 – Планетарный редуктор с циклоидальным профилем зубьев 
(схема 6-18-42) 

Пути  дальнейшего  совершенствования  одновинтовых  машин  связаны  с  усовершенствованием 
геометрии циклоидального зацепления, конструктивной оптимизацией нагруженных элементов и узлов 
на основе компьютерных технологий и трехмерного моделирования, подбором материалов и упрочне-
нием  рабочих  поверхностей,  повышением  качества  изготовления  с  использованием  инновационных 
зубообрабатывающих центров. 

Литература 

1.  Moineau J-L. Rene Moineau. Aviator and inventor Editions de, l officine Paris, 2009. 
2.  Moineau R.L.J. Pompe. France Patent № 695539, 13.05.1930. 
3.  Крылов А.В. Одновинтовые насосы. – М., Гостоптехиздат, 1962. 
4.  Балденко Д.Ф., Бидман М.Г., Калишевский В.Л. [и др.]. Винтовые насосы. – М. : Машиностроение, 1982.  
5.  Noscievic J. Vretenova Cerpadla. – Praha : SNTL, 1961. 
6.  Revard J.M. The progressing cavity pumps handbook. Penn Well Publishing Company, USA, Tulsa, 1995. 
7.  Cholet H. Progressing cavity pumps. Editions Technip, Paris, 1997. 
8.  Nelik L., Brennan J. Progressing Cavity Pumps and Mudmotors. Gulf Publishing Company, Houston, 2005. 
9.  Гусман М.Т., Балденко Д.Ф., Кочнев А.М., Никомаров С.С. Забойные винтовые двигатели для бурения 

скважин. – М. : Недра, 1981. 

10. Балденко Д.Ф., Балденко Ф.Д., Гноевых А.Н. Одновинтовые гидравлические машины (в двух томах). – М. : 

ИРЦ Газпром, 2005–2007. 

11. Samuel R., Baldenko D.F., Baldenko F.D. Positive Displacement Motors. Theory and Applications. Sigma Quad-

rant Publisher, 2015. 

12. Балденко Д.Ф., Балденко Ф.Д. О выборе профиля зубьев механических передач и гидравлических дви-

гателей // Бурение и нефть. – 2019. – № 3. 

References 

1.  Moineau J-L. Rene Moineau. Aviator and inventor Editions de, l officine Paris, 2009. 
2.  Moineau R.L.J. R.L.J. Pompe. France Patent № 695539, 13.05.1930. 
3.  Krylov A.V. Single screw pumps. – M., Gostoptekhizdat, 1962. 
4.  Baldenko D.F., Bidman M.G., Kalishevsky V.L. [et al.]. Screw Pumps. – M. : Mashinostroyenie, 1982.  
5.  Noscievic J. Noscievic J. Vretenova Cerpadla. – Praha : SNTL, 1961. 
6.  Revard J.M. The progressing cavity pumps handbook. Penn Well Publishing Company, USA, Tulsa, 1995. 
7.  Cholet H. Progressing cavity pumps. Editions Technip, Paris, 1997. 
8.  Nelik L., Brennan J. Progressing Cavity Pumps and Mudmotors. Gulf Publishing Company, Houston, 2005. 
9.  Gusman M.T., Baldenko D.F., Kochnev A.M., Nikomarov S.S. Bottomhole screw motors for well drilling. – M. : 

Nedra, 1981. 

10. Baldenko D.F., Baldenko F.D., Gnoevykh A.N. Single screw hydraulic machines (in two volumes). – M. : Gaz-

prom IRTS, 2005–2007. 

11. Samuel R., Baldenko D.F., Baldenko F.D. Positive Displacement Motors. Theory and Applications. Sigma Quad-

rant Publisher, 2015. 

12. Baldenko  D.F.,  Baldenko  F.D.  About  a  profile  choice  of  teeth  of  mechanical  gears  and  hydraulic  engines  // 

Drilling and oil. – 2019. – № 3.    

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
