БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 628.16 

АНАЛИЗ ЭФФЕКТИВНОСТИ СУЩЕСТВУЮЩЕЙ 
СИСТЕМЫ ОЧИСТКИ СТОЧНЫХ ВОД И ОБОСНОВАНИЕ  
НЕОБХОДИМОСТИ ЕЁ МОДЕРНИЗАЦИИ НА НЕФТЕБАЗЕ N 
––––––– 
ANALYSIS OF THE EFFICIENCY OF THE EXISTING WASTE 
WATER TREATMENT SYSTEMS AND JUSTIFICATIONTHE 
NECESSITY OF ITS MODERNIZATION AT THE N 

Кирилкин Дмитрий Юрьевич 
студент 
кафедры оборудования нефтяных и 
газовых промыслов, 
Кубанский государственный 
технологический университет 

Дрмеян Гарик Левонович 
студент 
кафедры оборудования нефтяных и 
газовых промыслов, 
Кубанский государственный 
технологический университет 

Шиян Станислав Иванович 
кандидат технических наук, доцент 
кафедры оборудования нефтяных и 
газовых промыслов, 
Кубанский государственный 
технологический университет 

Дьяконенко Антон Сергеевич 
студент кафедры оборудования нефтяных и 
газовых промыслов, 
Кубанский государственный 
технологический университет 

Kirilkin Dmitry Yurievich 
Student, 
Department Equipment оf Oil аnd Gas Fields, 
Kuban State Technological University 

Drmeyan Garik Levonovich 
Student, 
Department Equipment оf Oil аnd Gas Fields, 
Kuban State Technological University 

Shiyan Stanislav Ivanovich 
Candidate оf Technical Sciences, 
Associate Professor, 
Department Equipment оf Oil аnd Gas Fields, 
Kuban State Technological University 

Dyakonenko Anton Sergeevich 
Student, 
Department Equipment оf Oil аnd Gas Fields, 
Kuban State Technological University 

Аннотация.  В  статье  рассматривается  нефтебаза  как  объект 
экономики,  который  является  потенциально  опасным  для 
окружающей  природной  среды  и  человека.  Проведён  анализ 
эффективности  существующей  системы  очистки  сточных  вод 
на  нефтебазе  и  дано  обоснование  необходимости  её  модер-
низации. Для очистки сточных вод нефтебазы N рекомендует-
ся  установка  «КЛЮЧ.  5Н»,  которая  позволяет  гарантированно 
обеспечить  высокую  степень  очистки  при  подаче  особозагряз-
нённых стоков, а также возможность сброса вод в водоёмы ры-
бохозяйственного  назначения.  Показателем  экологичности  мо-
дернизированного  оборудования  является  качество  предпола-
гаемой очистки сточных вод от загрязнителей и эффективность 
очистки.  Расчёты  показывают,  что  установка  «КЛЮЧ.  5Н»  для 
очистки  сточных  вод,  содержащих  нефтепродукты,  является 
экономически  эффективной,  т.к.  её  внедрение  позволяет  по-
лучить  условный  годовой  экономический  эффект  в  размере 
650  тыс.  рублей  при  условном  сроке  окупаемости  первона-
чальных  вложений  13  месяцев,  что  для  экологических  проек-
тов считается приемлемым. 

Annotation.  The  article  considers  the  tank 
farm  as  an  object  of  the  economy,  which  is 
potentially  dangerous  for  the  environment  and 
humans. The analysis of the effectiveness of the 
existing  wastewater  treatment  system  at  the 
tank  farm  and  the  rationale  for  the  need  for  its 
modernization  are  given.  For  wastewater  treat-
ment  of  tank  farm  N,  the  «KEY.  5H»,  which 
makes  it  possible  to  ensure  a  high  degree  of 
purification with the supply of specially contami-
nated  effluents,  as  well  as  the  possibility  of 
discharging  water  into  fishery  ponds.  The  envi-
the  modernized 
ronmental 
equipment 
the  proposed 
the  quality  of 
wastewater  treatment  from  pollutants  and  the 
efficiency  of  treatment.  Calculations  show  that 
the «KEY. 5H» for  the treatment  of  wastewater 
containing  petroleum  products  is  cost-effective, 
because  its  implementation  allows  to  obtain  a 
conditional annual economic effect of 650 thou-
sand rubles with a conditional payback period of 
initial  investments  of  13  months,  which  is  con-
sidered acceptable for environmental projects. 

friendliness  of 
is 

190 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Ключевые слова: состав сточных вод нефтебазы; концентра-
ция загрязнений стока нефтебазы; нормативные требования к 
качеству  воды;  характеристика  очистных  сооружений  нефте-
базы;  принципиальная  технологическая  схема  очистных  со-
оружений;  модернизация  существующей  системы  очистки 
сточных  вод;  экономическое  обоснование  модернизации  су-
ществующей системы. 

Keywords:  composition  of  the  sewage  tank 
farm;  concentration  of  runoff  from  the  tank 
farm; regulatory requirements for water quali-
ty; characteristics of the treatment facilities of 
the  tank  farm;  schematic  diagram  of  treat-
ment  facilities;  modernization  of  the  existing 
wastewater treatment system; business case 
for upgrading an existing system. 

Состав сточных вод нефтебазы 

В 

сточной  воде  основная  часть  нефтепродуктов  находится  в  грубодисперсном  (капельном) 
состоянии,  образуя  плавающую  плёнку  или  слой.  Меньшая  часть  находится  в  тонкодис-
персном состоянии, образуя эмульсию «нефть в воде». Эта эмульсия весьма устойчива, она не раз-
рушается в течение длительного времени. 

Сточные воды нефтебазы подразделяются на следующие категории: 
1)  сточные воды от мойки автомобилей и автоцистерн; 
2)  поверхностные сточные воды с территории нефтебазы (ливневые); 
3)  смывки  с  территории  нефтебазы  при  небольших  аварийных  разливах  нефтепродуктов  на 

маслоэстакаде, на автоналивной эстакаде, на железнодорожной эстакаде; 

4)  отстойные (из продуктовых резервуаров, в которых они образовывались в результате отста-

ивания обводнённых нефтепродуктов); 

5)  загрязнённый конденсат (от паронагревательных устройств для тёмных нефтепродуктов); 
6)  воду,  использованную  для  уплотнения  сальников  и  охлаждения  подшипников  нефтяных 

насосов. 

Основными  загрязнителями  сточных  вод  являются  взвешенные  вещества  и  нефтепродукты. 
Концентрация взвешенных веществ в них зависит от типа и размера автомобиля, характера дорожно-
го  покрытия  и  состава  грунтов,  сезонных  условий,  периодичности  мойки  подвижного  состава  и  типа 
моечных  машин. Особенностью  нефтепродуктов,  содержащихся  в  стоке,  является  их  слабая  эмуль-
гированность  и  адсорбция  на  взвеси.  Это  осложняет  использование  осадка  из  отстойников  без  его 
дополнительной обработки и утилизацию всплывших нефтепродуктов. Средняя концентрация загряз-
нений в стоке дана в таблице 1. 

Известно,  что  для  улучшения  антидетонационных  и  физико-химических  свойств  топлив  в  них 
добавляют парафиновые  и  ароматические  углеводороды,  кислородсодержащие  соединения.  Напри-
мер, в целях повышения эксплуатационных свойств бензинов в них вводят до 2 % присадок. 

Из  примесей,  входящих  в  состав  товарных  нефтепродуктов  и  попадающих  в  сточные  воды 
нефтебаз, является тетраэтилсвинец. При хранении этилированного бензина в течение длительного 
времени в осадок выпадает до 15 % окислившегося тетраэтилсвинца, который при зачистке резерву-
аров  попадает  в  сточные  воды.  Содержание  в  ТЭС  в  стоке  составляет  0,002–0,1  мг  /  л,  однако  при 
мойке двигателей оно может достичь 2,5 мг / л. При этом осадок и нефтепродукты, задерживаемые на 
очистных сооружениях, обладают высокой токсичностью. 

Объём отстойных вод зависит от степени обводнённости нефтепродуктов, которая определяет-
ся условиями их транспортировки и хранения. Вода просачивается в ёмкости через образовавшиеся 
неплотности  во  время  дождей,  конденсируется  из  воздуха  в  период  хранения,  попадает  при  пропа-
рочной промывке подвижного состава, разогреве «острым» паром тёмных нефтепродуктов. 

Обводнённость  нефтепродуктов  при  доставке  железнодорожным  транспортом  или  по  трубо-
проводам составляет 0,25–6,0 %. Отстойные воды из резервуаров сбрасываются периодически объ-
ёмом  25–50  м3  один  раз  в  10–20  суток.  Загрязнённый  конденсат  поступает  от  паронагревательных 
устройств  при  нарушении  плотности  трубных  коммуникаций.  При  качественном  монтаже  и  высоком 
уровне эксплуатации этот вид загрязнённых вод можно свести к минимуму. 

Для полноценной помывки легкового автомобиля необходимо 0,1 м3 воды, для помывки грузо-
вого – 0,3 м3 воды, для автоцистерны требуется около 0,35 м3 воды. На автомойке нефтебазы в сред-
нем ежедневно осуществляют мойку 7 легковых, 5 грузовых и 2 автоцистерны. Потребляемое количе-
ство воды составляет около 2,9 м3. Объём образующихся сточных вод с учётом загрязнений состав-
ляет около 3,5 м3 / сут. 

Количество  нефтесодержащих  сточных  вод,  образующихся  на  нефтебазе,  колеблется  от  15 

до 100 м3 / сут. 

На  нефтебазе  по  плану  должна производиться  очистка  сточных  вод до  нормативных  требова-
ний  к  качеству  воды  для  мойки  (автомобилей,  резервуаров  и  т.д.).  За  сбросы  сточных  вод  с  превы-
шенным  содержанием  загрязняющих  веществ  нефтебазой  осуществляются  платежи  за  загрязнение 
окружающей природной среды. 

Нормативные требования к качеству воды представлены в таблице 2. 

191 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Таблица 1 – Концентрация загрязнений стока нефтебазы 

Категория сточной воды 

Взвешенные 
вещества, мг / л 

Нефтепродукты, 
мг / л 

pH 

БПК 20, 
мг О2 / л 

ТЭС, 
мг / л 

Сточные воды от мойки автомобилей и автоцистерн 

Легковые 

Автобусы 

Грузовые малой грузоподъёмности 
Грузовые большой 
грузоподъёмностью 
Автоцистерны 

400–600 

900–1300 

1400–1800 

2000–4000 

2000–4000 

20–40 

20–50 

40–50 

50–180 

300–800 

7–8 

7–8 

7–8 

7–8 

7–8 

20–40 

30–40 

30–40 

30–40 

90–120 

0,01 

0,01 

0,1 

0,1 

1,5 

Поверхностные сточные воды с территории нефтебазы 

Ливневые сточные воды 

2200–4000 

150–250 

7–9 

до 100 

0,001 

Смывки с территории нефтебазы при небольших аварийных разливах нефтепродуктов 

Маслоэстакада 

Автоналивная эстакада 

Железнодорожная эстакада 

Подтоварные  

2200–4000 

2200–4000 

2500–4000 

250–800 

200–600 

300–800 

Отстойные 

до 20 

до 8000 

Загрязнённый конденсат 

От паронагревателей 

до 10 

20–100 

Таблица 2 – Нормативные требования к качеству воды 

7–9 

7–9 

7–9 

7–8 

7–8 

до 200 

80 

40 

0,01 

0,01 

0,01 

0,01 

0,001 

Показатели 

Температура 
Взвешенные вещества 
Нефтепродукты 
Эфирорастворимые 
Запах 
рН 
Жидкость карбонатная 
Щелочность общая 
Cl (хлориды) 
SO4 (сульфиды) 
Свинец 
Окисляемость 
БПК 
Мешающие, токсичные, возгораемые 
вещества, выдерживаемые при 
температуре с образованием огня и 
взрывоопасных смесей 

Единицы 
измерения 
(cid:176) С 
мг / л 
мг / л 
мг / л 
балл 
– 
мг-экв. / л 
мг / л 
мг / л 
мг / л 
мг / л 
мг О / л 
мг О2 / л 

Вода, используемая 
для мойки 
не нормируется 
25 
15 
до 3 
7,2–8,5 
– 
до 10 
до 350 
до 500 
до 0,1 
0,03 
до 15 
до 15 

Для рыбохозяйственных 
водоёмов 
не более 28 
0,25 
0,05 
– 
не допускается 
6,5–8,5 
– 
8 
350 
0,03 
0,01 
до 10 
3 

– 

не допускается 

не допускается 

Общая характеристика очистных сооружений нефтебазы 

На нефтебазе имеется две системы очистных сооружений. Первая предназначена для очистки 
поверхностных  (ливневых),  смывочных  с  территории  при  аварийных  разливах  нефтепродуктов,  под-
товарных  и  паронагревательных  сточных  вод.  Вторая  система  предназначена  для  очистки  сточных 
вод от мойки автомобилей и автоцистерн. 

Для  очистки  основной  массы  сточных  вод  на  нефтебазе  N  предусмотрены  очистные  сооруже-

ния, принципиальная технологическая схема которых показана на рисунке 1. 

Сточные воды через систему ливнестока по трубопроводам самотёком сбрасываются на очист-
ные сооружения. Первой ступенью очистки являются решётки, проходя через которые сточные воды 
поступают в аккумулирующую ёмкость объёмом 25 м3. Далее из аккумулирующей ёмкости самотёком 
вода  попадает  в  песколовку,  где происходит  очистка  от  тяжёлых  примесей  минерального  происхож-
дения. Шлам  от  песколовки  направляется  в  специальный  шламосборник,  откуда  передаётся  на  ути-
лизацию специализированной организации. Далее сточные воды из песколовки попадают самотёком 

192 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

в секцию тонкослойного отстойника, блока глубокой очистки, где происходит очистка от неуловленных 
в песколовке крупных дисперсных частиц, тяжёлых нефтяных фракций и всплывающих нефтепродук-
тов.  С  верхних  слоёв  отстаивающейся  воды  всплывающие  нефтепродукты  удаляются  с  помощью 
устройства для сбора нефтепродуктов с поверхности воды, которое представляет собой плавающий 
корпус и частично погружённый в воду нефтепродуктосборный элемент с приводом и с горизонталь-
ной осью вращения. При этом собранные нефтепродукты направляются в специальный сборник объ-
ёмом  2,25  м3,  который  является  местом  временного  хранения.  Из  сборника  шлам  нефтепродуктов 
передаётся  на  утилизацию  специализированной  организации  по  договору.  Далее  сточные  воды 
направляются на доочистку на фильтр с зернистой загрузкой с помощью дренажного насоса. Иногда 
вода после процесса отстаивания сбрасываются на городские очистные сооружения, не проходя че-
рез фильтр с зернистой загрузкой. 

Рисунок 1 – Принципиальная технологическая схема очистных сооружений ливневых сточных вод на нефтебазе: 
1 – накопительная ёмкость; 2 – песколовка; 3 – тонкослойный отстойник; 4 – шламосборник; 5 – нефтесборник;  
6 – фильтр с зернистой загрузкой; 7 – дренажный насос; 8 – загрязнённая вода после регенерации;  
9 – промывочная вода 

Первая система очистных сооружений была смонтирована в 1993 году. В 2003 году нефтебазой 
было приобретено устройство для сбора нефтепродуктов с поверхности воды, в результате чего был 
переоборудован отстойник. 

Система очистки ливневых, смывочных, подтоварных и паронагревательных сточных вод 

Решётки.  Первым  этапом  очистки  сточных  вод  является  механическая  очистка.  В  составе 
очистных сооружений предусмотрены решётки-сетки. Загрязнённая вода протекает через решётки из 
стальных  прутьев  с  прозорами  16  мм,  мусор  остаётся  на  решётке,  затем  вручную  сгребается  в  ём-
кость. Решётка сварена из стального проката круглого профиля. Далее вода попадает на сетку с про-
зорами 10 мм × 10 мм, откуда также в ручную удаляется осадок. Максимальная производительность 
решётки 15 м3 / час. 

Задержанные на стержнях твёрдые частицы образуют дополнительный фильтрующий слой, че-

рез который в дальнейшем идёт процесс фильтрации. 

Сточная вода проходит сначала через решётку, затем через сетку, происходит двухступенчатая 

очистка на решётке-сетке. 

Количество  взвешенных  веществ  в  сточной  воде  при  поступлении  на  решётку  составляет  в 
среднем по данным предприятия 3000 мг / л. После решётки-сетки количество составляет 2500 мг / л. 
Всплывающих веществ 2000 мг / л, после решётки-сетки 1950 мг / л. 

Чертёж решётки-сетки приведён на рисунке 2. 
На нефтебазе действует 7 решёток-сеток. Агрегаты расположены в специальных углублениях. Ре-

шётки-сетки соединены с ливневыми трубопроводами, которые направлены к очистным сооружениям. 

Решётка-сетка  очищается  от мусора  вручную.  Сначала  задержанные  загрязнители  удаляются  с 
решётки, затем решётка приподнимается и вручную загрязнители удаляются с сетки. Шлам очистки ре-
шёток-сеток накапливается в специальной ёмкости и по мере накопления передаётся на утилизацию. 

Песколовка.  Для  удаления  из  сточных  вод  песка  и  других  нерастворимых  загрязнений  на 
нефтебазе  используют  горизонтальную  песколовку.  Она  представляет  собой  железобетонную  кон-
струкцию удлинённой прямоугольной формы с прямолинейным движением воды. Песколовка состоит 
из проточной и осадочной частей. Общий вид конструкции аппарата показан на рисунке 3. 

193 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 2 – Решётка-сетка: 1 – сетка; 2 – решётка; 3 – ручка для подъёма решётки; 
4 – приямок для стекания воды; 5 – канализационный трубопровод 

Рисунок 3 – Горизонтальная песколовка: 
а) продольный разрез; б) поперечный разрез 

Песколовки применяют для предварительного выделения минеральных и органических загряз-

нений (0,20–0,25 мм) из сточных вод. 

Ориентировочная глубина песколовки 0,5 м. Отношение ширины к глубине 1:2, т.е. ширина рав-
на В = 1 м. Осаждение песка из сточных вод с некоторыми допущениями можно отнести к свободному 
осаждению частиц в ламинарном режиме. 

Угол наклона к горизонту стенок пескового приямка – 60 º. 
На входе в песколовку вода содержит: тяжёлых механических примесей – 2500 мг / л; всплыва-
ющих нефтепродуктов – 1900 мг / л. После прохождения сточной воды через песколовку концентра-
ция механических примесей сокращается до 700 мг / л, а нефтепродуктов – 1000 мг / л за счёт оседа-
ния тяжёлых фракций. 

На песколовке песок и тяжёлые фракции удаляются вручную, один раз в смену. 
Шлам  очистки  песколовки  собирается  в  шламонакопительную  ёмкость  объёмом  1  м3  и  затем 

передаётся на утилизацию. 

Всплывшую плёнку из нефтепродуктов собирают с поверхности специальным устройством для 

сбора нефтепродуктов. 

Тонкослойный отстойник. Для удаления из сточных вод всплывающей плёнки из нефтепродук-
тов, а также доочистки от взвешенных частиц на нефтебазе используют тонкослойный отстойник, ра-
ботающий по перекрёстной схеме, модернизированный устройством для сбора нефтепродуктов с по-
верхности  воды.  По  классификации  отстойник  является  полочным,  в  качестве  полок  смонтированы 
плоские пластины прямоугольной формы. 

Вертикальный  тонкослойный  отстойник  с  контактной  камерой  хлопьеобразования  приведён  на 

рисунке 4. 

Исходными данными для расчёта отстойника являются: 
–   расход сточных вод (максимальный) 100 м3 / сут.; 
–   исходная концентрация тяжёлых механических примесей 700 мг / л, масло- и нефтепродук-

тов 1000 мг / л; 

–   коэффициент часовой неравномерности 1,1, нефтебаза работает в 2 смены. 
Допустимая концентрация механических примесей в очищенной воде – 50 мг / л, нефтепродук-

тов – 25 мг / л. 

Осадок из отстойника удаляется под гидростатическим напором. Сбор нефтепродуктов с поверх-
ности воды осуществляется с помощью специального, отдельного, введённого в эксплуатацию сборно-
го устройства. Эффективность очистки сточной воды в отстойнике напрямую зависит от эффективности 
сбора нефтепродуктов с поверхности отстойника специальным нефтесборным устройством. 

194 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 4 – Вертикальный тонкослойный отстойник с контактной камерой хлопьеобразования: 
1 – катера хлопьеобразования; 2 – подача исходной воды; 3 – контактная плавающая загрузка; 
4 – сборный лоток; 5 – отвод осветлённой воды; 6 – сбор осадка; 
7 и 8 – нижняя и верхняя поддерживающие решётки соответственно; 9 – тонкослойные сотоблоки 

Устройство  для  сбора  нефтепродуктов  с  поверхности  воды.  Устройство  для  сбора  нефтепро-
дуктов с поверхности воды включает в себя плавучий корпус в виде открытой снизу кюветы, в которой 
размещены патрубок насоса и датчик его управления; цилиндрический нефтепродуктосборный бара-
бан с эластичными лопастями, с приводом, с горизонтальной осью вращения и примыкающей к боко-
вой стенке корпуса со стороны сбора нефтепродуктов, с образованием с ней канала, имеющего теле-
скопическую вставку, двигающуюся по направляющим. 

Устройство (рис. 5) включает в себя: цилиндрический нефтепродуктосборный барабан 1 с приво-
дом, обеспечивающим направление вращения барабана, указанное на рисунке, и с эластичными лопа-
стями 2. Корпус 3, выполненный в виде рамы с заданной плавучестью и образующий с указанным ба-
рабаном 1 нефтепроводной канал 4, длина которого может изменяться за счёт телескопической вставки 
5,  двигающейся  по  своим  направлениям.  Кювета  6,  замкнутая  по  периметру,  образованная  плоскими 
стенками рамы, имеет дно с уклоном в сторону патрубка 7 с внутренней резьбой. В кювете 6 находится 
датчик 8, выполненный в виде герметичной ёмкости, установленной с возможностью перемещения по 
направлению 9. Датчик 8 имеет на конусообразном дне патрубок 10 с наружной резьбой, соосный па-
трубок 7, а в верхней части шток 11. Вся система является плавающей посредством понтона 12, обрам-
ляющего корпус 3. Системе задаётся центровка и погружённость таким образом, чтобы барабан 1 был 
погружён в жидкость равномерно, приблизительно на высоту эластичных лопастей 2. 

Рисунок 5 – Устройство для сбора нефтепродуктов с поверхности воды (в разрезе) 

195 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Устройство работает следующим образом. При вращении барабана 1 с лопастями 2 в направ-
лении, указанном стрелкой, нефтепродукты с поверхности воды дискретно захватываются лопастями 
2 и продвигаются по нефтепроводному каналу 4 в кювету 6, образованную корпусом 3. Если толщина 
слоя на поверхности воды равна или более высоты эластичной лопасти 2, то телескопическая встав-
ка 5 задвинута в корпус по направляющим и устройство работает с максимальной производительно-
стью по нефтепродуктам, которая может регулироваться скоростью вращения барабана и не зависит 
от свойств нефтепродуктов. 

Если же толщина слоя нефтепродуктов незначительна, то выдвигается телескопическая встав-
ка 5 на такую величину, чтобы глубина жидкости над порогом, образованным крайней кромкой выдви-
гаемой  вставки,  была  соизмерима  с  толщиной  всплывшего  нефтепродукта.  Нефтепродукты  перели-
ваются через кромку водослива без воды или при  её минимуме в нефтепроводный канал 4  и далее 
также дискретно лопастями подаются в кювету 6. Поступившие в кювету 6 вместе с водой нефтепро-
дукты обезвоживаются посредством вибрации корпуса 3 и всего оборудования на нём, т.к. именно на 
корпусе  располагается  двигатель,  приводящий  барабан  1  в  действие,  вытесняют  воду  из  кюветы  и 
заполняют  её  до  определённого  уровня,  отслеживаемого  датчиком  8.  Герметичный  датчик  8,  уста-
новленный с возможностью перемещения по направляющим 9, имеющий на конусообразном дне па-
трубок 10 с наружной резьбой, выполнен по плавучести таким образом, что когда в кювете 6 находит-
ся вода, то архимедова сила способна поднять датчик 8 вверх. 

При наполнении кюветы 6 нефтепродуктами, плотность которых меньше, а значит и архимедо-
ва  сила  меньше,  датчик  8  либо  опустится  вниз,  либо  будет  занимать  какое-нибудь  промежуточное 
положение, зависящее от количества нефтепродуктов в ёмкости 6. Визуально количество нефтепро-
дуктов в кювете 6 можно отследить по штоку 11. При наполнении кюветы 6 нефтепродуктами посред-
ством штока 11 патрубок 10 с внешней резьбой вкручивают в соосный патрубок 7 с внутренней резь-
бой, расположенный в дне кюветы 6. Дно кюветы 6 имеет уклон в сторону своего патрубка для удале-
ния  всей  воды  из  неё.  По  завершении  процесса  соединения  патрубков  всё  устройство  может  выни-
маться из отстойника и кювету 6 опорожняют в нефтешламосборник, затем устройство возвращают в 
отстойник, рассоединяют патрубки и процесс повторяется. 

Недостатком данного устройства является ручная выгрузка собранных нефтепродуктов, техно-
логическая громоздкость, аппаратная избыточность и, как следствие, его низкая надёжность, особен-
но при обработке небольших объёмов нефтепродуктов, например, радужной плёнки, когда весь ком-
плекс устройств по удалению нефтепродуктов из кюветы используется во времени не значительно, а 
значит, не эффективно. 

Количество устройств для сбора нефтепродуктов с поверхности воды на очистных сооружениях 
составляет 2 единицы. Одним агрегатом оборудована песколовка, вторым – тонкослойный отстойник. 
Фильтр  с  зернистой  загрузкой.  После  отстойника  сточная  вода  с  помощью  дренажного  насоса 

подаётся на фильтр с зернистой загрузкой. Данная стадия очистки является конечной. 

Фильтр  предназначен для  удаления  из  сточной  воды  остатков  органических  соединений,  мел-

кодисперсных взвешенных нерастворимых загрязнителей и др. 

Сточная  вода  с  помощью  дренажного  насоса  и  распределительного  устройства  подаётся  на 

фильтр с песчано-гравийной загрузкой (рис. 6). 

Рисунок 6 – Фильтр с зернистой загрузкой: 
1 – патрубок для подачи сточной воды; 2 – распределительное устройство; 
3 – корпус фильтра; 4 – патрубок для отвода очищенной воды; 5 – приямок; 
6 – устройство для подачи промывочной воды; 7 – гравийная загрузка; 
8 – песок; 9 – опорная металлическая решётка 
196 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

После фильтра вода поступает в городской коллектор. 
Регенерация  фильтра  осуществляется  промывкой  горячей  водой  под  напором.  Обычно  на 
нефтебазе промывку осуществляют 3–4 раза, после чего фильтрующая загрузка меняется, а отрабо-
танная загрузка передаётся на утилизацию. 

Эффективность  очистки.  Эффективность  очистки  сточных  вод  на  имеющихся  очистных  соору-

жениях можно оценить по экспериментальным данным, которые сведены в таблицу 3. 

Таблица 3 – Количество загрязняющих веществ после каждой ступени очистки 

Характеристика 

На входе 

После 
решётки 

После 
аккумулиру-
ющей 
ёмкости 

После 
песколовки 

После 
отстойника 

После 
фильтра 

Концентрация 
нефтепродуктов, мг / л 
Концентрация механических 
примесей, мг / л 

2000 

3000 

1950 

2500 

1950 

1700 

1600 

700 

900 

500 

150 

90 

Эффективность очистки определяется по следующей формуле: 

=

Э





2

СС
1
С
1


(cid:215)


%100

, 

где    С1 – концентрация загрязняющего вещества в сточной воде до очистки, мг / л; С2 – концентра-

ция загрязняющего вещества после очистки, мг / л. 

Эффективность очистки от нефтепродуктов: 

Энп

=





2000

150

2000


(cid:215)


100

=

92,5

%

. 

Эффективность очистки от механических примесей: 

Эмп

=





3000

90

3000


(cid:215)


100

=

%97

. 

Нормативные требования к качеству воды представлены таблице 2. Исходя из нормативов ка-
чества, можно сделать вывод о том, что по механическим примесям концентрация превышает норма-
тивное содержание в 2 раза, по нефтепродуктам – в 6 раз. Очистка на данных очистных сооружения 
является не эффективной. Необходима модернизация существующей системы очистных сооружений. 

Обоснование необходимости модернизации существующей системы очистки сточных вод на 

нефтебазе 

Система  сооружений  для  очистки  сточных  вод  на  нефтебазе  не  обеспечивают  эффективную 
очистку  сточных  вод.  После  очистки  качество  воды  не  соответствует  нормативным  показателям.  По 
механическим примесям нормативный показатель превышен в 2 раза, по нефтепродуктам – в 6 раз. 
Недоочищенные сточные воды сбрасываются в городской коллектор, что не приемлемо. 

Малая эффективность очистки обусловлена следующими причинами: 
–   большим сроком службы оборудования (с 1988 года); 
–   неисправностью некоторых элементов оборудования (по причине коррозии и т.д.); 
–   отсутствием системы доочистки сточных вод и т.д. 
Большим  недостатком  является  отсутствие  механизации  удаления  осадка  из  очистных  соору-
жений  (аккумулирующей  ёмкости,  песколовки  и  тонкослойного  отстойника).  Удаление  осадка  произ-
водится вручную. 

Технические решения модернизации системы очистки сточных вод. Первым этапом модерниза-
ции  существующей  системы  очистки  сточных  вод  на  нефтебазе  будет  демонтаж  тонкослойного  от-
стойника и зернистого фильтра. Они занимают большую площадь, кроме того, являются малоэффек-
тивными  при  очистке  сточных  вод.  Таким  образом,  на  нефтебазе  из  очистных  сооружений  остаются 
решётки, аккумулирующая ёмкость, песколовка и устройство для сбора нефтепродуктов с поверхно-
сти воды. Установку необходимо поставить после песколовки. Песколовку нужно оборудовать устрой-
ствами для сбора нефтепродуктов с поверхности воды в количестве 2 единиц (одно устройство пере-
местить с демонтированного тонкослойного отстойника). 

Для  предлагаемой  установки  необходимо  смонтировать  крытое помещение  с  естественной  вен-
тиляцией, которое будет предотвращать агрегат от внешних погодных воздействий (перемерзания или 
перегрева). Очищенную воду можно будет сбрасывать в водоёмы рыбохозяйственного назначения. 

Схема модернизированной системы очистки сточных вод на нефтебазе представлена на рисунке 7. 

197 

 
 
 
 
 
 
 
-
 
 
-
 
-
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 7 – Схема модернизированной системы очистки сточных вод на нефтебазе: 
1 – накопительная ёмкость; 2 – песколовка; 3 – насос; 4-шламосборник; 
5 – установка «КЛЮЧ. 5Н»; 6 – крытое помещение 

Установка «КЛЮЧ. 5Н» 

Для  очистки  сточных  вод  нефтебазы  можно  рекомендовать  установку  очистки  сточных  вод 
«КЛЮЧ. 5Н». Высоконадёжные технологические решения установки позволяют гарантированно обес-
печить высокую степень очистки при подаче особозагрязнённых стоков, а также возможность сброса 
вод в водоёмы рыбохозяйственного назначения. 

Для  повышения  степени  очистки  стока  на  установке  предусмотрена  возможность  предвари-

тельного коагулирования сточных вод. 

Достоинства установки: 
–   технологический процесс очистки включает ступень пенно-флотационной сепарации, фильтр 

с плавающей загрузкой и сорбционный фильтр доочистки; 

–   конструкция фильтра с плавающей загрузкой такова, что позволяет применять любые раз-
решённые  контролирующими  органами  виды  загрузок  (керамзит,  нетканые  материалы,  пенополи-
стирол и т.д.); 

–   загрузка сорбционного фильтра активированным углём; 
–   загрузка  фильтров  имеет  значительный  срок  службы  за  счёт  возможности  многократной 

промывки; 

–   при эксплуатации установки возможно использование воды, очищенной на любой из ступеней; 
–   установка «КЛЮЧ. 5Н» – самовсасывающая, комплектуется высоконадёжными насосами; 
–   установка  оснащена  накопителем  уловленных  загрязнений,  съёмными  крышками  для  предот-

вращения выбросов в окружающую среду, забор воздуха осуществляется из корпуса установок; 

–   установка выпускается во взрывобезопасном исполнении. 

Экономическое  обоснование  модернизации  существующей  системы  очистки  сточных 

вод от нефтепродуктов 

Экономическая эффективность предлагаемого мероприятия зависит от ряда факторов: 
1)  объёма первоначальных капитальных вложений; 
2)  объёма эксплуатационных затрат; 
3)  объёма  приведённых  затрат  как  суммы  эксплуатационных  издержек  и  капиталовложений, 

приходящихся на один год эксплуатации аппарата; 

4)  сумма выплат за загрязнение окружающей среды; 
5)  сумма выплат за складирование отходов. 
Таким  образом,  общий  алгоритм  экономического  обоснования  можно  представить  в  виде  сле-

дующих этапов: 

1)  определение  объёма  первоначальных  капитальных  вложений  на  покупку  и  установку 

«КЛЮЧ. 5Н»; 

2)  определение эксплуатационных издержек и себестоимости выполняемых работ; 
3)  определение  приведённых  затрат  по  проекту  (в  том  числе  демонтаж  устаревших  очистных 

сооружений); 

4)  определение экономии в сумме выплат за загрязнение окружающей среды; 
5)  определение условного срока окупаемости первоначальных капиталовложений; 
6)  определение эколого-экономической эффективности проекта. 
Расчёты показывают, что установка «КЛЮЧ. 5Н» для очистки сточных вод, содержащих нефте-
продукты,  является  экономически  эффективной,  т.к.  её  внедрение  позволяет  получить  условный  го-
довой  экономический  эффект  в  размере  650  тыс.  рублей  при  условном  сроке  окупаемости  первона-
чальных вложений 13 месяцев, что для экологических проектов считается приемлемым. 

Размер первоначальных капитальных вложений, необходимых для реализации проекта, соста-

вит 738 тыс. рублей. 

198 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Издержки по эксплуатации установки в год составят 1970,7 тыс. рублей, что значительно мень-
ше,  чем  эксплуатационные  издержки  имеющихся  очистных  сооружений,  которые  составляют        
2207,5 тыс. рублей. 

Удельная себестоимость очистки 1 м3 промышленных сточных вод составит 70,05 рублей, что 

значительно меньше существующей себестоимости, которая составляет 97,97 рублей. 

Объём  приведённых  затрат  по  проекту  составит  2894,4  тыс.  рублей,  что  значительно  меньше 

средних затрат по разработке и внедрению аналогичных мероприятий. 

При  модернизации  системы  очистки  сточных  вод  на  нефтебазе  сократится  рабочий  персонал, 
который  производит  очистку  оборудования  вручную  и  осуществляет  другие  работы.  Тем  самым,  со-
кратятся затраты на заработную плату. 

Эколого-экономический  эффект  по  рассматриваемому  проекту  определяется  как  отношение 
экономии  по  выплатам  за  загрязнение  окружающей  среды  к  приведённым  затратам  и  составляет 
0,63, т.е. 1 рубль вложений в капиталовложения, приходящиеся на 1 год, и в эксплуатацию системы 
позволяет получить 0,41 рубль в экономии платы за загрязнение окружающей среды. 

Литература: 

1.  Экология  при  строительстве  нефтяных  и  газовых  скважин:  учебное  пособие  для  студентов  вузов  /    

А.И. Булатов [и др.]. – Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 603 с. 

2.  Кичигин В.И. Моделирование процессов очистки воды: учебное пособие. – М. : АСВ, 2003. – 228 с. 
3.  Когановский А.М., Клименко Н.А., Левченко Т.М. Очистка и использование сточных вод в промышлен-

ном водоснабжении. – М. : Химия, 1983. – 287 с. 

4.  Справочник по очистке природных и сточных вод / Л.Л. Пааль [и др.]. – М. : Высшая школа, 1994. – 336 с. 
5.  Экологические  аспекты  при  строительстве  нефтяных  и  газовых  скважин:  монография  /  О.В.  Савенок    

[и др.]. – М. ; Вологда : Инфра-Инженерия, 2021. – 652 с. 

6.  Очистка  производственных  сточных  вод:  учебное  пособие  /  С.В.  Яковлев  [и  др.].  –  М.  :  Стройиздат, 

1985. – 335 с. 

7.  Аюпова  М.,  Арифжанова  М.,  Усманова Г.  Новые  флокулянты  для  очистки  сточных  вод  нефтегазовой 

промышленности // Булатовские чтения. – 2018. – Т. 5. – С. 61–64. 

8.  Дегтярев Г.В., Стрельников В.В., Дегтярева О.Г. Устройство для сбора нефтепродуктов с поверхности 

воды // Экологические системы и приборы. – 2006. – № 2. – С. 48–49. 

9.  Техногенные месторождения России – рамки и условия их освоения / В.И. Дунаев [и др.] // Материалы 

Международной научно-практической конференции: в 3 т. – Краснодар, 2020. – С. 112–116. 

10. Панжиев У.Р., Холбоев Б.М., Юсупов И.Н. Новый способ очистки сточных вод нефтегазовой промыш-

ленности // Булатовские чтения. – 2020. – Т. 5. – С. 212–213. 

11. Поварова Л.В. Анализ методов очистки нефтесодержащих сточных вод // Наука. Техника. Технологии 

(политехнический вестник). – 2018. – № 1. – С. 189–205. 

12. Поварова Л.В. Влияние нефтяных загрязнений на окружающую среду и определение методов борьбы с 
ними  //  Вестник  студенческой  науки  кафедры  информационных  систем  и  программирования.  –  2019.  –  №  1.  – 
URL : vsn.esrae.ru/7-34. – URL : http://vsn.esrae.ru/pdf/2019/01/34.pdf 

13. Савенок О.В., Поварова Л.В., Березовский Д.А. Перспективы использования физико-химического и ма-
тематического моделирования для разработки высокоэффективной комплексной технологии очистки и подготов-
ки пластовых вод // Экология и промышленность России. – 2019. – Т. 23. – № 3. – С. 66–71. 

14. Организация и управление охраной окружающей природной среды на предприятиях нефтяной и газо-
вой промышленности / С.И. Шиян [и др.] // Материалы Международной научно-практической конференции: в 3 т. – 
Краснодар, 2020. – С. 266–271. 

15. Экологические  аспекты  в  нефтегазовом  комплексе  /  С.И.  Шиян  [и  др.]  //  Материалы  Международной 

научно-практической конференции: в 3 т. – Краснодар, 2020. – С. 272–277. 

16. Шиян С.И., Нелин А.К., Медведева Е.В. Источники и масштабы техногенного загрязнения в нефтяной 

промышленности  //  Материалы  Международной научно-практической конференции:  в  3  т.  –  Краснодар,  2020.  –   
С. 278–283. 

17. Юсупов И.Н., Панжиев У.Р., Мухамедгалиев Б.А. Новые иониты для очистки сточных вод нефтегазовой 

промышленности // Булатовские чтения. – 2020. – Т. 5. – С. 340–341. 

18. Патент  2190724.  Устройство  для  сбора  нефтепродуктов  с  поверхности  воды.  В.Н.  Гетман,  Г.В.  Дег-
тярев,  О.Г.  Дегтярева.  Дата  подачи  заявки:  10.07.2000.  Дата  публикации  патента:  10.10.2002.  Патентооблада-
тель: Кубанский государственный аграрный университет. 

References: 

1.  Ecology  in  the  construction  of  oil  and  gas  wells:  a  textbook  for  university  students  /  A.I.  Bulatov  [et  al.].  – 

Krasnodar : LLC «Prosveshchenie-Yug», 2011. – 603 p. 

2.  Kichigin V.I. Modeling processes of water purification: a training manual. – M. : ASV, 2003. – 228 p. 
3.  Koganovsky A.M., Klimenko N.A., Levchenko T.M. Wastewater treatment and use in industrial water supply. – 

M. : Chemistry, 1983. – 287 p. 

4.  Handbook for natural and waste water treatment / L.L. Paal [et al.]. – M. : The Higher School, 1994. – 336 p. 
5.  Ecological aspects in building of oil and gas wells: monograph / O.V. Savenok [et al.]. – M. ; Vologda : infra-

engineering, 2021. – 652 p. 

199 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

6.  Industrial wastewater treatment: a training manual / S.V. Yakovlev [et al.]. – M. : Stroyizdat, 1985. – 335 p. 
7.  Ayupova M., Arifzhanova M., Usmanova G. New flocculants for wastewater treatment of oil and gas industry // 

Bulatov readings. – 2018. – Vol. 5. – P. 61–64. 

8.  Degtyarev G.V., Strelnikov V.V., Degtyareva O.G. Device for collecting oil products from the water surface // 

Environmental Systems and Instruments. – 2006. – № 2. – P. 48–49. 

9.  Technogenic deposits of Russia – framework and conditions of their development / V.I. Dunayev [et al.] // Pro-

ceedings of the International Scientific-Practical Conference: in 3 vol. – Krasnodar, 2020. – P. 112–116. 

10. Panzhiev U.R., Kholboev B.M., Yusupov I.N. New way of wastewater treatment of oil and gas industry // Bula-

tov readings. – 2020. – Vol. 5. – P. 212–213. 

11. Povarova L.V. Analysis of methods of oil-contaminated wastewater treatment // Science. Technique. Technol-

ogy (Polytechnic Bulletin). – 2018. – № 1. – P. 189–205. 

12. Povarova L.V. The impact of oil pollution on the environment and the definition of methods to combat it // Bulletin 
of Student Science Department of Information Systems and Programming. – 2019. – № 1. – URL : vsn.esrae.ru/7-34. – 
URL : http://vsn.esrae.ru/pdf/2019/01/34.pdf 

13. Savenok O.V., Povarova L.V., Berezovsky D.A. Prospects for the use of physical and chemical and mathe-
matical modeling for the development of highly efficient complex technology of treatment and preparation of formation 
waters // Ecology and Industry of Russia. – 2019. – Vol. 23. – № 3. – P. 66–71. 

14. Organization  and management  of  environmental  protection  at  oil  and  gas  industry  enterprises  /  S.I.  Shiyan     

[et al.] // Proceedings of the International Scientific and Practical Conference: in 3 vol. – Krasnodar, 2020. – P. 266–271. 
15. Environmental aspects in oil and gas complex / S.I. Shiyan [et al.] // Proceedings of the International Scientific-

Practical Conference: in 3 vol. – Krasnodar, 2020. – P. 272–277. 

16. Shiyan S.I., Nelin A.K., Medvedeva E.V. Sources and extent of technogenic pollution in the oil industry // Pro-

ceedings of the International Scientific and Practical Conference: in 3 vol. – Krasnodar, 2020. – P. 278–283. 

17. Yusupov I.N., Panzhiev U.R., Mukhamedgaliev B.A. New Ionites for Wastewater Treatment of Oil and Gas In-

dustry // Bulatov Readings. – 2020. – Vol. 5. – P. 340–341. 

18. Patent  2190724.  Device  for  the  collection  of  oil  products  from  the  water  surface.  V.N.  Getman,                     

G.V. Degtyarev, O.G. Degtyareva. Date of filing: 10.07.2000. Date of patent publication: 10.10.2002. Patent-holder: Ku-
ban State Agrarian University. 

200 

 
 
 
 
 
