БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 532.1 

ВЛИЯНИЕ ТЕПЛОВОГО РАСШИРЕНИЯ НЕФТЕПРОДУКТОВ  
НА АВАРИЙНОСТЬ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ТРУБОПРОВОДОВ  
––––––– 
INFLUENCE OF THERMAL EXPANSION OF OIL PRODUCTS  
ON THE EMERGENCY OF TECHNOLOGICAL PIPELINES 

Спириденок Людмила Михайловна 
кандидат технических наук, доцент, 
доцент кафедры трубопроводного транспорта и гидравлики, 
Полоцкий государственный университет 

Колесникович Василий Владимирович 
магистрант, 
Полоцкий государственный университет 

Spiridenok Ludmila Mikhailovna 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor 
Associate Professor of the Department  
of Pipeline Transport and Hydraulics, 
Polotsk State University 

Kolesnikovich Vasil Vladimirovich 
Undergraduate, 
Polotsk State University 

Аннотация.  В  статье  рассматривается  проблема  возникнове-
ния  аварийных  ситуаций  на  технологических  трубопроводах 
нефтебаз,  выполненных  надземно,  при  замене  клиновых  за-
движек  на  шаровые  краны.  Авторами  определены  предмет  и 
объект  исследования,  поставлены  задачи  для  определения 
факторов,  влияющих  на  аварийность  технологических  трубо-
проводов, а также определены причины появления аварийных 
ситуаций.  В  статье  рассмотрено  влияние  физических  свойств 
нефтепродукта  на  аварийность  технологических  трубопрово-
дов.  Рассмотрено  влияние  конструктивных  особенностей  ша-
ровых  кранов.  Рассмотрена  природа  и  физические  свойства 
теплового  расширения  жидкости.  В  статье  рассмотрено  влия-
ние  изменения  температуры  жидкости  на  рост  давления.  Ав-
торами рассмотрена проблема теплового расширения и роста 
давления  жидкости  в  замкнутом  объеме,  определены  зависи-
мости роста давления. В статье рассмотрена проблема повы-
шения  давления  при  тепловом  расширении  нефтепродукта  в 
замкнутом  трубопроводе,  выполненном  в  наземном  исполне-
нии,  определена  зависимость  повышения  давления  нефте-
продуктов  в  замкнутом  трубопроводе  при  тепловом  расшире-
нии. 

Annotation.  The  article  discusses  the  prob-
lem  of  emergencies  on  technological  pipe-
lines of oil depots, made above-ground, when 
replacing wedge gate valves with ball valves. 
The  authors  identified  the  subject  and  object 
of  the  study,  set  tasks  to  determine  the  fac-
tors  affecting  the  accident  rate  of  technologi-
cal pipelines, and also determined the causes 
of  emergencies.  The  article  considers  the 
influence  of  the  physical  properties  of  the  oil 
product  on  the  accident  rate  of  technological 
pipelines. The influence of design features of 
ball  valves  is  considered.  The  nature  and 
physical  properties  of  the  thermal  expansion 
of  the  liquid  are  considered.  The  article  dis-
cusses the effect of changes in fluid tempera-
ture on pressure growth. The authors consid-
ered  the  problem  of  thermal  expansion  and 
growth  of  fluid  pressure  in  a  closed  volume, 
and  the  dependences  of  pressure  growth 
were  determined.  The  article  discusses  the 
problem  of  increasing  pressure  during  ther-
mal  expansion  of  an  oil  product  in  a  closed 
pipeline made in a ground-based design, and 
determines the dependence of an increase in 
pressure  of  oil  products  in  a  closed  pipeline 
during thermal expansion. 

Ключевые  слова:  аварийность  технологических  трубопрово-
дов, тепловое расширение жидкости, замкнутый объем нефте-
продукта. 

Keywords:  accident  rate  of  technological 
liquid, 
pipelines, 
closed volume of oil product. 

thermal  expansion  of  a 

В 

ведение.  При  реконструкции  нефтебаз,  а  именно  при  замене  на  технологических  трубо-
проводах клиновых задвижек на шаровые краны, возникают ситуации, которые приводят к 
разрыву трубопровода и запорной арматуры. Статистика показывает ряд таких случаев происшедших 
на  нефтебазах  разных  компаний,  расположенных на  территории  Республике  Беларусь,  а  также  и  за 
рубежом. Данные аварии происходят на технологических трубопроводах, выполненных в наземном и 
надземном исполнениях. 

При исследовании были поставлены следующие задачи: 
1)  Определить  причины,  приводящие  к  росту  давления  в  технологических  трубопроводах,  за-

полненных нефтепродуктом; 

2)  Проанализировать  природу  разрешений.  Определить  ее  взаимосвязь  с  внешними  условия-

ми. 

В качестве объекта исследований выступает технологический трубопровод. Предметом иссле-

дования являются технологические трубопроводы, заполненные нефтепродуктом. 

161 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Оценка факторов влияющих на аварийность технологических трубопроводов при установке ша-

ровых кранов. Рассмотрим влияние плотности нефти и нефтепродукта на изменение давления. 

Физико-химические  свойства  нефти  и  нефтепродуктов,  характеризующие  возможность  транс-

портировки по трубопроводу, зависят от их состава.  

Параметры  режимов  транспортировки  нефти  по  трубопроводу  определяются,  главным  обра-
зом, плотностью и вязкостью нефти, а также зависимостью этих ее характеристик от температуры и 
давления. 

Плотность  нефти  –  масса  нефти  в  единице  объема.  При  изменении  температуры  плотность 
нефти изменяется: при повышении температуры она уменьшается, при понижении температуры уве-
личивается. Зависимость плотности ρ (кг/м3) нефти от температуры Т (°С) определяется формулой: 
[
x+
1

(
20

( )
Т

]Т
)

(1) 

r=

, 

20

где   

20

 – плотность нефти при температуре 20 °С;  x

(1/°С) – коэффициент объемного расширения.  

При  изменении  давления  плотность  нефти  также  изменяется.  Несмотря  на  то,  что  все  нефти 
являются  слабо  сжимаемыми  жидкостями,  изменение  их плотности  при  изменении  давления  все  же 
имеется. Плотность нефти при увеличении давления возрастает, а при уменьшении давления – убы-
вает. Изменения плотности малы по сравнению с ее номинальным значением. Соответствующие по-
правки  необходимо  учитывать  в  приемосдаточных  операциях,  а  также  при  расчетах  волновых  про-
цессов в нефтепроводах. 

Зависимость плотности ρ (кг/м3) нефти от давления р представляется формулой: 

( )
р

r=

[
b+
1

(
рр

0

]
)

, 

20

(2) 

0р  – плотность нефти при стандартных условиях (атмосферном давлении  0р  и температуре  
 (1/Па) – коэффициент сжимаемости нефти, среднее значение которого составляет 

где   
        +20 °С);  b
        0,00078 МПа. 

Для вычисления поправок к плотности на давление используют также модуль упругости К (Па) 

нефти, который равен 1 /  b

. Тогда формула (2) записывается иначе: 

( )
р

r=

+


1



рр
0
К





. 

20

(3) 

В тех случаях, когда одновременно отклоняются от номинальных значений и температура и давле-

ние, плотность ρ (р, Т) нефти при давлении р и температуре Т можно рассчитывать по формуле [1]: 

(
Т,р

)
r=

[
x+
1

(
20

20

)

+

Т

]К/рр
(
)

0

. 

(4) 

Можно  сделать  вывод,  что  при  увеличении  давления  плотность  нефти  и  нефтепродуктов  воз-
растает,  а  при  уменьшении  давления  –  уменьшается  несмотря  на  то,  что  нефть  слабо  сжимаемой 
жидкостью. 

Рассмотрим влияние теплового расширения нефти и нефтепродуктов.  
Коэффициентом  расширения  называется  доля  единицы  объема,  на  которую  происходит  рас-

ширение данного вещества при нагревании его на 1 °С. 

Проведу анализ расширения в жидкостях, влияние изменения температуры на изменение дав-

ления в заполненном нефтепродуктом трубопроводе.  
Можно выделить две основных причины.  
1.  Во-первых, в жидкостях тепловое движение молекул (атомов) состоит из сочетания колеба-
ний  молекул  около положений  равновесия  (как  в  твердых  телах)  и происходящих  время  от  времени 
скачков  молекул  из  одного  положения  равновесия  в  другое.  Повышение  температуры  означает  уве-
личение  энергии  колебаний,  и,  следовательно,  рост  амплитуды  этих  колебаний.  Если  бы  колебания 
молекул были строго гармоническими, то каждая молекула настолько же приближалась бы к одному 
из своих соседей, насколько удалялась от другого, и увеличение амплитуды ее колебаний не привело 
бы к изменению среднего межмолекулярного расстояния, а значит, и к тепловому расширению. 

Во-вторых, в действительности молекулы совершают ангармонические (т.е. не гармонические) 
колебания.  Это  обусловлено  характером  зависимости  сил  взаимодействия  между  молекулами  от 
расстояния  между  ними.  Зависимость  эта  такова,  что  при  больших  расстояниях  между  молекулами 
силы взаимодействия между молекулами проявляются как силы притяжения, а при уменьшении этого 
расстояния меняют свой знак и становятся силами отталкивания, быстро возрастающими с уменьше-
нием  расстояния.  Это  приводит  к  тому,  что  при  возрастании  амплитуды  колебаний  молекул  вслед-
ствие  нагревания  жидкости  рост  сил  отталкивания  между  молекулами  преобладает  над  ростом  сил 

162 

 
 
 
 
-
r
r
 
 
-
r
 
 
-
r
 
-
-
r
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

притяжения. Другими словами, молекуле «легче» удалиться от соседа, чем приблизиться к другому. 
Это, конечно, должно привести к увеличению среднего расстояния между молекулами, т.е. к увеличе-
нию объема жидкости при его нагревании. Отсюда следует, что причиной теплового расширения жид-
костей (и твердых тел) является не гармоничность колебаний молекул. 

2.  В  жидкости  существуют  «микропустоты»  –  пространства,  где  отсутствуют  молекулы.  При 
нагревании  жидкости  концентрация  этих  «микропустот»  растет,  что  приводит  к  увеличению  объема 
жидкости [2]. 

Для различных случаев расширения нефтепродуктов от изменения температуры с достаточной 

точностью можно пользоваться следующей формулой теплового расширения: 

где   

1V   –  конечный  объем  при  температуре  t; 
объемного расширения продукта. 

=

V
1

, 

]t
( )

[
x+
1V
0
0V –  объем  жидкости  при  0  °С;  x

(5) 

  –  коэффициент 

Коэффициент объемного расширения определяется в зависимости от удельного веса жидкости. 
Тепловое расширение нефтепродуктов вызывает резкий рост давления в закрытом сосуде. Из-
вестно, что, нагрев парафинистого мазута в закрытом сосуде с 20 до 39 °С или керосина с 20 до 52 °С 
вызывает повышение давления до 250 атм. В результате резких изменений температуры наружного 
воздуха,  в  трубопроводах,  заполненных  продуктами,  развиваются  высокие  давления,  приводящие  к 
разрыву задвижек или трубопроводов [3]. 

Рассмотрим влияние конструктивных особенностей шарового крана 
Кран – запорное устройство, в  котором подвижная деталь затвора (пробка) имеет форму тела 

вращения с отверстием для пропуска погона, для перекрытия которого вращается вокруг своей оси. 
Любой кран имеет две основные детали: неподвижную (корпус) и вращающуюся (пробку). 
Однако  краны  классифицируют  и  по  другим  конструктивным  признакам,  например:  по  способу 
создания  удельного  давления  на  уплотнительных  поверхностях,  по  форме  окна  прохода  пробки,  по 
числу проходов, по наличию или отсутствию сужения прохода, по типу управления и привода, по ма-
териалу уплотнительных поверхностей и т.д. 

Достоинством шаровых кранов считают плотность уплотнений штока. Шаровые краны являются 
так называемыми четверть оборотными вентилями. При этом шток не совершает линейного переме-
щения,  как,  например,  в  задвижках.  Линейное  перемещение  добавляет  риск  протечки  уплотнений 
штока, поскольку по мере линейного движения штока загрязнения смогут легче проникнуть в уплотне-
ние и повредить их. В четверть оборотных вентилях уплотнения в зависимости от типа вентиля оста-
ются в течение всего времени работы защищенными [4]. 

То  есть сравнивая  два  этих  запорных  органа  между  собой, шаровой  кран  является  более  гер-
метичным. Доказательством этому является анализ нормативного документа ГОСТ 9544-2005 «Арма-
тура трубопроводная. Классы и нормы герметичность затворов» [5]. Классы герметичности трубопро-
водной арматуры представлены в таблице 1. 

Таблица 1 – Классы герметичности трубопроводной арматуры 

А 

В 

B1 

С 

С1 

Д 

Д1 

Отсутствие видимы утечек 

Допустимые  утечки  при  испытаниях  воздухом  давлением  0,6  МПа  или  водой  с  давлением,  равным  1,1             
от номинального 
Допустимые  утечки  при  испытаниях  воздухом  номинальным  давлением  или  давлением  0,6  МПа  при 
закрытии арматуры крутящим моментом, обеспечивающим удельные давления такие же, как при испыта-
нии номинальным давлением 
Допустимые  утечки  при  испытаниях  воздухом  давлением  0,6  МПа  или  водой  с  давлением,  равным  1,1            
от номинального 
Допустимые  утечки  при  испытаниях  воздухом  номинальным  давлением  или  давлением  0,6  МПа  при 
закрытии арматуры крутящим моментом, обеспечивающим удельные давления такие же, как при испыта-
нии номинальным давлением  
Допустимые  утечки  при  испытаниях  воздухом  давлением  0,6  МПа  или  водой  с  давлением,  равным  1,1           
от номинального 
Допустимые  утечки  при  испытаниях  воздухом  номинальным  давлением  или  давлением  0,6  МПа  при 
закрытии арматуры крутящим моментом, обеспечивающим удельные давления такие же, как при испыта-
нии номинальным давлением или водой с давлением, равным 1,1 от номинального или водой с давлени-
ем, равным 1,1 от номинального 

Проанализировав  ГОСТ  9544-2005  можно  сказать  следующее:  класс  герметичности  шарового 
крана А, клиновая задвижка относится к классу В, то есть допускаются утечки при испытаниях возду-
хом давление 0,6 МПа или водой с давлением, равным 1,1 от номинального. 

Аналитическое  выражение  роста  давления  в  трубопроводе  при  тепловом  расширении  жидко-
сти.  Рассмотрим  задачу  о  нагревании  жидкости  в  виде  плоского  слоя  толщиной  2b  либо  в  виде  ци-
линдрической или сферической области радиусом b, через боковые стенки. Нагревание происходит с 
163 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

поверхности r = b за счет поддержания заданной температуры. При отсутствии кипения жидкости по-
вышение  давления  будет  происходить  только  за  счет  термического  расширения  по  всему  объему             
(0 < r < b),  где r = 0 – координата оси или центра симметрии. 

Для  теоретического  описания  процесса  повышения  давления  в  объеме  при  нагреве  запишем 

уравнения неразрывности, теплопроводности и состояния жидкости в линейном приближении [6, 7]: 





р
1
t


+


1
n

r

r

(

r

n

)

11

=

,0

,c
11

T
1
t

=

1
n

r

n

r





r

T
1
r



,


(

1

r=r
1

ℓ

0

(
T

)(
T
ℓ

)
a+
0

T
ℓ

( )(
p

pp

)
)

. 

0

(6) 

(7) 

(8) 

где   

,  1

ℓr
  –  плотность,  теплопроводность,  теплоемкость,  скорость,  температура  и 
давление  жидкости, нижний индекс 0 здесь и далее соответствует начальным значениям пара-

,  c1,  1

ℓT ,  r

, 

)Ta
(

метров  жидкости, 
коэффициент  сжимаемости,  определяемый  скоростью  звука  в  жидкости 
ветствует плоской, радиальной и сферической геометрии задачи. 

  –  коэффициент  термического  расширения  жидкости, 

( )
p

=

(
ℓr

)2

  – 
/1
ℓС ,  n  =  0,  1  и  2  соот-

С
0

ℓ

Пусть в исходном состоянии (t < 0) температура жидкости равна 

, а давление p0. С некото-
рого  момента  времени  t  =  0  на  границе  r  =  b  поддерживается  постоянная  температура  Te,  которая 
. При этом на оси симметрии емкости (r = 0) выполняется условие 
выше начальной температуры 

0Tℓ

отсутствия тепловых потоков 





=

0





. 

0Tℓ
Tℓ
r

При  гипотезе  однородности  давления  (условие  гомобаричности 

p =
r

0

)  из  уравнения  нераз-

рывности (6) и теплопроводности (7) с учетом линейного уравнения состояния (8) можно получить 

( )
np
r

a=

dp
dt

(
T

)

) (
T
ℓ

n

r





r

T
ℓ
r


-


r

(

r

n

)ℓ

,  

(9) 

где   

)
l=

(
T
ℓ

[

/

ℓ

]ℓℓ
c

 – температуропроводность жидкости. 

Учитывая, что скорость жидкости на границах r = 0 и r = b равна нулю, интегрирование уравне-
ния (9) по координате от 0 до b приводит к следующему дифференциальному уравнению для измене-
ния давления жидкости: 

=

dp
dt

(
a+
1n

)

) (
T
( )
p
b

)

(
T
ℓ





T
ℓ
r


=
|
br


. 

(10) 

Для  задания  теплового  потока  на  границе  r  =  b  необходимо  найти  решение  уравнения  тепло-
)0r,0t0
, 
T
ℓ

(
= ℓ
T
, подставляя в уравнение (10), для n = 0, 1 и 2 соответственно получим: 

удовлетворяющее 
=

)br,0TT
>

)br0,0
<<

условиям 

проводности, 
=ℓ
T

¶=

T
ℓ

(
t

, 

=

=

=

>

(

0

r

e

8

=

p

+

p

0

(
T

)(
T
e
( )
p

=

p

+

p

0

2

4

)

T
ℓ

0

∑
=
1m

(
T

)(
T
e
( )
p

b

2

1
(
)
2
+
1m2
)

T
ℓ

0

∑
=
1m


e1



(
)
22
+
1m2

T
ℓ

(

b4/t

)

2





, 


e1



1
2
m

T
ℓ

2
m

t





,  

6

=

p

+

p

0

(
T

)(
T
e
( )
p

)

T
ℓ

0

2

1
2

m


e1



∑
=
1m

22T
ℓ

m

2

b/t





.  

(11) 

(12) 

(13) 

Следует  отметить,  что  из  решений  (11)–(13)  можно  получить  предварительные  предельные 

оценки роста давления p(M) предельным переходом при 
0Tℓ  = 

0pℓ . 

ℓp = 

0Tℓ

 и 

ﬁt

 или из уравнения состояния, полагая                           

164 

 
 
 
 
n
r
¶
¶
¶
¶
 
 
¶
¶
¶
¶
l
¶
¶
r
 
 
-
-
a
-
l
n
a
 
¶
¶
¶
¶
 
n
¶
¶
¶
¶
¶
¶
n
a
r
n
 
 
¶
¶
a
n
¶
 
-
p
a
-
a
p
n
-
¥
 
-
a
p
a
-
a
a
n
-
¥
 
-
p
a
-
a
p
n
-
¥
¥
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

(
)
T
( ) (
T
e
В  численных  расчетах  применительно  к  воде  использовались  следующие  физические  параметры 
)
(
T

(14) 

( )
p

(
M

T
ℓ

.  

p

p

+

=

)

4

1

1

9

0

0

p

)

)

7

.  Для  начального  состояния  приняты  значения 

2
с/м

103,1

=

10

=

10

Па

K

, 

=

, 

(
Т
n ℓ

[8]: 

температуры и давления воды 

0Tℓ = 293 К, 

0p  = 0,1 МПа, температура на границе равна  еT = 353 К. 

На  рисунке  1  представлены  зависимости  давления  от  времени,  иллюстрирующие  влияние  линей-
ных размеров замкнутого объема. Здесь и в дальнейшем сплошная, штрихпунктирная и точечная линии 
соответствуют случаям плоской, радиальной и сферической геометрии задачи. Штриховая линия, выпол-
ненная по формуле (14), соответствует величине максимального давления жидкости в замкнутом объеме. 

Рисунок 1 – Динамика роста давления вследствие термического расширения воды  
при различных значениях полуширины или радиуса b 

Видно,  что  при  нагревании  воды  в  замкнутой  емкости,  которая  препятствует  ее  расширению, 
появляется давление на стенки, которое может привести к ее разрушению. Величина максимального 
давления не зависит от геометрического размера емкости, а зависит от начальных температур грани-
цы и воды. Геометрической размер емкости влияет на темп повышения давления. 

Рассмотрим  повышение  давления  нефтепродукта в  замкнутом  трубопроводе  при  термическом 

расширении. 

Рассмотрим  участок  трубопровода,  заполненный  нефтепродуктом,  который  с  двух  сторон  за-
крыт шаровыми кранами. Так как данный вид арматуры относится к классу герметичности А, то уча-
сток можно считать замкнутым. 

Если участок трубопровода полностью заполнен жидкостью, находящейся под давлением р1, и 

имеющей температуру Т1, то масса жидкости в нем рассчитывается следующим образом: 

r=r
1

20


x+
1



(
20

)

Т

р

атм
К

р
1





. 

Объем участка трубопровода будет равен:  

=

V
1


a+
1V

0


(
20

T

)

Т

(
р

атм

d
0
E

р
1


)


, 

(15) 

(16) 

где   

T

 – коэффициент теплового расширения металла; d0 – номинальный диаметр трубопровода; 

Е – модуль Юнга;  d – толщина стенки трубопровода. 

Масса нефтепродукта равна: 

r=
M
1

V
11

r=


x+
1V



00

(

)(
20

T

)

Т

K/1

+





d
0
E


(

р


атм

р
1


)


. 

При повышении температуры от Т1 до Т2, плотность   2

 и объём V2 равны соответственно: 

r=

2

20


x+
1



(
20

)

Т

р

атм
K

р

2





, 

165 

(17) 

(18) 

 
 
 
 
-
a
a
-
-
a
-
-
a
-
(cid:215)
 
 
 
 
 
-
-
-
 
-
d
-
-
a
 
 
-
d
-
-
a
-
r
 
-
-
-
r
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

=

V
2


a+
1V

0


(
20

T

)

Т

2

(
р

атм

d
0
E

р

2


)


. 

Масса нефтепродукта равна: 

M
2

r=

r=

V
22


x+
1V

00


(

)(
20

T

)

Т

2

K/1

+





d
0
E


(

р


атм

р

2


)


. 

(19) 

(20) 

Так как масса нефтепродукта величина постоянная, а это значит М1 = М2, получаем следующее 

равенство: 


x+
1V

00


(

)(
20

T

)

Т
1

K/1

+





(
р

d
0
E





атм

р
1


)
=


r=


x+
1V



00

(

)(
20

T

)

Т

2

K/1

+





d
0
E





(
р

атм

р

2


)


, 

p

2

=

p
1

K/1

+

T
d
0
E

(
T
2

)

, 

T
1

(21) 

=

p

T
d
0
E
Таким образом полученная зависимость показывает, что при увеличении  температуры, давле-
ние жидкости в трубопроводе увеличивается. Данная ситуация характерна для нефтебаз в весеннее 
время, когда температура окружающей среды при попадании прямых солнечных лучей может дости-
гать 25 °С цельсия, а разность температур в течение дня может достигать ∆t = 20 °С.  

(22) 

K/1

p
1

T
1

. 

+

2








(
T
2



)





Рассмотрим случай из практики на примере дизельного топлива. На нефтебазу утром в желез-

нодорожной  цистерне  прибывает  дизельное  топливо  с  температурой  равной  t  =  7  °С  и  плотностью                          
ρ  =  867,52  кг/м3  (К  =  1,5×109  Па,  ξ  =  0,000673).  После  этого  дизельное  топливо  попадает  в  сливной 
коллектор (d = 219 × 6 мм, α = 11,5 × 10–6 К-1, E = 2 × 1011 Па) с давлением равным: 

r=

p1

gh

, 

где    h  –  высота  столба  от  зеркала  нефтепродукта  до  нижней  образующей  сливного  коллектора,                   

h = 4,1 м. 

=

p1

1,481,952,867

=

,0

034893

МПа

. 

После  слива  дизельного  топлива  в  резервуар  часть  продукта  остается  в  сливном  коллекторе, 
после  слива  запорная  арматура  перекрывается  (в  нашем  случае  шаровый  кран)  и  участок  остается 
замкнутым. Так как в весенней время разность температур в течение дня может достигать до ∆t = 20 °С, то 
в  соответствии  с  зависимостью  22  определим  рост  давления  в  трубопроводе.  Результаты  расчета 
представлены в таблице 2 и на рисунке 2. 

Таблица 2  

р2, МПа 
t2, ℃ 
∆t, ℃ 

0,8185 

1,6021 

2,3857 

3,1693 

3,9530 

4,7366 

5,5202 

6,3038 

7,0874 

8 

1 

9 

2 

10 

3 

11 

4 

12 

5 

13 

6 

14 

7 

15 

8 

16 

9 

Рисунок 2 – График роста давления дизельного топлива в трубопроводе от изменения температуры 
166 

 
 
 
 
-
d
-
-
 
-
d
-
-
a
-
 
-
d
-
-
a
-
-
d
-
-
a
-
r
 
-
d
a
-
x
-
 
-
d
a
-
x
 
 
 
(cid:215)
(cid:215)
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В  результате  расчетов можно  сделать  вывод,  что при  изменении  температуры  на  1  °С, давле-
ние в замкнутом трубопроводе возрастает на 0,7836 МПа или в 23,45 раза. Данная проблема являет-
ся актуальной, особенно в весеннее время. Поэтому необходимо предусматривать мероприятия для 
борьбы с избыточным давлением в трубопроводе.  

Заключение. В результате проведенного анализа можно сделать следующие выводы: 
Плотность  нефти  и  нефтепродуктов  и  давление  связаны  тесно  между  собой.  При  повышении 

плотности происходит повышение давления в трубопроводе. 

Тепловое расширение нефти и нефтепродуктов вызывает за собой увеличение объема продук-

та в замкнутом трубопроводе, а следовательно, и рост давления. 

В  результате  резких  изменений  температуры  наружного  воздуха,  в  трубопроводах,  заполненных 

продуктами, развиваются высокие давления, приводящие к разрыву задвижек или трубопроводов. 

Шаровой кран относится к классу герметичности А, клиновая задвижка относится к классу В, то 
есть допускаются утечки при испытаниях воздухом давление 0,6 МПа или водой с давлением, равным 
1,1 от номинального. 

Определена зависимость повышения давления жидкости в замкнутом объеме при ее тепловом 

расширении. 

При  нагревании  воды  в  замкнутой  емкости,  которая  препятствует  ее  расширению,  появляется 

давление на стенки, которое может привести к ее разрушению. 

Величина максимального давления не зависит от геометрического размера емкости, а зависит 

от начальных температур границы и воды. 

Геометрической размер емкости влияет на темп повышения давления. 
Определена  зависимость  роста  давления  нефти  и  нефтепродуктов  в  замкнутом  трубопроводе 
при расширении, которая показывает, что при увеличении температуры, давление жидкости в трубо-
проводе увеличивается на величину согласно зависимости 22. 

Объединив вышесказанное можно сделать вывод, что при замене клиновых задвижек на шаро-
вые  краны  в  технологическом  трубопроводе  будет  возникать  избыточное  давление,  которое  может 
привести к разрыву трубопровода. Рост давления будет возникать по причине теплового расширения 
жидкостей  при  резких  изменения  температуры  (весенний-осенний  период),  а  также  в  силу  того,  что 
шаровой  кран  принадлежит  к  классу  герметичности  А,  что  не  означает  отсутствие  утечек  жидкости. 
Данная  проблема  актуальна  для  складов  хранения  нефти  и  нефтепродуктов,  особенно  в  весенне-
осенний  период,  поэтому  необходимо  изучить  данную  проблему  и  разработать  перечень  мероприя-
тий, предотвращающих возникновение аварийных ситуаций. 

На  основании  проведенных  аналитических  расчетов  были  выявлены  зависимости,  определяющие 
на  какую  величину  происходит  повышение  давления  в  замкнутом  трубопроводе  при  тепловом  расшире-
нии нефти и нефтепродуктов. В результате расчетов можно сделать вывод, что при изменении температу-
ры на 1 °С, давление в замкнутом трубопроводе возрастает на 0,7836 МПа или в 23,45 раза. 

Литература: 

1.  Трубопроводный  транспорт  нефти:  в  2  т.  /  Сост.:  Г.Г.  Васильев,  Г.Е.  Коробков,  А.А.  Коршак,                          

С.М. Вайшток. – М. : ООО «Недра Бизнесцентр», 2002. – Т. 1. – 407 с. 

2.  Кикоин  А.К.  Молекулярная  физика  /  А.К.  Кикоин,  И.К.  Кикоин;  Под  ред.  В.А.  Григорова.  –  М.  :  Наука, 

1976. – 480 с. 

3.  Оленев Н.М. Хранение нефти. – Л. : Недра, 1964. – 436 с. 
4.  Машины и оборудование газонефтепроводов : учеб.-метод. комплекс для студ. спец. 1-70.05.01. – 3-е изд., 

перераб. / Сост.: П.В. Коваленко, Н.Н. Пистунович; Под общ. ред. П.В. Коваленко. – Новополоцк : ПГУ, 2009. – 510 с. 

5.  Государственная  система  стандартизации  Республики  Беларусь.  Арматура  трубопроводная.  Нормы 
герметичности затворов: ГОСТ 9544-2015. – Введ. 01.07.17. – Мн. : Госстандарт : Белорус. гос. ин-т стандартиза-
ции и сертификации, 2017. – 56 с. 

6.  Краслоу Г. Теплопроводность твердых тел / Г. Краслоу, Д. Егер. – М. : Наука, 1964. – 487 с.  
7.  Нигматулин Р.И. Динамика многофазных сред. – М. : Наука, 1987. – Ч. 1. 464 с. 
8.  Варгафтик Н.Б. Справочник по теплофизическим свойствам газов и жидкостей. – М. : Наука, 1972. – 720 с. 

References: 

1.  Pipeline transportation of oil: at 2 toms / Comp.: G.G. Vasiliev, G.E. Korobkov, A.A. Korshak, S.M. Vaishtok. – 

M. : Nedra Business Center LLC, 2002. – V. 1. – 407 p. 

2.  Kikoin A.K. Molecular Physics / A.K. Kikoin, I.K. Kikoin; under the editorship of V.A. Grigorov. – M. : Nauka, 

1976. – 480 p. 

3.  Olenev N.M. Oil storage. – L. : Nedra, 1964. – 436 p. 
4.  Machines and equipment for oil and gas pipelines : textbook. – method. complex for stud. specialist. 1-70.05.01. – 
3rd  edition,  revised  /  Comp.:  P.V.  Kovalenko,  N.N.  Pistunovich;  Under  the  total.  ed.  P.V.  Kovalenko.  –  Novopolotsk :  PSU, 
2009. – 510 p. 

5.  The state system of standardization of the Republic of Belarus. Pipe fittings. Valves of tightness of locks: GOST 

9544-2015. – Enter. 07/01/17. – Mn. : Gosstandart: Belorus. state Institute of Standardization and Certification, 2017. – 56 p. 

6.  Kraslow G. Thermal conductivity of solids / G. Kraslow, D. Eger. – M. : Nauka, 1964. – 487 p. 
7.  Nigmatulin R.I. Dynamics of multiphase media. – M. : Nauka, 1987. – Part 1. – 464 p. 
8.  Vargaftik N.B. Handbook of thermophysical properties of gases and liquids. – M. : Nauka, 1972. – 720 p. 

167 

 
 
 
 
 
 
