БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.691:622279 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

НОРМИРОВАНИЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ПОТЕРЬ ГАЗА И ЕГО РАСХОДА  
НА СОБСТВЕННЫЕ НУЖДЫ ГАЗОДОБЫВАЮЩИХ ПРЕДПРИЯТИЙ 
●●●●●● 
NORMALIZATION OF TECHNOLOGICAL LOSSES OF GAS AND ITS COSTS  
ON OWN NEEDS GAS PRODUCTION COMPANIES 

Мехтиев Фуад Рагим оглы  
Начальник отдела разработки нормативов смет  
и энергетических ресурсов, 
НИПИ «Нефтегаз», SOCAR 

Mehtiyev Fuad Rahim oglu  
Head of Estimates Normative Development  
and energy resources, 
NIPI «Neftegaz», SOCAR 

Аннотация.  В  статье  рассмотрены  вопросы  нормирования 
производственных  потерь  газа  нефтегазодобывающих  пред-
приятий.  Дано  определение  технологических потерь,  рассмот-
рена структура и система их учета. 
Предложена  классификация  потерь  попутного  и  природного 
газа  по  источникам  из  возникновения  и  систематизированы 
направления  технологически  необходимых  расходов  газа  на 
собственные производственные нужды нефтегазодобывающих 
предприятий. 
На  основе  обобщение  теоретического  и  практического  мате-
риала  в  области  нормирования  потерь  разработана  методика 
определения  технологических  потерь  газа  и  его  расхода  на 
собственные нужды. 
По  методике  рассчитаны  нормы  технологических  потерь  и 
нормативный  расход  газа  на  собственные  нужды  для  девяти 
НГДУ,  двух  подземных  газохранилищ  ПО  «Азнефть»  и  один-
надцати нефтегазодобывающих Операционных Компаний. 
На  всех  указанных  предприятиях  проанализирован  структур-
ный  состав  технологических  потерь,  проведен  всесторонний 
сравнительный  анализ  норм  этих  потерь,  построена  диаграм-
ма изменения уровня нормативного расхода газа на собствен-
ные технологические нужды и сделаны выводы. 

Annotation.  The  article  addressed  the  is-
suesrationing  of  gas  production  losses  of  oil 
and  gas  companies.The  definition  of  techno-
logical  losses  is  given,  the  structure  and  the 
accounting  system  are  considered.A  classifi-
cation of losses of associated and natural gas 
is  proposedaccording  to  sources  from  the 
origin and systematization of the directions of 
technologically  necessary  gas  consumption 
for  own production needs of oil  and  gas  pro-
ducing  companies.Based  on  the  generaliza-
tion of theoretical and practical material in the 
field  of  rationing  of  losses,  a  method  for  de-
termining the technological losses of gas and 
its  consumption  for  own  needs  has  been 
developed.According to the method, norms of 
technological  losses  and  standard  gas  con-
sumption  for  own  needs  were  calculated  for 
nine  of  oil  and  gas  production  department 
and  gas  production  departments,  two  under-
ground gas storages of Azneft and eleven oil 
and  gas  producing  Operating  Companies.At 
all  these  companies  analyzed  the  structural 
composition  of  technological  losses  a  com-
prehensive  comparative  analysis  of 
the 
norms  of  these  losses  was  carried  out,  a 
diagram of changes in the level of the stand-
ard  gas  consumption  for  own  technological 
needs was constructed and conclusions were 
made. 

Ключевые  слова:  технологические  потери  газа,  расход  газа 
на  собственные  нужды,  источники  потерь  газа,  нормирование 
расхода газа, методика определения потерь газа. 

Keywords:  technological  gas  losses,  gas 
consumption  for  own  needs,  sources  of  gas 
losses,  gas  consumption  rationing,  gas  loss 
determination method. 

Т 

ехнологические потери газа – это неизбежные потери, связанные с принятой схемой и тех-
нологией разработки и обустройства месторождений, включая объекты добычи, подготовки 
и  внутрипромысловой  транспортировки  газа,  а  также  с  уровнем  техники и  технических  средств,  при-
меняемых на газодобывающих предприятиях [1]. 

При  рассмотрении  производственных  потерь  газа  более  детально,  необходимо  подразделять 
их на технологические потери и расход газа на собственные нужды. Однако в системе учета эти поте-
ри, следует воспринимать как единое целое. 

Нормирование технологических потерь и расхода газа на собственные технологические нужды 
является одним из путей их сокращения и упорядочения, что позволяет, в конечном итоге, поддержи-
вать газопромыслового оборудование на высоком техническом и экономическом уровне эксплуатации 
по  всей  технологической  цепочке.  При  определении  норм потерь  газа  необходимо учитывать  только 
те  потери,  которые  напрямую  зависят  от  технических  средств  и  применяемой  технологии  газодобы-
вающих и газотранспортных систем [2].  

В технологические потери газа не включаются потери, вызванные нарушением правил эксплуа-
тации оборудования и режимов технологических процессов. Аварийные потери также исключаются из 
технологических потерь газа, так как одной из главных задач газодобывающих организаций является 
обеспечение  нормальной  безаварийной  работы,  связанной  с  надежностью  и  эффективностью,  как 
отдельных элементов системы, так и всего газодобывающего комплекса в целом. 

145 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Четко  и  грамотно  организованный  учет  потерь  при  добыче  газа позволит  получить полную си-
стематизированную  информацию,  проанализировав  которую  можно  принять  организационно-
технические решения, позволяющие сократить эти потери.  

Величину  производственных  потерь  газа  определяют  по  каждому  месту  их  образования,  для 
всех  объектов  добычи  углеводородного  сырья  от  устья  добывающих  скважин  до  получения  готовой 
продукции  [3].  Поэтому  одним  из  важнейших  условий  эффективной  организации  учета  технологиче-
ских потерь газа является классификация потерь по источникам их возникновения.  

Классификация  по  источникам  потерь  газа  должна  отражать  реальные  связи  процесса  произ-
водства, позволяющие фиксировать потери, вызванные разными причинами и условиями, то есть по-
тери  вследствие  физико-химических  свойств  газа,  метеорологических  факторов,  несовершенства 
применяемых  технических средств и  технологий и т.д.  В дальнейшем,  при  анализе информации  это 
позволит воздействовать на выявленные причины и, устраняя их, сократить потери. 

Классификация  потерь  газа  по  технологическим  звеньям  и  объектам,  систематизированная  с 
целью  разработки  методики  определения  технологических  потерь  газодобывающих  предприятий, 
представлена на рисунке 1. 

Рисунок 1 – Классификация источников технологических потерь газа 

На основе выше приведенной классификации по источникам потерь газа на нефтегазопромыс-
ловых  объектах  в  процессе  его  добычи,  подготовки  и  транспортировки  была  разработана  методика 
определения  технологических  потерь  газа  с  учетом  соблюдения  условий  технологических  регламен-
тов, правил и инструкций по эксплуатации и обслуживанию оборудования. 

В  процессе  работы  над  методикой  было  произведено  обобщение  теоретического  и  практиче-
ского материала в области нормирования потерь при добыче газа. Был проведен анализ существую-
щих методов определения, оценки и учета технологических нормируемых потерь газа, возникающих в 
процессе добычи, подготовки и внутрипромысловой транспортировки газа. 

Разработанная  методика  включает  в  себя  методологические  основы  обработки  результатов 
научно-исследовательской работы по установлению уровня технологических потерь газа в натураль-
ном  выражении  и  позволяет  формировать  нормы  этих  потерь  по  источникам,  технологическим  про-
цессам и в целом по предприятию в % от общего объема газа.  

При  разработке  методики  также  были  систематизированы  направления  технологически  необ-
ходимых  расходов  газа  на  собственные  производственные  нужды  нефтегазодобывающих предприя-
тий. Анализ потребности  газа  на  собственные  нужды  на  всех предприятиях  позволил  выделить  сле-
дующие направления, указанные на рисунке 2.  

На  основе  разработанной  методике  были  рассчитаны  нормы  технологических потерь и  норма-
тивный  расход  газа  на  собственные  технологические  нужды  для  девяти  нефтегазодобывающих 
управлений,  двух  подземных  газохранилищ  ПО  «Азнефть»  и  одиннадцати  нефтегазодобывающих 
Операционных Компаний. 

146 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Структура расхода газа на собственные нужды газодобывающих предприятий  

Нормативы  разработаны  расчетно-аналитическим  методом  с  использованием  для  отдельных 

составляющих потерь опытно экспериментальных методов и методов аналогии [4]. 

Нормативы  рассчитаны  на  основе  фактических  исходных  данных  за  предыдущие  три  года  и 
утверждены  на  перспективу  (по  годам)  сроком  на  пять  лет,  при  условии  отсутствия  на  этот  период 
изменений технологических режимов эксплуатации нефтегазового. 

В качестве исходной информации для разработки нормативов потерь и расхода газа использо-

вались следующие данные: 

–   технологический регламент работы нефтегазодобывающих предприятий; 
–   схемы движения газа по всей технологической цепочке с указанием физических параметров 

(давления и температуры газа, габаритных параметров оборудования и трубопровода) 

–   режимные параметры эксплуатации и технические характеристики оборудования; 
–   фактические и планируемые объемы добычи и сдачи природного и попутного газа; 
–   нормативные документы, инструкции по эксплуатации и обслуживанию оборудования; 
–   параметры добываемого газа – плотность, молярная масса, влагосодержание, газовый фак-

тор, компонентный состав газа; 

–   планируемые виды и число ремонтов скважин, оборудования и установок 
–   растворимость газа и солесодержание пластовой воды.  
Порядок расчета норм технологических потерь следующий. По каждой из формул определяется 
объем газа (м³/год), теряемого в одном или группе аппаратов, оборудования, однотипных по техниче-
ским характеристикам и параметрам режимов работы. Полученные величины для разных источников 
потерь затем сводятся в таблицу и суммируются для определения нормативного расхода в целом. На 
основании  полученных  объемных  величин  потерь  рассчитывается  норма  потерь  газа  (%),  путем  де-
ления величины нормативного расхода на объем валовой добычи газа.  

Технологические  потери  газа  по  источникам  потерь  для  Производственного  Объединения 
«Азнефть»,  рассчитанные  как  средневзвешенные  величины  по  всем  нефтегазодобывающим  управ-
лениям, входящих в его состав, указаны на рисунке 3. 

Следует отметить, что данная структура объединяет добычу и природного и попутного газа на 
море и суше. Анализируя структурный состав технологических потерь газа, полученный на вышеука-
занной  диаграмме,  видно,  что  наибольшие  потери  газа  происходят  на  скважинах  (49,5  %).  Рассмат-
ривая эти потери отдельно на морских месторождениях и месторождениях, расположенных на суше, 
наблюдается существенная разница потерь газа на скважинах, которые составляют 18 % и 72 % со-
ответственно.  На  суше  это  обуславливается  несовершенной  технологией  сбора попутного  газа  и из-
ношенным фондом скважин, часто выводящихся из эксплуатации на ремонт и вводом после ремонта 
с последующей продувкой скважин. 

Следующие по величине потери газа приходятся на магистральные трубопроводы и трубопро-
воды межпромысловой обвязки (27,4 %). Анализируя и рассматривая эти потери отдельно на морских 
месторождениях и месторождениях, расположенных на суше, также можно видеть большую разницу 
потерь газа в газопроводе, которые составляют 61 % и 2 % соответственно. Это обуславливается фа-
зовыми изменениями природного газа при его транспортировке. Так как природный газ добывается в 
основном  на морских  месторождениях,  это и  приводит  к  повышению  уровня  потерь  газа  в  трубопро-
воде в структуре всех технологических потерь. 

147 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 3 – Структурный состав технологических потерь газа ПО «Азнефть»  

Таким же способом была проанализирована структура средневзвешенных технологических по-

терь газа одиннадцати нефтегазодобывающих Операционных Компаний (рис. 4).  

Рисунок 4 – Структурный состав технологических потерь газа Операционных Компаний  

Наибольшие  по  величине  проценты  потерь  газа  приходятся  на  скважины  (55  %)  и  на  факель-
ные  установки  (18  %).  Это  происходит,  потому  что  Операционные  Компании,  в  основном,  являются 
нефтедобывающими предприятиями и не осуществляют сбор попутного газа, что приводит к его сжи-
ганию на факелах и потерях на скважинах при его добыче. 

Помимо  анализа  структурного  состава  технологических  потерь  был  проведен  всесторонний 
сравнительный  анализ  норм  этих потерь и  нормативного  расхода  газа  на собственные  технологиче-
ские нужды на всех вышеуказанных предприятиях (рис. 5, 6).  

Рисунок 5 – Нормы технологических потерь газа нефтегазодобывающих управлений ПО «Азнефть»  

148 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Нормы  технологических  потерь  каждого  предприятия  колеблются  в  процессе  разработки  ме-
сторождений  в связи  с постоянным изменением  параметров  добываемого  газа,  вводом  в  эксплуата-
цию  дополнительных  объектов,  изменением  загрузки  технологических  объектов,  периодичностью 
проведения планово-предупредительных ремонтов и т.д. [5].  

Это  утверждение  полностью  отражает  вышеуказанная  диаграмма  (рис.  5).  Существенная  разница 
норм  технологических  потерь  обуславливается  принятой  технологической  схемой  разработки  месторож-
дений, сложившимся при разработке обустройством, а также техническим обеспечением каждого нефте-
газодобывающего предприятия. То есть, можно утверждать, что на величину технологических потерь вли-
яет абсолютно каждый фактор процесса добычи газа по всей технологической цепочке. 

Рисунок 6 – Нормативный расход газа на собственные технологические нужды  
нефтегазодобывающих управлений ПО «Азнефть»  

Абсолютные  величины  расхода  газа  на  собственные  нужды  нефтегазодобывающих  предприя-
тий  существенно  разняться,  поэтому  на  графике  (рис.  6)  указан  только  уровень  изменения  расхода 
газа на логарифмической оси. При графическом анализе четко наблюдаются области колебаний рас-
хода газа, отмеченные черными вертикальными линиями. 

Самые высокие показатели расхода газа на собственные нужды приходятся на морские управ-
ления, что обуславливается удаленностью месторождений от берега и от развитой инфраструктуры. 
Наибольшие  по  величине  из  этих  расходов  газа  приходятся  на  топливный  газ,  использующийся  на 
компрессорных установках (73 %) и на производство тепловой и электрической энергии (19 %).  

На  месторождениях,  расположенных  на  суше,  мы можем  видеть,  что  расход  газа  на  собствен-
ные нужды стремительно идёт вниз и наблюдается его стабильный уровень. Здесь основное количе-
ство газа используется на установках подготовки нефти. 

Проведенное  исследование  сущности  технологических  потерь  и  расхода  газа,  их  классифика-
ции,  методологии  расчета  данных  объектов  в  нефтегазодобывающей  отрасли,  позволило  сделать 
ряд  выводов  по  совершенствованию  организации  учета  и  нормирования  производственных  потерь 
при добыче газа. Анализ вышеуказанных графиков и диаграмм предоставил информацию о тех обла-
стях, которые необходимо исследовать и в дальнейшем. 

Выводы 

Решение  всех  возникающих  вопросов  при  нормировании  технологических  потерь  газа  для 
нефтегазодобывающих  компаний должно  происходить  своевременно и  при  учете специфики  по  каж-
дому конкретному случаю. 

149 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Классификация  технологических  потерь  газа  по  их  источникам  обеспечивает  формирование 
всесторонней  информации  о  потерях  не  только  для  отражения  реального  положения  дел,  но  и  для 
возможного  сокращения  потерь  и  влияния  на  конечный  финансовый  результат  хозяйственной  дея-
тельности газодобывающего предприятия. 

Разработанная методика определения технологических потерь газа позволяет выявить объемы 
потерь в натуральном выражении и необходимый расход газа для удовлетворения собственных тех-
нологических потребностей газодобывающих предприятий. 

Проведенный анализ и выявленные закономерности изменения различных факторов позволяют 
оперативно  оценивать  ситуацию  при  оценке  текущего  состояния  газодобывающих  предприятий,  что 
обеспечивает  технически  грамотный  подход  при  нормировании  потерь  газа  и  его  расхода  на  соб-
ственные нужды.  

Литература 

1.  Методика определения нормативов потерь газа горючего природного при добыче в организациях ОАО 

«Газпром» : СТО 3.1-2-002-2008. – М., 2008. 

2.  Методика нормирования расхода газа на технологические нужды и технические потери при транспорте 
газа  по  магистральным газопроводам  /  Национальное  Агентство по  регулированию  в  энергетике.  –  Республика 
Молдова, 2000.  

3.  Методические рекомендации по определению и обоснованию технологических потерь природного газа, 
газового  конденсата  и  попутного  (нефтяного)  газа  при  добыче,  технологически  связанных  с  принятой  схемой  и 
технологией разработки месторождения Министрество энергетики. – Российская Федерация, М., 2012.  

4.  Методика  определения  технологических  потерь  газообразного  и  жидкого  углеводородного  сырья  при 

его компримировании и переработке : ОСТ 153-39.2-046-2003. – М. : Минэнерго, 2003. 

5.  Методика  определения  нормативной  потребности  и  норм  расхода  природного  газа  на  собственные 

технологические нужды газодобывающих предприятий : РД 153-39.0-111-2001. – М. : ВНИИГАЗ, 2001. 

References 

1.  Methodology for determining the norms of combustible natural gas losses during production in OAO Gazprom 

organizations : STO 3.1-2-002-2008. – М., 2008. 

2.  Methodology of rationing of gas consumption for technological needs and technical losses during gas transit 

through the main pipelines / National Energy Regulation Agency. – Republic of Moldova, 2000.  

3.  Methodological recommendations for determining and justifying technological losses of natural gas, gas con-
densate  and  associated  (oil)  gas  during  production,  technologically  related  to  the  adopted  scheme  and  technology  of 
field development. – Russian Federation, M., 2012.  

4.  Methodology  for  determining  technological  losses  of  gaseous  and  liquid  hydrocarbon  raw  materials  during 

their compression and processing : OST 153-39.2-046-2003. – M. : Ministry of Energy, 2003. 

5.  Method  for  determining  the  normative  need  and  norms  of  natural  gas  consumption  for  own  technological 

needs of gas producing enterprises : RD 153-39.0-111-2001. – M. : VNIYAGAZ, 2001. 

150 

 
 
 
 
 
 
 
 
