БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622.279 

ПРИМЕНЕНИЕ ХВОСТОВИКА ДЛЯ ВЫНОСА ПЛАСТОВОЙ ВОДЫ 
С ЗАБОЯ НЕФТЯНЫХ СКВАЖИН 
––––––– 
APPLICATION OF THE SHANK FOR REMOVAL OF RESERVOIR WATER 
FROM THE BOTTOM OF OIL WELLS 

Алиметов Шамиль Агаметович 
инженер-технолог «Когалымнефтегаз», 
ООО «ЛУКОЙЛ – Западная Сибирь» 

Аннотация. Накопление пластовой воды и механических при-
месей  на  забое,  обусловленное  снижением  дебита  добываю-
щих  скважин,  приводит  к  ряду  отрицательных  последствий: 
увеличению плотности  смеси  в  стволе  и  снижению  депрессии 
на  пласт,  повышению  темпов  коррозионного  износа  обсадной 
колонны.  Для  обеспечения  условий  выноса  пластовой  воды  и 
механических примесей из ствола скважин перспективным яв-
ляется  использование  хвостовиков  в  интервале  ниже  приема 
погружного  насоса.  В  работе  исследуется  влияние  эксплуата-
ционных параметров на формирование поля давления в ство-
ле скважин, оборудованных хвостовиком. 

Alimentov Shamil Аgametovich 
Process engineer, 
TPP «Kogalymneftegaz», 
«LUKOIL – Western Siberia» LLC 

Annotation.  The  accumulation  of  reservoir 
water  and  mechanical  impurities  at  the  bot-
tom, due to a decrease in the production rate 
of  production  wells,  leads  to  a  number  of 
negative  consequences:  an  increase  in  the 
density  of  the  mixture  in  the  trunk  and  a  de-
crease  in  depression  on  the  formation,  an 
increase  in  the  rate  of  corrosion  wear  of  the 
casing.  To  ensure  the  conditions  for  the  re-
moval  of  reservoir  water  and  mechanical 
impurities from the wellbore, it is promising to 
use shanks in the interval below the reception 
of  the  submersible  pump.  The  paper  exam-
ines  the  influence  of  operational  parameters 
on  the  formation  of  the  pressure  field  in  the 
well bore equipped with a shank. 

Ключевые слова: механистическая модель, хвостовик, вынос 
пластовой воды. 

Keywords:  mechanical  model,  shank,  reser-
voir water removal, mechanical impurities. 

Э 

ксплуатация месторождений нефти и газа, в особенности на заключительном этапе разра-
ботки,  ведется  преимущественно  механизированным  способом  и  сопровождается  рядом 
осложнений: снижение пластового давления и дебита добывающих скважин, обводнение продукции, 
отложения  парафинов,  неорганических  солей,  механических  примесей  в  узлах  внутрискважинного 
насосного  оборудования  [1,  2].  Одним  из  отрицательных  факторов  является  накопление  пластовой 
воды и механических примесей на забое, которое  приводит к увеличению плотности смеси в стволе 
скважины и забойного давления, снижению депрессии на пласт и дебита. Контакт пластовой воды с 
поверхностью  обсадной  колонны приводит  к  ее  повышенной  коррозии.  Таким  образом,  задача  опти-
мизации условий выноса пластовой воды из ствола скважин является актуальной задачей [3, 4].  

Одной из перспективных технологий является оборудование скважины в интервале ниже прие-
ма  насоса  (штангового  или  электроцентробежного)  хвостовиком,  диаметр  которого  ниже  диаметра 
обсадной колонны. При равном дебите скважины скорость потока в хвостовике выше, чем в обсадной 
колонне, в результате улучшаются условия выноса пластовой воды потоком жидкости (рис. 1).  

На сегодняшний день предложено два конструктивных варианта его исполнения: в первом случае 
хвостовик герметично соединяется с приемом насоса (рис. 1, а), во-втором хвостовик устанавливается 
ниже приема насоса, причем межтрубное пространство изолируется в верхней части хвостовика паке-
ром, и часть свободного газа на приеме насоса сепарируется в затрубное пространство (рис. 1, б). Пре-
имуществом схемы, приведенной на рисунке 1, б, является снижение объемной доли свободного газа 
на приеме насоса, что актуально при откачке продукции с высоким газовым фактором. 

Для  обоснованного  расчета  оптимальных  геометрических  параметров  хвостовика  необходимо 
детальное исследование особенностей движения газожидкостного потока в скважине. В данной работе 
расчет многофазного течения проводится в рамках модели «drift-flux» [5]. Градиент давления в лифто-
вой трубе (обсадной колонне, хвостовике) определяется согласно формуле: 

(cid:1)(cid:2)

(cid:1)(cid:3)

(cid:4) f(cid:6)

(cid:10)
(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:8)
(cid:11)(cid:12)

(cid:13) ρ(cid:6)gsinα, 

(1) 

где    fm  –  коэффициент  трения,  ρm  –  плотность  многофазной  смеси  с  учетом  проскальзывания  фаз,               
s  –  гидравлический диаметр лифтовой трубы,  α  –  угол  наклона  ствола скважины, Vm  – скорость 
смеси. 

119 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Построены  зависимости  перепада  давления  в  обсадной  колонне  ниже  приема  насоса  (разницы 
между забойным давлением и давлением на приеме) от диаметра используемого хвостовика и иссле-
довано влияние эксплуатационных параметров (обводненности, вязкости продукции, дебита) на эффек-
тивность выноса пластовой воды. 

Рисунок 1 – Конструкция скважины с хвостовиком: а – соединение хвостовика с приемом насоса; 
б – хвостовик с пакером; 1 – обсадная колонна, 2 – насосно-компрессорные трубы, 
3 – погружной насос, 4 – хвостовик, 5 – интервал перфорации продуктивного пласта, 
6 – пакер, красным показано направление потоков в скважине 

С  увеличением  обводненности  эффективность  использования  хвостовика  закономерно  сни-

жается (рис. 2). 

Рисунок 2 – Зависимость перепада давления в хвостовике от его диаметра, 
обводненности: 1 – 10 %, 2 – 50 %, 3 – 90 % 

Наибольшая  эффективность  хвостовика  достигается  при  малой  обводненности  продукции      

(10 % в рассматриваемом примере). Использование хвостовика позволяет снизить противодавление 
на пласт на величину порядка 0,25 МПа, что соответствует увеличению дебита скважины по жидкости 
и нефти соответственно до 2,5 м3 / сут и 1,8 т / сут (5 %). 

В  результате  анализа  влияния  эксплуатационных  параметров  (обводненности,  вязкости  про-
дукции, дебита) на эффективность выноса пластовой воды установлено, что эффективность исполь-
зования  хвостовика  увеличивается  по  мере  снижения  обводненности,  вязкости  продукции  и  дебита 
скважины,  причем  при  оптимальном диаметре  хвостовика  достигается  увеличение  дебита  скважины 
по жидкости и нефти до 5 %. 

120 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Литература: 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

1.  Гилаев  Г.Г.,  Бахтизин  Р.Н.,  Уразаков  К.Р.  Современные  методы  насосной  добычи  нефти.  –  Уфа, 

2016. – 412 с. 

2.  Уразаков К.Р. Проблемы эксплуатации механизированного фонда скважин Западной Сибири и пути их 

решения // Нефтяное хозяйство. – 1996. – № 4. – С. 72–74. 

3.  Справочник по добыче нефти / К.Р. Уразаков [и др.]. – Пермь : Астер Плюс, 2020. – 600 с.  
4.  Диагностирование  технического  состояния  электроцентробежных  насосных  установок  по  уровню  их 

вибрации / К.Р. Уразаков [и др.] // Нефтегазовое дело. – 2017. – Т. 15. – № 1. – С. 103–107. 

5.  Тимашев  Э.О.,  Уразаков  К.Р.  Гидродинамика  газожидкостного  потока  в  насосных  трубах  штанговых 

установок // Нефтегазовое дело. – 2020. – Т. 18. – № 4. – С. 125–133. 

References: 

1.  Gilaev G.G., Bakhtizin R.N., Urazakov K.R. Modern methods of pumped oil production. – Ufa, 2016. – 412 р. 
2.  Urazakov K.R. Problems of operation of mechanized fund of wells in Western Siberia and ways of their so-

lution // Oil Economy. – 1996. – № 4. – Р. 72–74. 

3.  Reference book on oil production / K.R.Urazakov [et al.]. – Perm : Aster Plus, 2020. – 600 p.  
4.  Diagnosis  of  technical  condition  of  electric  centrifugal  pump  units  by  their  vibration  level  /  K.R.  Urazakov        

[et al.] // Neftegazovoye delo. – 2017. – Vol. 15. – № 1. – P. 103–107. 

5.  Timashev  E.O.,  Urazakov  K.R.  Hydrodynamics  of  gas-liquid  flow  in  the  sucker-rod  pumping  pipes  //  Nefte-

gazovoye Delo. – 2020. – Vol. 18. – № 4. – P. 125–133. 

121 

 
 
 
 
 
 
