БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622 

ПРОЕКТИРОВАНИЕ ТЕХНОЛОГИ ПАРОЦИКЛИЧЕСКОЙ ОБРАБОТКИ 
С БУРЕНИЕМ ГОРИЗОНТАЛЬНЫХ СКВАЖИН 
НА ЗАЛЕЖАХ ВЫСОКОВЯКОЙ НЕФТИ 
––––––– 
DESIGN OF STEAM-CYCLING TECHNOLOGY 
WITH DRILLING OF HORIZONTAL WELLS 
AT HIGH-GRADE OIL RESERVOIRS 

Шакен Мухтар Шакенулы 
магистр нефтепромыслового дела, 
ведущий инженер службы интенсификации добычи нефти и 
повышения нефтеотдачи пластов, 
Атырауский филиал ТОО «КМГ Инжиниринг» 

Shaken Mukhtar Shakenuly 
Master of Oilfield Engineering, 
Leading Engineer оf the Service of Oil 
Production Intensification and 
Enhanced Oil Recovery, 
Atyrau Branch оf Kmg Engineering LLP 

Жиенгалиев Бауржан Ерикович 
магистр экономики и бизнеса, 
руководитель службы интенсификации добычи нефти и 
повышения нефтеотдачи пластов, 
Атырауский филиал ТОО «КМГ Инжиниринг» 

Zhiengaliev Baurzhan Yerikovich 
Master of Economics and Business, 
Head of Oil Production Intensification and 
Head of the Service of Oil Production 
Intensification and Oil Recovery Enhancement, 
Atyrau branch of KMG Engineering LLP 

Испанбетов Тимур Канатулы 
магистр по проектному менеджменту, 
ведущий инженер службы интенсификации добычи нефти и 
повышения нефтеотдачи пластов, 
Атырауский филиал ТОО «КМГ Инжиниринг» 

Ispanbetov Timur Kanatuly 
Master's Degree in Project Management, 
Leading Engineer, Department of 
Oil Production Stimulation and 
Enhanced Oil Recovery, 
Atyrau Branch of KMG Engineering LLP 

Асанов Карим Балхашевич 
бакалавр нефтегазового дела, 
эксперт службы интенсификации добычи нефти и 
повышения нефтеотдачи пластов, 
Атырауский филиал ТОО «КМГ Инжиниринг» 

Asanov Karim Balkhashevich  
Bachelor of Oil and Gas, 
Expert of the Service of Oil Production 
Stimulation and Oil Production Intensification 
and Enhanced Oil Recovery, 
Atyrau Branch of KMG Engineering LLP 

Аннотация.  В  связи  с  сокращением  запасов  легкой  нефти 
нефтяные  компании  все  больше  внимания  уделяют  трудно-
извлекаемым  запасам,  в  частности,  залежам  с  высоковязкой 
нефтью.  Неглубоко  залегающие  нефтяные  залежи  в  основ-
ном  сосредоточены  в  меловых  горизонтах,  в  западном  реги-
оне страны, вдоль побережья Каспия. Одной из них является 
залежь  с  высоковязкой  нефтью,  состоящая  из  3  меловых  го-
ризонтов.  Текущая  выработка  запасов  составляет  5  %  от 
начальных извлекаемых запасов, а утверждённый проектный 
коэффициент  извлечения  нефти  предполагает  полномас-
штабное  применение  термических  методов  увеличения  неф-
теотдачи.  Целью  данной  работы  является  подбор  наиболее 
подходящего  метода  термического  воздействия  и  оценка 
перспективы  внедрения  с  расчётом  экономической  целесо-
образности.  С  учетом  геологических  особенностей  залежи 
пароциклическая  обработка скважин  была выбрана  как  опти-
мальный  метод  увеличения  нефтеотдачи.  По  результатам 
расчетов  на  гидродинамической  модели  стартовые  дебиты  с 
применением  технологии  пароциклической  обработки  добы-
вающих  скважин  в  2–3  раза  выше  по  сравнению  с  дебитами 
при  «холодной добыче»: разность по накопленной добыче  за 
5 лет составляет 20–30 %. 

Annotation.  Due  to  the  decline  in  light  oil 
reserves,  oil  companies  are 
increasingly 
focusing on hard-to-recover reserves, particu-
larly  high-viscosity  oil  reservoirs.  Shallow  oil 
reservoirs  are  mainly  concentrated  in  the 
Cretaceous  Horizons,  in  the  western  region 
of the country, along the Caspian coast. One 
of  them  is  a  high-viscosity  oil  reservoir,  con-
sisting of 3 Cretaceous horizons. The current 
reserve depletion is 5 % of the initial recover-
able  reserves,  and  the  approved  design  oil 
recovery factor suggests full-scale application 
of  thermal  methods  to  increase  oil  recovery. 
The purpose of this work is to select the most 
suitable  method  of  thermal  influence  and 
assess  the  prospects  of  implementation  with 
the  calculation  of  economic  feasibility.  Given 
the geological characteristics of the reservoir, 
steam- cyclic treatment of wells was selected 
as  the  best  method  to  enhance  oil  recovery. 
The  results  of  the  calculations  on  the  hydro-
dynamic  model  show  the  starting  production 
rates  with  the  technology  of  steam-cycle 
treatment  of  the  producing  wells  are  2–3 
times  higher  in  comparison  with  the  rates  of 
«cold  production»:  the  difference  in  the  cu-
mulative production for 5 years is 20–30 %. 

403 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Ключевые слова: высоковязкая нефть, разработка нефтяных 
месторождений,  повышение  нефтеотдачи  пластов,  тепловые 
методы  воздействия,  закачка  пара, пароциклическая  обработ-
ка скважин, горизонтальная скважина. 

Keywords:  high-viscosity  oil,  oil  field  devel-
opment, enhanced oil recovery, thermal stim-
ulation  methods,  steam  injection,  parocyclic 
well treatment, horizontal well. 

Т 

екущая ситуация на мировом нефтяном рынке напоминает слова бывшего министра нефти 
Саудовской Аравии Ахмеда Заки Ямани: «Каменный век закончился не потому, что закон-
чились камни, и также нефтяной век закончится не потому, что закончится нефть» [1]. Тем не менее 
для  Казахстана,  экспортирующего  около 80  % произведенной нефти, что составляет  2 /  3 доходов  от 
экспорта  и  формирует  почти  3  /  4  ВВП,  нефтяная  промышленность  остаётся  бессменным  драйвером 
национальной экономики [2]. Однако нельзя не согласиться с выражением, ставшим часто употребляе-
мым  в  последнее  десятилетие:  «Эпоха  легкой  нефти  подходит  к  концу».  Начинается  эпоха  тяжелой 
нефти (как по плотности, так и по степени сложности ее разработки). Это дает дополнительный импульс 
нефтяным компаниям для внедрения новых техник и технологий извлечения высоковязких нефтей. 

Ключевым способом повышения нефтеотдачи пластов в залежах с высоковязкой нефтью явля-
ется термические методы. Основными механизмами воздействия при применении тепловых методов 
являются:  снижение  вязкости  нефти,  термическое расширение  породы  и  флюидов,  а  также  паровая 
дистилляция  нефти  (испарение  нефти  в  зоне  высокой  температуры  с  последующей  конденсацией  в 
зоне пониженной температуры). 

Рисунок 1 – Фазовая диаграмма воды [3] 

Существуют следующие технологии тепловых методов воздействия: 
–   закачка теплой или горячей воды; 
–   площадная закачка пара через нагнетательные скважины; 
–   пароциклическая обработка добывающих скважин (далее – ПЦОС); 
–   парогравитационное дренирование (далее – ПГД); 
–   внутрипластовое горение (далее – ВПГ). 
На сегодняшний день наилучшими теплоносителями являются вода и пар. При этом теплосодер-
жание пара на единицу массы выше, чем у воды, при одной и той же температуре. С повышением дав-
ления температура парообразования увеличивается (рис. 1), что в свою очередь приводит к росту теп-
лопотерь в системе, и это повышает требования к наземному и подземному оборудованию и, соответ-
ственно,  увеличивает его стоимость. В  этой связи  технико-экономическая  эффективность применения 
технологии  закачки пара снижается с  ростом  глубины  залегания  пласта.  Необходимо также  отметить, 
что приемистость скважин по пару несколько выше, чем при закачке воды из-за вязкости и трения [4]. 

Существует  и  другой  метод  теплового  воздействия,  при  котором  тепло  генерируется  непосред-
ственно в пласте за счёт экзотермических окислительных реакций между частью пластовой нефти и кис-
лородом  в  закачиваемом  воздухе.  Суть  технологии  ВПГ  заключается  в  создании  и  продвижении  фронта 
горения  внутри  пласта  посредством  постоянной  закачки  воздуха.  Данная  технология  позволяет  обеспе-
чить огромную тепловую энергию, при этом часть нефти в пласте расходуется в качестве топлива [5].  

В  настоящее  время  наибольшее  распространение  в  мировой  практике  получили  технологии, 
основанные  на  нагнетании  пара:  ПГД,  практическое  применение  которого  распространено  в  место-

404 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

рождениях Атабаска, Колд Лейк Орион (Канада), Ориноко Велт (Венесуэла), Ашальчинское (Россия), 
и ПЦОС, применяемая в месторождениях Керн Ривер, Сан Андро и Вайг Вольф (США), Альберта (Ка-
нада),  Усинское  (Россия).  Технология  ПЦОС  также  успешно  применяется  при  разработке  казахстан-
ских месторождений с высоковязкими нефтями (Кенкияк, Кумсай) и природного битума (Мортук) [6].  

Технология  ПГД  предусматривает  бурение  двух  горизонтальных  скважин,  расположенных  па-
раллельно  одна  над другой.  Скважины  бурятся  в  выдержанных  по  толщине  нефтенасыщенных пла-
стах вдоль подошвы пласта. Верхняя горизонтальная скважина бурится выше на 5 м и используется 
для непрерывной закачки пара в пласт. Закачиваемый пар из-за разницы плотностей движется вверх, 
создавая увеличивающуюся в размере высокотемпературную зону. В условиях контакта горячей зоны 
пара  и  холодной  нефти  непрерывно  происходит  теплообмен,  в  результате  которого  происходит 
нагрев и испарение нефти. При нагреве нефти происходит снижение вязкости и, как следствие, уве-
личение подвижности. 

Разогретая  нефть  становится  более  мобильной  и  под действием  силы  тяжести  стекает  вниз  к 
добывающей  скважине.  При  этом  за  счет  кондуктивного  переноса  тепла  разогревается  зона  пласта 
между нагнетательной и добывающей скважиной, тем самым обеспечивая гидродинамическую связь 
между скважинами [7]. Основным критерием эффективного применения данной технологии является 
выдержанность продуктивного пласта по вертикали для формирования паровой камеры над нагнета-
тельной  скважиной  и  обеспечения  гидродинамической  связи  между  добывающей  и  нагнетательной 
скважинами.  Многолетний  зарубежный  опыт  по  применению  данной  технологии  указывает  на  ее  це-
лесообразность при наличии выдержанных толщин продуктивного пласта не менее 10 м.  

На рассматриваемом месторождении продуктивные толщи мела представлены 3-мя продуктив-
ными горизонтами. Горизонт М-I состоит из 3 продуктивных пластов (1, 2, 3) со своими самостоятель-
ными флюидальными контактами. Наиболее выдержанными по площади и разрезу являются пласты 
1 и 2, нижний пласт 3 набольшей части площади замещен глинистыми и плотными породами. К про-
дуктивному  пласту  M-I-1  приурочена  газонефтяная  залежь  пластово-сводового  типа,  где  основную 
долю по вертикали составляет газовая шапка. Продуктивный пласт M-I-2 осложнён газовой шапкой в 
восточной части месторождения, наиболее выдержанные толщины прослеживаются в II блоке пласта 
(западное крыло месторождения). К горизонту M-II приурочены нефтяные залежи пластово-сводового 
типа литологически и тектонически экранированные. Основные выдержанные зоны прослеживаются в 
I блоке. Стоит также отметить, что на юго-западной части I блока данного горизонта применяется тех-
нология полимерного заводнения. Горизонт M-III состоит из нескольких тонких пропластков и просле-
живается достаточно хорошо по всей площади. 

Учитывая геологические особенности строения залежи, наиболее подходящими для технологии 
ПГД  являются  горизонт  M-II  и  продуктивный  пласт  M-I-2.  По  продуктивному  пласту  M-I-2  основные 
выдержанные  зоны  прослеживаются  во  II  блоке.  Встречаются  отдельные  зоны  с  мощностями  более 
10  м,  которые  по  соседним  скважинам  не  прослеживаются.  В  горизонте  M-II  мощные  продуктивные 
пласты разделены выдержанными по разрезу плотными слоями, а в некоторых скважинах глинистым 
пережимом.  Встречаются  также  отдельные  зоны,  где  толщина  пропластков  превышает  10 м,  однако 
по  соседним  скважинам  однородность  пласта  не  прослеживается.  Таким  образом,  по  результатам 
тщательного анализа выявлено, что на месторождение не имеются перспективных залежей для при-
менения технологии ПГД, т.к. отсутствуют выдержанные по толщине продуктивные пласты (более 10 
м), отвечающие требованиям применимости данной технологии. В связи с чем было решено рассмот-
реть  варианты  применения  технологии  пароциклического  воздействия  с  применением  горизонталь-
ных скважин (далее – ГС). 

По технологии ПЦОС ствол добывающей скважины используется для поочерёдной закачки па-
ра и добычи. Процесс технологии заключается в последовательной реализации 3 этапов (операций): 

–   закачка пара; 
–   пропитка; 
–   добыча. 
На первом этапе в добывающую скважину в течение определенного периода времени закачива-
ется пар в пласт. Далее скважина останавливается на пропитку. Во время этого этапа происходит за-
вершение миграции пара в кровельную часть пласта с формированием паровой камеры, конденсацией 
пара в призабойной зоне пласта с передачей тепла пластовым флюидам, в результате которого проис-
ходит  нагрев  нефти  и  снижение  вязкости.  Так  же,  как  и  при  реализации  ПГД,  происходит  «стекание» 
разогретой нефти в подошвенную зону пласта, где происходит отбор нефти на этапе добычи. Опреде-
лённое влияние на добычу оказывают капиллярные силы, значимость которых увеличивается при сни-
жении вязкости нефти. После определенного времени скважина запускается, и добыча возобновляется. 
В процессе эксплуатации по мере остывания прогретой зоны пласта дебит скважины снижается. Весь 
этот процесс составляет один цикл, и он повторятся до предельного рентабельного дебита [8, 9]. 

Эффективность от цикла к циклу постепенно снижается по мере выработки запасов в непосред-
ственной  близости  к  стволу  скважины  и  росту  площади  контакта  паровой  камеры  с  перекрывающими 

405 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

породами (увеличение теплопотерь через кровлю пласта). При снижении эффективности, как правило, 
происходит корректировка режима работы скважины (изменение длительности циклов) или модифика-
ция  технологии  (добавление различных  газов  в пар).  Немаловажное  значение для экономической  эф-
фективности проектов ПЦОС является оптимизация работы парогенераторных установок [10].  

Основным минусом технологий, связанных с закачкой пара, является необходимость наличия ис-
точника пресной воды, поскольку парогенераторы, как газовые, так и дизельные, чувствительны к каче-
ству используемой воды. Использование подтоварной воды, которая применяется в системе поддержа-
ния пластового давления, невозможно. Требуется источник пресных вод – обычно используются водо-
заборные скважины – и следует обеспечить полную подготовку воды до необходимого качества. 

Для принятия решения по внедрению данного метода повышения нефтеотдачи на месторожде-

ние требуется провести оценку его технико-экономической целесообразности. 

Работу по проведению оценки решено провести 3 этапа: 
–   Этап I. Экспресс-оценка технологической эффективности ПЦОС. Задачей данного этапа явля-
ется предварительная оценка возможных дебитов по технологии ПЦОС с горизонтальными скважинами 
на действующей модели ГГДМ, оценка качества и наличия данных для моделирования процесса. 

–   Этап II. Технико-экономическая оценка применения ПЦОС. Задачей II этапа является допол-
нение  ГГДМ  «термальными»  свойствами  породы  и  насыщающих  её  флюидов,  проведение  технико-
экономической  оценки  эффективности  технологии  с  учётом  интерференции  скважин  ПЦОС  с  дей-
ствующим фондом скважин на базе актуализированной геологической и гидродинамической моделей 
с учетом ограничений оборудования (парогенераторов). 

–   Этап III. Задачей данного этапа является оптимизация проекта для принятия окончательного 
решения, и включает в себя следующие пункты: пересмотр количества скважин и размещение по за-
лежи, оптимизация длины горизонтальных стволов и капитальных, эксплуатационных затрат. 

Для  решения  задач I  этапа  группой  специалистов была  инициирована  работа  по  моделирова-
нию  пароциклической  обработки  скважин  в  проектных  горизонтальных  скважинах  на  действующей 
геолого-гидродинамической  модели  месторождения.  Для  проведения  расчётов  по  технологии  ПЦОС 
проделана следующая работа: 

–   экспертиза ключевых моментов (инициализация, модель PVT, качество адаптации) по ГДМ; 
–   корректировка проблемных моментов; 
–   адаптация ГДМ (рис. 2–3); 
–   дополнение ГДМ «термальными» свойствами породы и насыщающих её флюидов; 
–   предварительная  оценка  основных  параметров  добычи  для ГС  при  «холодной  добыче»  и  с 

применением ПЦОС. 

Для построения зависимости вязкости нефти от температуры (рис. 5) использованы данные ла-
бораторных исследований по зависимости вязкости рекомбинированных проб нефти от температуры 
по объектам I (скв. 2542 и 1100) и II (скв. 1166 и 1233) меловых горизонтов (рис. 4). 

Рисунок 2 – Интегральная адаптация по блоку 

406 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 3 – Инициализация краевых скважин 

Рисунок 4 – Результаты исследований зависимости вязкости нефти от температуры 

Рисунок 5 – Принятая зависимость вязкости от температуры 

Теплопроводность  насыщенной  породы  рассчитана,  исходя  из  свойств  стандартных  веществ 

(табл. 1). 

Теплоёмкость породы принята равной теплоёмкости кварца (1400 кДж / м3 / K), без зависимости 
от температуры. Зависимости теплоёмкостей насыщающих породу флюидов от температуры приняты 
по справочным данным для сырой нефти, воды и метана. 

Теплоёмкость  и  теплопередача  вышележащих  и  нижележащих  пород  (для  учёта  теплопотерь 

через кровлю и подошву) приняты равными свойствам глины с водосодержанием равным 30 %.  

Снижение остаточной нефтенасыщенности при вытеснении водой при увеличении температуры 
принято согласно результатам экспериментов по вытеснению (по 3 образцам керна) при повышении 
температуры (рис. 6.) 

407 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Таблица 1 – Расчёт теплопроводности насыщенной породы 

Вещество 

Доля, объемная 

кварц 
вода 
нефть 

0,7 
0,15 
0,15 

Теплопроводость, кДж / м / день / К 

Теплопроводность ве-
щества 
15,55 
51,13 
12,96 
20 500 кДж / м / день / К 

Теплопроводность компонента породы, средне-
взвешенная по объему 
10,886 
7,670 
1,944 

Рисунок 6 – Влияние температуры на коэффициент вытеснения 

Рисунок 7 – Предварительный прогноз добычи по скважинам с ПЦОС 

Для  моделирования  разработки  по  технологии  ПЦОС  в  ГДМ  размещены  6  ГС  вдоль подошвы 
пласта (рис. 3). Температура закачки пара принята 250 °С, сухость пара – 0,5. Закачка пара по группе 
скважин с ПЦОС принята по 3 скважинам одновременно в течение 2 недель, далее – простой в тече-
ние 1 недели на пропитку с последующим запуском в добычу на ~10 недель (рис. 7). Как только паро-
генератор  заканчивает  закачку  на  первых  3  скважинах,  идёт  переключение  на  закачку  следующей 
тройки  скважин.  На  следующем,  уточняющем  II  этапе  проекта  планируется  расчёт  оптимального  ре-
жима работы скважин с ПЦОС с учётом правильного планирования работы парогенераторов. 

Согласно  проведённой  оценке  применение  горизонтальных  скважин  позволяет  получить деби-
ты  (5–15  т  /  сут)  в  несколько  раз  выше,  чем  по  вертикальным  скважинам  действующего  фонда          
(<1  т  /  сут).  Применение  технологии  ПЦОС  позволяет  дополнительно  реализовать  потенциал  гори-
зонтальных скважин. 

408 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Стартовые дебиты по ГС с применением технологии ПЦОС (рис. 8) выше в 1,5–3 раза по срав-
нению  с  дебитами  при  «холодной  добыче»,  разность  по  накопленной  добыче  составляет  20–30  % 
(рис.  9).  При  последующем  учёте  интерференции  от  действующего  фонда  (II  этап)  динамика  обвод-
нения по варианту «холодной добычи» будет менее оптимистичной. 

Рисунок 8 – Динамика дебитов по ГС с ПЦОС и при «холодной добыче» 

Рисунок 9 – Сравнение потенциала добычи ГС при «холодной добыче» и с ПЦОС 

Для расчета экономической эффективности внедрения технологии ПЦОС использованы предпо-
лагаемые  затраты на реализацию проекта (бурение  горизонтальных скважин,  закуп  парогенераторной 
установки, обустройство и другие). Индекс доходности проекта за 5 лет (рис. 10) в сравнении с «холод-
ной добычей» (капитальные затраты только на бурение 6 горизонтальных скважин) составляют 0,77 и 
0,92 д. ед. соответственно. Необходимо подчеркнуть, что оценка носит предварительный характер. 

Ввиду  положительного  технологического  эффекта  проведение  II  этапа  исследований  необхо-
димо при уточнении текущей технологической оценки проекта, который экономически целесообразен 
либо при снижении капитальных затрат на 34 %, либо при улучшении технологической эффективно-
сти на 21 %. 

На  II  этапе  планируется  проведение  серии  уточняющих  расчётов  и  анализов:  корректировка 
модели PVT по результатам исследований глубинных проб нефти, проведение дополнительных рас-
чётов на композиционной модели для учёта эффекта дистилляции (в данной оценке использовалась 
опция  Black  oil  Thermal),  учёт  интерференции  от  работы  действующего  фонда,  подбор  оптимальной 
схемы работы скважин по технологии ПЦОС с учётом правильного планирования работы парогенера-
торов и оптимизации экономических показателей. 

409 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 10 – Сравнение экономических показателей 

Литература: 

1.  Фаган М. Шейх Ямани предсказывает падение цен, когда наступит эпоха нефти // Материалы сайта. – 

URL : www.telegraph.co.uk (25.06.2000 г.) 

2.  Смирнов  С.  Куда  уходит  нефть  Казахстана 

//  Материалы  сайта  «Ритм  Евразии».  –  URL  : 

www.ritmeurasia.org (19.11.2019 г.) 

3.  Всемирная онлайн энциклопедия «Википедия» // «Тройная точка воды». – URL : www.wikipedia.org 
4.  Малюков  В.П.,  Алибеков  М.Э.  Инновационные  технологии  интенсификации  добычи  нефти  из  неодно-
родных пластов на месторождениях сверхвязких нефтей Татарстана // Вестник Российского университета друж-
бы народов. – 2015. – № 3. – С. 102–110. 

5.  Рузин Л.М., Морозюк О.А. Методы повышения нефтеотдачи пластов. Учебное пособие // Ухтинский гос-

ударственный технический университет. – Ухта, 2014. – С. 73–75. 

6.  Эффективность применения тепловых методов: действующие проекты и перспективы / М.Н. Бабашева 

[и др.] // Нефть и Газ. – 2015. – № 6 (90). – С. 95–108. 

7.  Вяткин А.С. Обзор внедрения технологии парогравитационного способа добычи нефти // Молодой учё-

ный. – 2017. – № 4 (138). – С. 13–15. 

8.  Соколюк Л.Н., Филимонова Л.Н. Технология выбора скважин для пароциклической обработки // Нефте-

промысловое дело. – 2013. – № 11. – С. 65–68. 

9.  Обзор  современных  методов  повышения  нефтеотдачи  пласта  //  Материалы  сайта.  –  URL 

: 

www.petros.ru. 

10. Кувшинов И.В., Кувшинов В.А., Алтунина Л.К. Анализ применения химических композиций совместно с 
пароциклическими  обработками  скважин  //  SPE  Russian  Petroleum  Technology  Conference.  –  M.,  2018,  15–17 
October. – С. 1–9 (SPE-191490-18RPTC-RU). 

References: 

1.  Fagan M. Sheikh Yamani predicts a fall in prices when the  age of oil comes // Web site materials. – URL : 

www.telegraph.co.uk (25.06.2000). 

2.  Smirnov  S.  Where  Kazakhstan's  oil  goes  //  Proceedings  of  the  site  «Rhythm  of  Eurasia».  –  URL  : 

www.ritmeurasia.org (19.11.2019). 

3.  World online encyclopedia «Wikipedia» // Triple Water Point. – URL : www.wikipedia.org 
4.  Malyukov  V.P.,  Alibekov  M.E.  Innovative  technologies  for  intensification  of  oil  production  from  non-uniform 
formations in the fields of ultra-viscous oils of Tatarstan // Bulletin of Peoples' Friendship University of Russia. – 2015. – 
№ 3. – Р. 102–110. 

5.  Ruzin L.M., Moroziuk O.A. Methods of enhanced oil recovery. Textbook // Ukhta State Technical University. – 

Ukhta, 2014. – Р. 73–75. 

6.  Effectiveness of thermal methods application: current projects and prospects / M.N. Babasheva [et al.] // Oil 

and Gas. – 2015. – № 6 (90). – Р. 95–108. 

7.  Vyatkin  A.S.  Review  of  the  introduction  of  the  steam-gravity  method  of  oil  production  //  Young  Scientist.  – 

2017. – № 4 (138). – Р. 13–15. 

8.  Sokolyuk  L.N.,  Filimonova  L.N.  The  technology  of  selecting  wells  for  steam-cycle  treatment  //  Oilfield  Busi-

ness. – 2013. – № 11. – Р. 65–68. 

9.  Review of modern methods of enhanced oil recovery // Materials of the site. – URL : www.petros.ru. 
10. Kuvshinov I.V., Kuvshinov V.A., Altunina L.K. Analysis of application of chemical compositions together with 
steam-cycling well treatments // SPE Russian Petroleum Technology Conference. – M., 2018, 15–17 October. – P. 1–9 
(SPE-191490-18RPTC-RU). 

410 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
