БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.244.43-032.26 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ИССЛЕДОВАНИЕ ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИХ СВОЙСТВ ПОЛИМЕРОВ  
ПРИМЕНЯЕМЫХ В БУРОВЫХ РАСТВОРАХ 
●●●●●● 
INVESTIGATION OF THE PHYSICAL AND CHEMICAL PROPERTIES OF POLYMERS 
USED IN DRILLING FLUIDS 

Гаибназаров С.Б. 
доцент, декан факультета  
«Горное дело и металлургия»,  
Ташкентский государственный  
технический университет имени Ислама Каримова, 
Республика Узбекистан 

Алиев Б.А. 
Доктор технических наук,  
профессор кафедры «Экология», 
Ташкентский государственный  
технический университет имени Ислама Каримова, 
Республика Узбекистан 

Gaibnazarov S.B. 
Associate Professor,  
Dean of the Faculty of Mining and Metallurgy,  
Tashkent State Technical University  
named after Islam Karimov, 
Republic Uzbekistan 

Aliyev B.A. 
Doctor of Technical Sciences,  
Professor of «Ecology» chair, 
Tashkent State Technical University  
named after Islam Karimov, 
Republic Uzbekistan 

Аннотация. В статье приведены результаты исследования фи-
зико-химических свойств новых сополимеров, синтезированных 
на основе отходов химической промышленности и местных сы-
рьевых ресурсов. У водных растворов сополимера относитель-
ная вязкость сильно растет с увеличением концентрации, ано-
малия вязкости наблюдается уже в области сильно разбавлен-
ных растворов, причем для сополимера она выражена сильнее, 
чем для лигнина и лигносульфоната. 

Annotation.  The  results  of  research  into 
physical  and  chemical  properties  of  new  co-
polymers synthesized on the basis of chemical 
industry  wastes  and  local  raw  material  re-
sources are given in the article. In aqueous so-
lutions  of  the  copolymer  relative  viscosity  in-
creases  strongly  with  increasing  concentra-
tion,  the  anomaly of viscosity  is observed  al-
ready in the area of strongly diluted solutions, 
and  for  the  copolymer  it  is  more  expressed 
than for lignin and lignosulfonate. 

Ключевые слова: полимер, песок, почвогрунт, водораствори-
мый  полимер,  фильтрация,  водоотдача,  осадок,  тиксотроп-
ность, вязкость, плотность. 

Keywords: polymer, sand, soil, water-soluble 
polymer,  filtration,  drainage,  sludge,  thixot-
ropy, viscosity, density. 

П 

оиск и разведка месторождений нефти и газа в Республике Узбекистан на новых площадях 
и рост глубин бурения предопределили объективную необходимость в совершенствовании 
составов  буровых  растворов.  При  этом  используемая  буровая  промывочная  жидкость  должна  обла-
дать определенными реологическими, физико-химическими и технологическими свойствами в зависи-
мости от геологического строения разреза скважины и минерализации вскрываемых ею пластовых вод, 
стойкими к воздействиям агрессивных флюидов [1]. На прикладные свойства буровых растворов огром-
ное влияние оказывает природа применяемых полимеров.  

Как известно [2–3], среди огромного количества известных природных и синтетических полиме-
ров лишь немногие обладают способностью растворятся в воде. Для водорастворимых полимеров ха-
рактерно  наличие  в  цепи  макромолекул  гидрофильных  функциональных  групп  (гидроксильных,  кар-
боксильных, амидных, сульфо и др.). Степень диссоциации водных растворов полиэлектролитов свя-
зана с ионной силой раствора. С изменением последней изменяется форма макромолекул полиэлек-
тролитов. Следовательно, должны меняться и их эксплуатационные, например, коагулирующие, фло-
кулирующие  свойства  и  набухание. Увеличение числа  кинетических  единиц  в  растворе  в  результате 
диссоциации и изменения формы макромолекулы полимера приводит к изменению его гидродинами-
ческих свойств. Следовательно, вязкость и плотность бурового раствора должны быть такими, чтобы 
совместно с другими технологическими факторами и приемами можно было обеспечить достаточное 
противодавление на проходимые пласты, но в то же время она не должна заметно ухудшать условия 
работы  долота  и  эксплуатационные  характеристики  продуктивных  горизонтов  [4].  Иными  словами,  в 
каждом конкретном случае должно выбираться оптимальные значения вязкости и плотности бурового 
раствора. Плотность также является одним из основных факторов, обеспечивающих устойчивость сте-
нок скважины [5–6]. 

В этом аспекте представляло интерес изучение физико-химических свойств разработанных нами 
на основе отходов водорастворимых полимеров, которые как нам кажется, могут найти широкое при-
менение в перспективе в приготовлении буровых растворов, в особенности устойчивых к воздействию 
агрессивных флюидов. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В качестве объекта исследований были применены сополимеры отходов процессов делинтации 
семян хлопчатника с ГИПАН, а также некоторые отходы химических предприятий нашей республики, 
такие как – лигнин, лигносульфонат и др. Продукт реакции сополимеризации отхода процессов делин-
тации семян хлопчатника с ГИПАН представляет собой очень вязкие неокрашенные либо окрашенные 
в янтарный цвет жидкости, со специфическим запахом, их физико-химические характеристики полно-
стью идентифицированы.  

Наиболее  распространенным  методом  является  определение  вязкости  растворов  полимеров. 
При изучении вязкости сильно разбавленных растворов было обнаружено, что многие полимеры, начи-
ная с некоторой «критической концентрации» показывают отклонение приведенной вязкости от линей-
ной зависимости. Обычно в этих случаях на кривых появляются экстремумы, причины, возникновения 
которых  заключается  в  электростатистическом  отталкивании  одноименно  заряженных  фрагментов 
макромолекулы. В разбавленных растворах сополимер ионизирован почти полностью, но из-за срав-
нительно небольшого количества свободных карбоксильных групп в его составе эффект ионизации не 
слишком  выражен.  Изучение  зависимости  вязкости  и  рН  от  концентрации  растворов  сополимеров  и 
природных полимеров показало, что с ростом концентрации сополимера в растворе значение рН изме-
няется незначительно (табл. 1). Несколько сильнее концентрация отражается на значениях рН лигнина 
и лигносульфоната, что, по-видимому, связано с различной методикой их получения. Характер изме-
нения зависимости вязкости от концентрации в растворах оказался одинаковым. Однако резкое струк-
турирование в растворе сополимера с акрилонитрильными фрагментами происходит в области боль-
ших концентрации, что вызвано, по-видимому, различиями в функциональном составе и величинах мо-
лекулярных масс полимеров. 

Электронно-микроскопическими  исследованиями  установлено,  что  для  растворов  свежеприго-
товленного сополимера характерен свернутый тип структуры в виде бесформенных агрегатов, изменя-
ющихся в зависимости от концентрации сополимера, система в этом случае является гомогенной. Со 
временем (в течение 5 час) в системе происходит ориентация, особенно в концентрированных раство-
рах. При дальнейшем хранений раствора (после 24 часа), возникает второй тип структуры – фибрил-
лярные надмолекулярные образования, благодаря чему гомогенная система становится микрогетеро-
генной. По-видимому, глобулярный тип структуры обуславливается незначительной степенью электро-
литической диссоциации функциональных групп и низкой их гидратацией. Старение сополимеров и их 
растворов связано с омылением амидных групп, что может быть подтверждено увеличением рН вод-
ных растворов с уменьшением концентрации. 

Таблица 1 – Изменение удельной вязкости и рН растворов полимеров в зависимости от концентрации 

№ 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

Концентрация  
растворов полимеров, 
% 
0,005 

0,010 

0,05 

0,10 

0,5 

1,0 

сополимер 

лигнин 

лигносульфонат 

рН 

6,0 

6,0 

6,1 

6,1 

6,2 

6,4 

уд. ɳ 

0,10 

0,12 

0,14 

0,16 

0,20 

0,22 

рН 

7,1 

7,1 

7,1 

7,2 

7,2 

7,4 

уд. ɳ 

рН 

уд. ɳ 

– 

– 

– 

0,1 

0,11 

0,12 

– 

– 

– 

0,11 

0,12 

0,12 

– 

– 

– 

0,08 

0,09 

0,1 

Благодаря  омылению  амидной  группы  в  цепи  макромолекулы  сополимера  возникают  новые 
функциональные группы, степень диссоциации которых во много раз больше, чем амидных групп. Из-
за  электростатистического  отталкивания  одноименно  заряженных  групп  СОО–  –  макромолекулы  вы-
прямляются. При этом создаются благоприятные условия для возникновения связей между макромо-
лекулами,  что  усиливает  их  взаимную  ориентацию  и  приводит  к  формированию  фибрилл.  При  этом 
было установлено, что нагревание оказывает на процесс структурирования в растворах сополимеров 
такое  же  влияние,  как  и  хранение.  У  водных  растворов  сополимера  относительная  вязкость  сильно 
растет с увеличением концентрации, аномалия вязкости наблюдается уже в области сильно разбав-
ленных растворов, причем для сополимера она выражена сильнее, чем для лигнина и лигносульфо-
ната. Аномалия вязкости сополимера, даже сильно разбавленных растворов обусловлена наличием в 
них надмолекулярных структур. Электронно-микроскопические исследование лигнина и лигносульфо-
ната показало, что они являются микрогетерогенными и состоят из разнообразных агрегатов макромо-
лекул – глобул и фибрилл. Они соединены в агрегаты различных форм, изменяющихся в зависимости 
от  концентрации  раствора  природных  полимеров.  В  концентрированных  растворах  наблюдаются 
сгустки различной плотности, с переходом от высокой концентрации к низкой создаются благоприятные 
условия для клееобразования. Дальнейшее разбавление приводит к деструкции клея. 

62 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

При  хранении  растворов  сополимеров  происходит  упорядочение  фибриллярных  структурных 
элементов. Для продуктов 24-часового гидролиза на электронной микрофотографии раствора, видны 
волокна, состоящие из фибрилл. Появление таких волокнистых структур (выпрямление пучков макро-
молекул), по-видимому, обусловлено дальнейшим гидролизом амидных групп в щелочной среде, о чем 
говорилось выше. 

В ходе исследовании было установлено, что взаимодействие разработанного нами водораство-
римого сополимера с дисперсными частицами зависит от многих факторов: концентрации сополимера 
и минеральной суспензии, присутствия электролитов, температуры, засоленности и др. Среди мине-
ральных суспензии систематически и подробно изучены почвенные и глинистые суспензии, завезенные 
Навбахорского,  Риштанского,  Чустского  месторождений.  Так,  влияние  разработанного  нами  сополи-
мера по аналогии с полиакриламидом (ПАА) показал, что полимерные препараты вступают во взаимо-
действие  с  почвенными  частицами,  вследствие  чего  в  суспензии  возникает  структура.  рН почвенной 
суспензии в присутствии этих полимеров не изменяется, что по-видимому, связано с буферным влия-
нием почвы на изменение концентрации водородных ионов в смеси.  

Относительная  величина  объема  осадка  почвенной суспензии под  влиянием  синтезированных 
нами сополимеров изменяется одинаково. Однако, в случае промышленного полимера ПАА почвенной 
суспензии больше. Увеличение объема осадка с ростом содержания рассматриваемых полимеров из-
меняется не симбатно со скоростью фильтрации. Последняя проходит через минимум при концентра-
ции полимера, равной 0,05 %. это может быть связано с тем, что при малых концентрациях сополимера 
не все частицы агрегируются, оставшиеся частицы закупоривают поры и тем самым уменьшается ско-
рость прохождения жидкости через слой осадка. Когда все частицы связаны, отструктурирование при-
водит к повышению скорости фильтрации жидкой фазы. Что касается разработанного ВРП, то здесь с 
увеличением  концентрации  полимера  и  обьем  осадка  и  скорость  фильтрации  возрастают.  По-види-
мому,  этот  сополимер  лучше  сорбирируется  почвенными  частицами.  Это  обусловлено  тем,  что  под 
влиянием полиэлектролита, во-первых, может происходить пептизация почвенных частиц, и, следова-
тельно, закупорка пор более мелкими частицами, во-вторых, экранизация поверхности частиц полиме-
ром. Вследствие  этого создаются  благоприятные  условия  для скольжения частиц друг  относительно 
друга и возникновение плотной упаковки, тормозящей прохождение жидкой фазы через слой осадка. 
Однако  если  бы  происходило  пептизация,  объем,  осадка  должен  был  бы  непрерывно  уменьшаться, 
дисперсионная среда была бы мутной, а этого не наблюдается. Дальнейшее повышение концентрации 
сополимера способствует увеличению дисперсности и, соответственно, уменьшению величины наиве-
роятнейшего радиуса частиц, что может являться следствием распада сформировавшихся агрегатов 
под влиянием полиэлектролита и стабилизация частиц суспензии. 

Таким  образом,  структурирование  в  минеральных суспензиях под  влиянием  сополимера  нахо-
дится в сложной зависимости от концентрации сополимера. Результаты исследований физико-химиче-
ских  свойств  новых  сополимеров,  а  также  их  влияние  на  формирование  устойчивых  к  воздействию 
агрессивных флюидов агрегатов показали, что разработанные нами сополимеры в значительной мере 
создают благоприятные условия для обеспечения устойчивости стенок скважины. Выявлены основные 
прикладные, физико-химические и реологические свойства буровых растворов. Практическое приме-
нение разработки может, решит многие экономические и технологические проблемы отрасли. 

Литература 

1.  Гаибназаров С.Б., Алиев Б.А. Разработка высокоэффективных стабилизаторов на основе местного сы-

рья. – Т. : ТГТУ, 2018. – 116 с. 

2.  Гаибназаров С.Б. Физико-химические и макромолекулярные характеристики новых стабилизаторов бу-

ровых растворов // Химия и химическая технология. – 2017. – № 1 (55). – С. 48–52.  

3.  Гаибназаров С.Б. Исследование влияния полимерных реагентов на тиксотропность буровых растворов // 

Химическая промышленность. – 2016. –Т. 93. – № 5. – С. 258–261. 

4.  Булатов А.И., Магазов Р.Р., Шаманов С.А. Влияние показателей свойств бурового раствора и их типов 
на скорость бурения // Сб. научных трудов научно-технического центра ООО «Кубаньгазпром». – Краснодар, 2001. – 
С. 92–103. 

5.  Бродский Ю., Файнштейн А. Буровые растворы на углеводородной основе // Бурение и нефть. – М., 2006. – 

№ 7, 8. – С. 24–26. 

6.  Gaibnazarov S.B. The prospects of the using secondary resource in development efficient bore solution // Aus-

trian Journal of Technical and Natural Sciences. Austria. – Vienna, 2016. – № 3-4. – P. 114–117. 

References 

1.  Gaibnazarov S.B., Aliyev B.A. Development of highly effective stabilizers based on local raw materials. – Т. : 

TSTU, 2018. – 116 р. 

2.  Gaibnazarov S.B. Physical-chemical and macromolecular characteristics of the new drilling mud stabilizers // 

Chemistry and chemical technology. – 2017. – № 1 (55). – Р. 48–52.  

63 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

3.  Gaibnazarov  S.B.  Investigation  of  the  polymer  reagents  influence  on  the  drilling  mud  thixotropy  //  Chemical 

industry. – 2016. – V. 93. – № 5. – Р. 258–261. 

4.  Bulatov A.I., Magazov R.R., Shamanov S.A. Influence of the drilling mud properties indexes and their types on 

the  drilling  speed  //  Coll.  of  scientific  works  of  scientific  and  technical  center  of  Kubangazprom.  –  Krasnodar,  2001.  –                      
Р. 92–103. 

5.  Brodsky Yu., Feinstein A. Drilling muds on hydrocarbon base // Drilling and oil. – М., 2006. – № 7, 8. – Р. 24–26. 
6.  Gaibnazarov S.B. The prospects of the using secondary resource in development efficient bore solution // Aus-

trian Journal of Technical and Natural Sciences. Austria. – Vienna, 2016. – № 3-4. – P. 114–117. 

64 

 
 
 
 
 
 
