УДК 621.791.05:622.692 

80 

ПОВЫШЕНИЕ ПРОЧНОСТИ СВАРНОГО СОЕДИНЕНИЯ  

ИЗ СТАЛИ 12×17 ПРИМЕНЕНИЕМ ВИБРАЦИОННОЙ 

ОБРАБОТКИ 

IMPROVING THE STRENGTH PROPERTIES OF THE WELDED  

JOINT FROM 12Х17 (12СR17) STEEL BY APPLICATION  

OF VIBRATION TREATMENT 

А.М. Файрушин, А.В. Журихина, В.А. Бычков, Д.Р. Салимзянова 

Уфимский государственный нефтяной технический университет,  

г. Уфа, Российская Федерация 

Airat M. Fayrushin, Anastasia V. Zhurikhina, Vladimir A. Bychkov, Diana 

R. Salimzyanova 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

e-mail: otsk@rusoil.net 

Аннотация.  В  современных  условиях  нефтепереработки,  связанных  с 

растущими  требованиями  к  качеству  выпускаемой  продукции  и 

обеспечению  безопасности  процессов,  усложняются  условия  работы 

оборудования,  и  расширяется  номенклатура  применяемых  материалов. 

Значительная часть оборудования, которое используется для осуществления 

высокотемпературных  процессов  переработки  в  сероводородных  и 

окислительных  серосодержащих  средах,  изготавливается  из  жаропрочных 

хромистых  ферритных  сталей  типа  12×17,  08×17  и  т.п.,  технологический 

процесс сварки которых достаточно сложен, ввиду низкой технологической 

прочности сварных соединений. Также недостатком является то, что данные 

стали склонны к отпускной хрупкости, в том числе из-за наличия высокого 

уровня остаточных напряжений в сварном шве. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

81 

Вибрационная  обработка  в процессе  сварки позволяет в определенной 

мере  управлять  полем  остаточных  напряжений  и  получения  более 

однородного  структурного  состояния  в  зоне  шва,  уменьшая  его 

отрицательное  влияние  на  прочность  и  работоспособность  конструкции. 

Предлагаемый метод вибрационной обработки в процессе сварки позволяет 

снизить уровень остаточных напряжений, а также  улучшить прочностные 

свойства металла шва. 

В  данной  статье  рассмотрено  влияние  вибрационной  обработки  в 

процессе  сварки  на  качество  формы  шва,  геометрические  отклонения 

сварных  соединений,  механические  свойства  сварного  шва,  выполненных 

из  стали  типа  12×17.  Проведена  оценка  качества  формирования  сварного 

шва,  выполненного  с  применением  сопутствующей  вибрации,  с 

использованием  объемной  лазерной  диагностики  формы  поверхности 

сварного  шва,  а  также  качественная  оценка  напряженного  состояния. 

Установлено влияние вибрационной обработки на повышении прочности и 

снижение вероятности разрушения сварных конструкций. 

Abstract.  In  modern  refinery  conditions,  connecting  with  growing 

requirements  for  the  quality  of  products  and  securing  process  safety,  the 

equipment operating conditions are becoming more complicated and the range of 

materials used is expanding. A significant part of the equipment that is used to 

carry out high-temperature processing in hydrogen sulfide and oxidizing sulfur-

containing environments is made of heat-resistant chromium ferritic steels of the 

12×17, 08×17, etc. types, the welding process of which is rather complicated since 

the low technological strength of welded joints. Likewise, the drawback of these 

steels  are  temper  brittleness,  including  due  to  the  presence  of  a  high  level  of 

residual stresses in the weld. 

Vibration treatment in the welding process allows to a certain extent to control 

the field of residual stresses and obtain a more uniform structural state in the weld 

zone, reducing its negative effect on the strength and performance of the structure. 

The proposed method of vibration treatment during welding allows to reduce the 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

82 

level of residual stresses, as well as to improve the strength properties of the weld 

metal. 

In  this  article  was  considered  the  influence  of  vibration  processing  in  the 

welding process on the quality of the weld shape, geometric deviations of welded 

joints,  mechanical  properties  of  a  welded  seam  made  of  12×17  steel.  An 

assessment of the quality of the formation of a welded joints made with the use of 

accompanying vibration, using volumetric laser diagnostics of the shape of the 

weld joint surface, as well as a qualitative assessment of the stress state has been 

carried  out.  The  effect  of  vibration  treatment  on  increasing  the  strength  and 

reducing the probability of fracture of welded structures has been established. 

Ключевые  слова:  вибрационная  обработка;  остаточные  напряжения; 

сварные  соединения;  растяжение;  предел  прочности;  разность  главных 

механических  напряжений;  коэффициент  концентрации  механических 

напряжений 

Keywords:  vibration  treatment;  residual  stresses;  welded  joints;  tension; 

ultimate strength; difference between the main mechanical stresses; coefficient of 

concentration of mechanical stresses 

В  настоящее  время  в  нефтегазовом  производстве,  связанном  с 

растущими  требованиями  к  качеству  продукции  и  обеспечению 

безопасности процессов, условия работы оборудования становятся сложнее, 

а ассортимент применяемых материалов расширяется. Значительная часть 

оборудования, 

в  особенности  используемого  для  осуществления 

высокотемпературных  процессов  переработки  в  окислительных  средах, 

изготавливается из жаропрочных высокохромистых сталей 12×17. 

В  связи  с  высокой  хрупкостью  ферритных  сталей  типа  12×17,  08×17, 

ГОСТ  5632  не  регламентирует  ее  ударную  вязкость,  а  оговаривает  лишь 

минимально  допустимые  значения  прочности  и  пластичности.  Высокая 

чувствительность  стали  к  надрезу  затрудняет  ее  применение  для 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
83 

изготовления  металлоконструкций  и  оборудования,  работающего  в 

условиях ударного и низкопеременного нагружения, низких климатических 

температур.  Такие  ферритные  стали  используют  для  изготовления 

ненагруженных  устройств  и  изделий.  При  сварке  под  воздействием 

термического цикла сталь 08×17 Т дополнительно может охрупчиваться в 

зоне  термического  влияния.  Это  вызывает  необходимость  усложнения 

техники и технологии сварки: использование предварительного подогрева 

кромок и последующую термическую обработку сварных соединений. 

Недостатками  высокохромистых  сталей  ферритного  класса  также 

являются склонность к росту зерна при нагреве, склонность к охрупчиванию 

в  интервале  температур  отпуска  400–500  оС,  трудности  в  обеспечении 

свариваемости,  склонность  к  межкристаллитной  коррозии,  невысокие 

прочностные свойства [1, 2] 

Проблема раннего выхода оборудования из строя особенно актуальна в 

нефтехимической  и  нефтеперерабатывающей  промышленности.  При 

несвоевременном 

снятии 

остаточных 

напряжений 

с 

помощью 

термообработки велика вероятность образования холодных трещин, что, в 

конечном итоге, может привести к разрушению конструкции. 

Актуальным  является  поиск  менее  энергоемких,  чем  термическая 

обработка,  и  экологически  чистых  технологий  снятия  остаточных 

напряжений при изготовлении оборудования нефтегазопереработки. Одним 

из  активно  рассматриваемых  на  сегодняшний  день  является  способ 

сопутствующей  вибрационной  обработки.  Вибрационная  обработка 

позволяет в определенной мере управлять полем остаточных напряжений и 

получением  более  однородного  структурного  состояния  в  зоне  шва, 

уменьшая  его  отрицательное  влияние  на  прочность  и  работоспособность 

конструкции [3–7]. 

Для того, чтобы исследовать данное направление, необходимо провести 

анализ существующей технологии сварки хромистых ферритных сталей и 

способов снятия остаточных напряжений, а также оценить влияние режимов 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

84 

вибрационной обработки в процессе сварки на распределение остаточных 

деформаций и механические свойства сварного соединения, изготовленного 

из хромистых сталей ферритного класса.  

В качестве материала для испытаний была выбрана сталь 12×17 как одна 

из наиболее часто применяемых жаростойких марок стали данной группы 

применяемая для изготовления сварного нефтегазового оборудования. 

С 

целью 

практического 

изучения 

влияния 

сопутствующей 

вибрационной  обработки  на  напряженно-деформированное  состояние 

сварной  конструкции  были  проведены  эксперименты  и  сварены  между 

собой  пластины  длиной  300  мм,  шириной  125  мм  и  толщиной  5  мм, 

изготовленные  из  стали  12×17.  Сварку  производили  в  лабораторных 

условиях, ручную дуговую покрытыми электродами, марка электродов ЦЛ-

11 диаметр 3 мм. Сварка проводилась на следующих режимах: сила тока 75-

85  А,  напряжение  22-26  В.  Режимы  сварки  и  обработки  исследуемых 

сварных образцов приведены в таблице 1. 

Таблица 1. Режимы сварки и обработки исследуемых сварных образцов 

Тип 
образца 

1 

2 
3 

Вид обработки в процессе сварки 

обработка 

Вибрационная 
0,4–0,6 мм) 
Без обработки 
По технологии (предварительный подогрев 28 оС) 

(частота 

50 

Гц, 

амплитуда  

Механика вибрационного воздействия при низкочастотных колебаниях 

представляет  собой  динамический  процесс  и  определяется  параметрами 

перемещений, определяемых частотой колебаний и траекторией движений, 

а  также  силовых  взаимодействий  определяемых  амплитудой  колебаний. 

Для  создания  виброколебаний  в  процессе  сварки  был  использован 

вибростол.  Управление 

режимом 

виброобработки 

осуществляли 

амплитудным методом. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
85 

С  целью  определения  качества  формирования  сварного  шва  в  поле 

вибрационного  воздействия  после  сварки  образцы  подвергали  анализу  с 

использованием  объемной  лазерной  диагностики  формы  поверхности 

сварного шва с применением программно-аппаратного комплекса LST [8], 

который позволяет сканировать форму шва на длине до 300 мм (рисунок 1). 

Рисунок 1. Фото сканирования контрольного сварного образца 

На  рисунке  2  представлены  полученные  цифровые  реплики  сварных 

соединений. Как видно из рисунка 2, значимых дефектов формы сварного 

шва (трещины, поры, подрезы) на контрольных образцах нет. Вибрационная 

обработка  в  процессе  сварки  позволяет  формировать  сварной  шов 

требуемого качества. 

а) 

б) 

а) без вибрационной обработки;  
б) в сопутствующей вибрационной обработкой 

Рисунок 2. 3D реплика сварного соединения для разных условий 
обработки 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
 
 
 
 
86 

Проведенный  измерительный  контроль  сварных  образцов  показал 

наличие сварочных деформаций пластин (рисунок 3). Наличие деформаций 

сварных 

конструкций 

является  известным  фактом, 

они  носят 

наследственный технологический характер [9] и практически наблюдаются 

в  большинстве  сварных  конструкций  в  большей  или  меньшей  степени. 

С целью определения влияния вида обработки при сварке на образцах был 

проведен замер величины прогиба на базе длины 300 мм. Результаты замера 

наглядно представлены на рисунке 4. 

Рисунок 3. Схем прогиба и фото деформированных 
пластин после сварки 

Рисунок 4. Влияние разных условий обработки в процессе сварки 
на деформированное состояние свариваемых пластин 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
 
87 

Как  видно  из  результатов  замеров,  вибрационная  обработка  снижает 

величину стрелы прогиба. На частоте 50 Гц и предварительном подогреве 

эти  отклонения  на  25  %  и  28  %  меньше  соответственно,  чем  у  образца, 

сваренного без виброобработки. 

Исследования  на  растяжение  плоских  образцов  в  соответствии  с 

ГОСТ  6996  из  стали  12×17  были  проведены  на  разрывной  машине  

ИР 5113-100, скорость деформирования 2 мм/мин, температура испытания – 

20  оС,  ширина  образца  –  10  мм,  толщина  –  5  мм,  длина  –  200  мм. 

По  результатам  испытаний  построены  диаграммы  зависимости  предела 

прочности и текучести металла сварного шва от вида обработки во время 

и после сварки. 

При  испытаниях  сварных  соединений  на  растяжение  разрушение 

образцов  происходило  по  основному  металлу.  Это  даёт  основание 

считать,  что  при  данных  режимах  сварки  при  сопутствующей 

вибрационной обработке как металл шва, так и металл околошовной зоны 

имеют  прочностные  характеристики  не  ниже,  чем  основной  металл. 

Результаты  испытаний  образцов  для  определения  прочности  металла 

сварного шва приведены на рисунках 5 и 6. 

Рисунок 5. Средние значения предела прочности сварного шва 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

421429,6422419050100150200250300350400Предел прочности, МПа0 Гц50 ГцПодогревВибр.+ТО 
88 

Рисунок 6. Средние значения предела текучести 

Из рисунка  5  видно, что виброобработка  при частоте 50 Гц повышает 

прочностные характеристики металла шва на 2 %, а при предварительном 

подогреве  повышает  прочностные  характеристики  металла  шва  на  3  %. 

Повышение  прочностных  характеристик  металла  незначительно  и  можно 

объяснить возможным получением мелкозернистой структуры металла шва 

при проведении вибрационной обработки 

Результаты  испытания  образцов  показывают,  что  виброобработка  при 

частоте  50  Гц  повышает  предел  текучести  металла  шва  на  7  %, 

предварительный  подогрев  с  последующей  термической  обработкой 

понижает  предел  текучести  металла  шва  на  20  %;  сопутствующая 

вибрационная обработка с последующей термической обработкой понижает 

предел  текучести  металла  шва  на  21  %.  Результаты  испытания  образцов 

показывают,  что  в  целом  применение  вибрационной  обработки 

благоприятно сказывается на механических свойствах сварных соединений. 

Далее  были  проведены  замеры  твердости  металла  на  твердомере 

Rockwell  574R.  Замеру  подвергался  сварной  шов  в  горизонтальном 

положении  с  интервалом  1,5  мм.  Были  получены  результаты  замеров 

твердости, которые приведены на рисунке 7. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

328350,4262,68260020406080100120140160180200220240260280300320340Предел текучести, МПа0 Гц50 ГцПодогрев+ТОВибр.+ТО 
89 

250

200

150

100

50

0

В
Н

,
ь
т
с
о
д
р
е
в
Т

0 Гц

50 Гц

Вибрация + 
ТО

Подогрев + 
ТО

Шов

ЗТВ

Основной металл

Рисунок 7. Диаграмма твердости образцов 

Испытание на ударную вязкость в зоне шва производили на образцах с 

V-образным  надрезом  (тип  ХI  ГОСТ  6996-66).  Температура  испытаний 

составляла 20 оС, ширина образца 10 мм, высота рабочего сечения 5 мм. 

Испытания  проводились  на  башенном  копре  модели 

Instron 

CEAST 9340. 

По  результатам  испытания  построена  диаграмма  зависимости 

ударной  вязкости  металла  сварного  шва  от  вида  обработки  во  время 

сварки (рисунок 8). 

Рисунок 8. Диаграмма зависимости ударной вязкости металла 
сварного шва от вида обработки во время и после сварки 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

0100200300400500600700800900100011001200Ударная вязкость KCV, Дж/см2 0 Гц50 ГцПодогрев +ТОВибрация+ТО 
 
 
90 

Проведенные  испытания  ударной  вязкости  позволили  установить 

влияние  вибрационной  обработка  на  ударную  вязкость  металла  сварного 

шва.  При  вибрационной  обработке  показатель  ударной  вязкости  больше, 

чем  без  обработки.  В  диапазоне  амплитуд  0,4–0,6  мм  при  постоянной 

частоте вибрации 50 Гц ударная вязкость увеличивается на 19 %. При тех 

же  значениях  амплитуды  и  частоты,  но  с  применением  последующей 

термической  обработкой  вместо  предварительного  подогрева  показатель 

ударной вязкости уменьшается на 16 %. 

Одной  из  известных  проблем  хромистых  ферритных  сталей  является 

склонность  к  отпускной  хрупкости,  в  связи  с  чем  нами  было  принято 

решение  о  проведении  оценки  напряженного  состояния  сварных 

соединений до операции термической обработки.  

Исследование  проводили  с  применением  сканера-дефектоскопа 

магнитоанизотропного  «Комплекс  2.05».  Сканированию  подвергали 

сварные соединения, сваренные с применением вибрационной обработки и 

без  нее.  Шаг  сетки  по  оси  х  и  по  оси  y  составлял  20  мм.  Сварной  шов 

располагался  в  центре.  Результаты  сканирования  представлены  на 

рисунках 9 и 10.  

В  таблице  2  представлена  статистика  карт  разности  главных 

механических напряжений (РГМН). 

Полученные  результаты  замера  напряженного  состояния  сварных 

соединений показывают, что вибрационная обработка в процессе сварки 

позволяет  снизить  уровень  внутренних  напряжений,  а  также  почти  в  2 

раза снизить коэффициент концентрации механических напряжений.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

91 

а) 

        б) 

а) без вибрационной обработки; 
б) с сопутствующей вибрационной обработкой 

Рисунок 9. Картограмма изостресс РГМН для разных условий обработки 

а) 

б) 

а) без вибрационной обработки; 
б) с сопутствующей вибрационной обработкой 

Рисунок 10. Картограмма изостресс КМН для разных условий обработки 

Таблица 2. Статистика карт РГМН 

Вид обработки 
образца 

МО 
[у.е.] 

СКО 

Дисперсия, 
Diσ 

Ассиметрия, 
Аsσ 

ККН, 
мах 

С вибробоработкой 

8,85 

120725 

109,872 

-1,11 

Без виброобработки 

-8,26 

16456,6 

128,283 

-1,2423 

6,5 

12 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
На наш взгляд, этот факт позволит рассмотреть данную технологию в 

будущем для разработки технологии снижения склонности к охрупчиванию 

хромистых  сталей  ферритного  класса  в  интервале  температур  отпуска  

92 

400–500 оС. 

Выводы 

Установлено,  что  вибрационная  обработка  не  приводит  к  снижению 

качества  формы  сварного  шва,  снижает  уровень  сварочных  деформаций, 

оказывает положительное действие на механические свойства металла шва. 

Результаты  определения  остаточных  напряжений  в  сварном  шве  при 

сварке пластин показывают, что на межоперационном цикле до проведения 

послесварочной термообработки уровень остаточных сварочных напряжений 

снижается в образцах, выполненных с вибрационной обработкой при частоте 

50 Гц и амплитуде 0,4–0,6 мм, что позволяет снизить вероятность зарождения 

трещин при проведении операций отпуска и повторного нагрева в интервале 

температур 400–500 оС. 

Список используемых источников 

1. Сомонов  В.В.  Изучение 

влияния 

параметров 

источника 

ультразвуковых  механических  колебаний  и  его  расположения  на 

образование  колебаний  в  металле  в  области  будущего  сварного  стыка  и 

изменение  микроструктуры  в  шве  //  Металлообработка.  2017.  №  3  (99). 

С. 51-57. 

2. Масаков  В.В.,  Масакова  Н.И.,  Мельзитдинова  А.В.  Сварка 

нержавеющих сталей. Тольятти: ТГУ, 2011. 184 с.  

3. Каретников  Д.В.,  Ризванов  Р.Г.,  Файрушин  А.М.,  Колохов  К.С. 

Повышение  надежности  нефтегазового  оборудования,  работающего  в 

условиях 

значительного 

перепада 

температур 

// 

Технология 

машиностроения. 2014. № 4. С. 33-37. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

93 

4. Ризванов  Р.Г.,  Файрушин  А.М.,  Зарипов  М.З.,  Карпов  А.Л. 

Повышение  качества  изготовления  сварных  нефтехимических  аппаратов 

применением  вибрационной  обработки  в  процессе  сварки  //  Башкирский 

химический журнал. 2005. Т. 12. № 1. С. 27-29. 

5. Файрушин  A.M.,  Каретников  Д.В.,  Салмин  A.H.,  Хаддад  Д.А. 

О  влиянии  параметров  вибрационной  обработки  на  свойства  металла 

сварного соединения // Нефтегазовое дело. 2011. Т. 9. № 2. С. 70-75. 

6. Файрушин  А.М.  Совершенствование  технологического  процесса 

изготовления корпусов аппаратов с применением вибрационной обработки: 

дис. … канд. техн. наук. Уфа: Изд-во УГНТУ, 2003. 121 с. 

7. Ризванов Р.Г., Файрушин А.М., Каретников Д.В. Влияние параметров 

вибрационной  обработки  в  процессе  сварки  на  свойства  сварных 

соединений // Литье и металлургия. 2012. № 3 (66). С. 337-342. 

8. Пат. 2550673 РФ, МПК B 23 K 37/00. Устройство для оценки качества 

сварного  шва  /  В.В.  Панков,  В.М.  Букин,  С.В.  Панков,  П.А.  Крючков. 

2013113394/02, Заявлено 25.03.2013; Опубл. 10.05.2015. Бюл. 13. 

9. Ризванов  Р.Г.,  Файрушин  А.М.,  Карпов  А.Л.  Исследование 

технологической  наследственности  формирования  отклонения  формы 

сечения  корпусов  нефтегазохимических  аппаратов  //  Международный 

Форум по проблемам науки, техники и образования: сб. тр. М.: Академия 

наук о земле, 2001. С. 32-34. 

References  

1. Somonov  V.V.  Izuchenie  vliyaniya  parametrov  istochnika  ul'trazvukovykh 

mekhanicheskikh kolebanii i ego raspolozheniya na obrazovanie kolebanii v metalle 

v oblasti budushchego svarnogo styka i izmenenie mikrostruktury v shve [The Study 

of the Influence of the Parameters of the Source of Ultrasonic Mechanical Oscillations 

and its Location on the Formation of Oscillations in the Metal in the Region of the 

Future  Welded  Joint  and  The  Change  in  the  Microstructure  in  the  Seam]. 

Metalloobrabotka – Metalloobrabotka, 2017, No. 3 (99), pp. 51-57. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

94 

2. Masakov  V.V.,  Masakova  N.I.,  Melzitdinova  A.V. 

Svarka 

nerzhaveyushchikh  stalei  [Welding  of  Stainless  Steels].  Tolyatti,  TGU  Publ., 

2011. 184 p. [in Russian]. 

3. Karetnikov  D.V.,  Rizvanov  R.G.,  Fairushin  A.M.,  Kolokhov  K.S. 

Povyshenie  nadezhnosti  neftegazovogo  oborudovaniya,  rabotayushchego  v 

usloviyakh znachitel'nogo perepada temperatur [Improving the Reliability of Oil 

and  Gas  Equipment  Operating  in  Conditions  of  Significant  Temperature 

Differences]. Tekhnologiya mashinostroeniya – Tekhnologiya Mashinostroeniya, 

2014, No. 4, pp. 33-37. [in Russian]. 

4. Rizvanov  R.G.,  Fairushin  A.M.,  Zaripov  M.Z.,  Karpov  A.L.  Povyshenie 

kachestva  izgotovleniya  svarnykh  neftekhimicheskikh  apparatov  primeneniem 

vibratsionnoi obrabotki v protsesse svarki [Improving the Manufacturing Quality 

of  Welded  Petrochemical  Devices  by  Using  Vibration  Processing  During  the 

Welding Process]. Bashkirskii khimicheskii zhurnal – Bashkir Chemical Journal, 

2005, Vol. 12, No. 1, pp. 27-29. [in Russian]. 

5. Fairushin A.M., Karetnikov D.V., Salmin A.H., Khaddad D.A. O vliyanii 

parametrov  vibratsionnoi  obrabotki  na  svoistva  metalla  svarnogo  soedineniya 

[Influence of Vibration Treatment Con Dit Ions on Qualities of Welding Joints]. 

Neftegazovoe  delo  –  Petroleum  Engineering,  2011,  Vol.  9,  No.  2,  pp.  70-75. 

[in Russian]. 

6. Fairushin  A.M.  Sovershenstvovanie 

tekhnologicheskogo  protsessa 

izgotovleniya  korpusov  apparatov  s  primeneniem  vibratsionnoi  obrabotki:  dis. 

kand. tekhn. nauk [Improvement of the Technological Process of Manufacturing 

Apparatus  Bodies  Using  Vibration  Processing:  Cand.  Engin.  Sci.  Diss.].  Ufa, 

UGNTU Publ., 2003. 121 p. [in Russian]. 

7. Rizvanov  R.G.,  Fairushin  A.M.,  Karetnikov  D.V.  Vliyanie  parametrov 

vibratsionnoi obrabotki v protsesse svarki na svoistva svarnykh soedinenii [The 

Influence  of  Processing  Parameters  of  Vibration  During  Welding  on  the 

Properties  of  Welded  Joints].  Lit'e  i  metallurgiya  –  Foundry  Production  and 

Metallurgy, 2012, No. 3 (66), pp. 337-342. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

95 

8. Pankov V.V., Bukin V.M., Pankov S.V., Kryuchkov P.A. Ustroistvo dlya 

otsenki kachestva svarnogo shva [Device for Assessing the Quality of the Weld]. 

Patent RF, No. 2550673, 2015. [in Russian]. 

9. Rizvanov  R.G.,  Fairushin  A.M.,  Karpov  A.L. 

Issledovanie 

tekhnologicheskoi nasledstvennosti formirovaniya otkloneniya formy secheniya 

korpusov neftegazokhimicheskikh apparatov [Investigation of the Technological 

Heredity of the Formation of the Deviation of the Cross-Sectional Shape of the 

Bodies of Petrochemical Devices]. Sbornik trudov «Mezhdunarodnyi Forum po 

problemam nauki, tekhniki i obrazovaniya»  [Proceedings «International Forum 

on  Science,  Technology  and  Education»].  Moscow,  Akademiya  nauk  o  zemle 

Publ., 2001, pp. 32-34. [in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Файрушин Айрат Миннуллович, канд. техн. наук, доцент, заведующий 

кафедрой «Оборудование и технологии сварки и контроля», УГНТУ, г. Уфа, 

Российская Федерация 

Airat M. Fairushin, Candidate of Engineering Sciences, Associate Professor, 

Head  of  Equipment  and  Technologies  for  Welding  and  Control  Department, 

USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: otsk@rusoil.net 

Журихина  Анастасия  Витальевна,  студент  кафедры  «Транспорт  и 

хранение нефти и газа», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Anastasia V. Zhurikhina, Student of Oil and Gas Transportation and Storage 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: steysi2000@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
96 

Бычков  Владимир  Александрович,  студент  кафедры  «Транспорт  и 

хранение нефти и газа», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Vladimir  A.  Bychkov,  Student  of  Oil  and  Gas  Transportation  and  Storage 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: vellvostaree2012@yandex.ru 

Салимзянова  Диана  Раилевна,  студент  кафедры  «Оборудование  и 

технологии сварки и контроля», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Diana R. Salimzyanova, Student of Equipment and Technologies for Welding 

and Control Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: diana.2202@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
