22 

УДК 614.841.123.24 

СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ЭЛЕМЕНТОВ КОНСТРУКЦИИ 

ПРИБОРОВ ПОЖАРОТУШЕНИЯ  

ДЛЯ СОЗДАНИЯ ВИХРЕВЫХ ПОТОКОВ 

IMPROVING THE DESIGN ELEMENTS OF FIRE EXTINGUISHING 

DEVICES FOR CREATING EDDY FLOWS 

Р.А. Ганеев, И.Ф. Хафизов 

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

г. Уфа, Российская Федерация 

Ruslan A. Ganeev, Ildar F. Khafizov 

Ufa State Petroleum Technological University, 

Ufa, Russian Federation 

e-mail: ganeev.ra@mail.ru  

Аннотация. В статье рассмотрена проблема повышения эффективности 

тушения  пожаров  с  применением  технических  средств  доставки 

огнетушащих  веществ  к  очагу  пожара,  в  особенности  на  значительно 

удаленные  расстояния.  Это  связано  с  быстро  растущим  технологическим 

прогрессом  в  производственных  и  жизнедеятельных  процессах  во  всех 

развивающихся  странах.  Данные  явления  повышают  требования  к 

приборам, используемым в мобильных устройствах пожаротушения. 

Ликвидация  пожаров,  в  свою  очередь, 

требует  привлечение 

значительных человеческих ресурсов, технических средств и материальных 

затрат. 

К  сожалению,  арсенал  технических  средств  борьбы  с  огнем, 

находящийся  на  вооружении  пожарных  подразделений,  уже  не  в  полной 

мере отвечает постоянно возрастающим потребностям современного мира. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

23 

Abstract. The article deals with the problem of improving the efficiency of 

fire extinguishing, using technical means of delivering fire extinguishing agents 

to the fire source, especially at significantly remote distances. This is due to the 

rapidly increasing technological progress in production and life processes in all 

developing  countries.  These  phenomena  increase  the  requirements  for  devices 

used in mobile fire extinguishing devices. 

The  elimination  of  fires,  in  turn,  requires  the  involvement  of  significant 

human resources, technical means and material costs. 

Unfortunately, the Arsenal of technical means of fighting fire that is in service 

with  fire  departments  no  longer  fully  meets  the  ever-increasing  needs  of  the 

modern world. 

Ключевые слова: ствол; вихревое движение жидкости; тепловой поток 

Keywords: trunk; eddy motion of a liquid; heat flow 

Опыт  тушения  пожаров  показал,  что  основными  трудностями  при 

тушении  пожаров  на  объектах  нефтегазовой  отрасли  является  дальность 

подачи огнетушащего вещества через пожарный ствол и сильный тепловой 

поток,  который  либо  разрушает  огнетушащее  вещество,  либо  оказывает 

большое  сопротивление  для  входящего  огнетушащего  вещества  в  зону 

горения,  что  приводит  в  свою  очередь  к  увеличению  его  расхода  и 

снижению эффективности подаваемого огнетушащего вещества. 

В  аббревиатурах  приборов  пожаротушения  используется  термин 

«ствол»,  что  является  созвучным  с  названиями  части  огнестрельного 

оружия. 

На сегодняшний день доподлинно известно, что огнестрельное нарезное 

оружие имеет ряд преимуществ перед гладкоствольным. Винтовые нарезы 

в канале ствола стрелкового оружия придают снаряду (пуле) вращательное 

движение, благодаря чему обеспечивается его устойчивость на траектории, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

 
24 

дальность  полёта  и  кучность  стрельбы.  Предлагается  похожий  принцип 

действия и для пожарных стволов. 

С этой целью с помощью программы Компас-3D была проведена работа 

по  созданию  условий,  при  которых  огнетушащее  вещество  с  большей 

эффективностью будет преодолевать тепловой поток горящего вещества. С 

внутренней  части  ствола, 

где  проходит  огнетушащее  вещество, 

устанавливаются спиралевидные пластины (рисунок 1). При прохождении 

жидкости происходит ее закручивание (завихрение) [1]. 

Рисунок 1. Схема устройства в программе Компас-3D 

Вихревое  движение  жидкости  способствует  более  сильному  и,  в  свою 

очередь, глубокому проникновению огнетушащего вещества в очаг пожара, 

преодолевающего тепловой поток. 

В целях подтверждения данной гипотезы были проведены исследования 

движения жидкости в трубе при наличии пластин, установленных под углом 

(рисунок 2), с помощью программы FlowVision [2]. Результат исследования 

показал  значительное  увеличение  скорости  движения  жидкости  после 

прохождения завихрителей (пластин). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

 
25 

Рисунок 2. Исследование в программе FlowVision 

В  результате  повышения  скорости  потока  жидкости  можно  достичь 

увеличения дальности подачи огнетушащего вещества. 

Из  рисунка  3  хорошо  видно,  что  при  увеличении  скорости  движения 

жидкости коэффициент гидравлических потерь снижается. 

Рисунок 3. Изменения скорости потока жидкости и гидравлических потерь 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

 
 
 
26 

Гидравлические потери можно разделить на два типа: 

-  потери  на  трение  по  всей  длине.  Образуются  при  равномерном 

течении  в  прямых  трубах  постоянного  диаметра,  при  этом  прямо 

пропорциональны длине трубы; 

-  местные 

гидравлические 

потери.  Определяются 

местным 

гидравлическим  сопротивлением  либо  изменениями  формы  и  диаметра 

отверстия,  которые  деформируют  поток.  Местные  потери  можно  увидеть 

при резком расширении либо сужении трубы, а также при повороте и т.п. 

Гидравлические потери возможно выразить в так называемых потерях 

напора 

 либо давления 

:  

, 

где 

 – плотность вещества;  

 – ускорение свободного падения. 

Очень  часто  практически  с  полной  уверенностью  следует  считать,  что 

расходование  энергии  при  движении  жидкости  [3]  через  определенную 

составляющую гидравлической системы пропорциональны квадрату скорости 

жидкости  [4].  В  результате  чего  можно  утверждать,  что  сопротивление 

является безразмерной величиной ζ, называется коэффициентом потерь либо 

коэффициентом местного сопротивления, при этом 

Предполагается, что скорость 

 по всему сечению потока одинакова 

 . 

(1) 

где 

  –  является  энергией  торможения  единицы  объёма  потока 

относительно канала.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

PgPhgghg2,222,нормeP22нормe 
 
На самом деле, в потоке скорость жидкости не постоянна, в нормативной 

документации в этих формулах за основу берется среднерасходная скорость  

27 

где 

 – это объёмный расход;  

, 

  является  площадью  сечения,  для  которого  и  производится  расчет 

скорости [5].  

Таким образом, мы можем утверждать, что средняя энергия торможения 

потока, как правило, несколько больше 

. 

Для 

определения 

линейных 

потерь 

следует 

пользоваться 

коэффициентом  потерь  на  трение  по  длине  (коэффициент  Дарси) 

, 

присутствующего в формуле Дарси-Вейсбаха [4] 

(2) 

где 

 – длина элемента;  

 – характеризует размер сечения (диаметр).  

В единицах давления происходит иначе: 

(3) 

следовательно,  для  линейного  элемента  относительной  длины  L/d 

коэффициент сопротивления трения будет определяться как 

. 

Воздействие способа течения жидкости в трубах 

на гидравлические потери 

Известно, что при турбулентном движении происходит расход энергии 

потока  на  преодоление  вязкости,  при  этом  гидравлические  потери 

значительно  больше,  чем  при  ламинарном.  К  примеру,  напор  на  насосах 

можно уменьшить на порядок, если в водопроводных и отопительных сетях 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

FQQF22,22gdLhLd,22dLdLтр 
 
 
28 

при  обычных  скоростях  движущейся  жидкости  можно  было  бы 

поддерживать абсолютно ламинарное движение потока.  

Если  преобразовать  ламинарное  движение  потока  в  турбулентное,  то 

данный факт вызовет резкое увеличение сопротивления (другими словами, 

в  определенном  диапазоне  чисел  Рейнольдса  ламинарное  движение 

нестабильно, но в конкретных условиях присутствует) [6].  

Коэффициент 

гидравлического  сопротивления  при  ламинарном 

движении  становится  больше,  чем  при  турбулентном,  поскольку 

ламинарному  движению  присущи  скорости  гораздо  ниже.  В  ламинарном 

потоке  сопротивление  приблизительно  линейно  зависит  от  скорости 

движения жидкости, при этом коэффициент примерно линейно снижается, 

однако для турбулентного движения в ровных трубах данная зависимость 

приобретает другой вид. 

Практическое применение 

На  сегодняшний  день  для  преодоления  гидравлических  потерь  в 

различного  рода  трубопроводах  используются  технические  приборы 

(например насосы). 

Для того, чтобы уменьшить гидравлические потери, следует исключить 

использование 

в 

конструкциях 

оборудования 

составляющих, 

обеспечивающих  резкие  преобразования  направления  потока,  другими 

словами,  заменить  резкое  увеличение  диаметра  трубы  постепенным. 

Известен  факт,  что  даже  в  идеально  гладких  трубах  присутствуют 

гидравлические  потери  [4],  и  при  ламинарном  потоке  шероховатость 

оказывает  незначительное  влияние,  но  в  технике  её  увеличение  вызывает 

повышение гидродинамического сопротивления. 

В жизни присутствуют моменты, когда наоборот необходимо добавить 

гидравлическое  сопротивление.  Здесь  можно  применять  различного  рода 

устройства,  повышающие  гидравлическое  сопротивление.  Если  известен 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

график  коэффициента 

гидравлического  сопротивления,  то  можно 

29 

вычислить скорость потока. 

Вывод 

Исследованы условия, при которых огнетушащее вещество с большой 

эффективностью  будет  преодолевать  тепловой  поток  горящего  вещества. 

Предложен  способ  решения  задачи  по  повышению  эффективности 

дальности  подачи  огнетушащего  вещества,  что  приведет  к  повышению 

эффективности  тушения  пожара  и  снижению  воздействия  опасных 

факторов пожара на участниках тушения пожара. 

Список используемых источников 

1. Хафизов  Ф.Ш.,  Абдрахманов  Н.Х.,  Климин  О.Н.,  Ванчухин  Н.П., 

Юминов  И.П.  Применение  вихревых  аппаратов  в  промышленности  // 

Обеспечение  промышленной  безопасности  производственных  объектов 

топливно-энергетического  комплекса  Республики  Башкортостан: матер.  II 

науч.-техн. семинара. Уфа: Изд-во УГНТУ, 1999. С. 225. 

2. Казьмин  В.Н.  Вероятностный  подход  к  решению  задачи  SLAM  в 

трехмерном пространстве // Известия ЮФУ. Технические науки. 2017. № 2 

(187). С. 172-184. DOI: 10.18522/2311-3103-2017-1-172184. 

3. Идельчик И.Е. Справочник по гидравлическим сопротивлениям / Под 

ред. М.О. Штейнберга. М.: Машиностроение, 1992. 671 с. 

4. Башта Т.М., Руднев С.С., Некрасов Б.Б. Гидравлика, гидромашины и 

гидроприводы. М.: Машиностроение, 1982. 423 с.  

5. Кокорин В.В., Контобойцев Е.А., Контобойцева М.Г., Хафизов Ф.Ш. 

Актуальные 

вопросы 

обеспечения 

безопасности 

процессов 

транспортировки  и  хранения  нефти  и  нефтепродуктов  //  Безопасность 

жизнедеятельности. 2013. № 4 (148). С. 13-16. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

30 

6. Хафизов  Ф.Ш.,  Кудрявцев  А.А.,  Шевченко  Д.И.  Определение 

структуры и параметров регуляторов для задач моделирования процессов в 

компьютерных 

тренажерах 

при 

ограниченном 

информационном 

обеспечении // Электронный научный журнал «Нефтегазовое дело». 2011. 

№ 

1.  С. 

336-349.  URL: 

http://www.ogbus.ru/authors/KhafizovFSh/ 

KhafizovFSh_2.pdf (дата обращения: 04.06.2021). 

References 

1. Khafizov  F.Sh.,  Abdrakhmanov  N.Kh.,  Klimin  O.N.,  Vanchukhin  N.P., 

Yuminov I.P. Primenenie vikhrevykh apparatov v promyshlennosti [The Use of 

Vortex  Devices  in  Industry].  Materialy  II  nauchno-tekhnicheskogo  seminara 

«Obespechenie  promyshlennoi  bezopasnosti  proizvodstvennykh  ob"ektov 

toplivno-energeticheskogo  kompleksa  Respubliki  Bashkortostan»  [Materials  of 

the II Scientific and Technical Seminar «Ensuring Industrial Safety of Production 

Facilities of the Fuel and Energy Complex of the Republic of Bashkortostan»]. 

Ufa, UGNTU Publ., 1999, pp. 225. [in Russian]. 

2. Kazmin  V.N.  Veroyatnostnyi  podkhod  k  resheniyu  zadachi  SLAM  v 

trekhmernom  prostranstve  [Probabilistic  Approach  in  3D  SLAM  Problem]. 

Izvestiya YuFU. Tekhnicheskie nauki  – Izvestiya SFedU. Engineering Sciences, 

2017,  No.  2  (187),  pp.  172-184.  DOI:  10.18522/2311-3103-2017-1-172184. 

[in Russian]. 

3. Idelchik I.E. Spravochnik po gidravlicheskim soprotivleniyam [Hydraulic 

Resistance  Guide].  Ed.  by  M.O.  Shteinberga.  Moscow,  Mashinostroenie  Publ., 

1992. 671 p. [in Russian]. 

4. Bashta  T.M.,  Rudnev  S.S.,  Nekrasov  B.B.  Gidravlika,  gidromashiny  i 

gidroprivody [Hydraulics, Hydraulic Machines and Hydraulic Drives]. Moscow, 

Mashinostroenie Publ., 1982. 423 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

31 

5. Kokorin  V.V.,  Kontoboitsev  E.A.,  Kontoboitseva  M.G.,  Khafizov  F.Sh. 

Aktual'nye  voprosy  obespecheniya  bezopasnosti  protsessov  transportirovki  i 

khraneniya  nefti  i  nefteproduktov  [Actual  Issues  of  Security  Processes  in  Oil 

Products  Transportation  and  Storage].  Bezopasnost'  zhiznedeyatel'nosti  – 

Bezopasnost’ Zhiznedeatel’nosti, 2013, No. 4 (148), pp. 13-16. [in Russian]. 

6. Khafizov F.Sh., Kudryavtsev A.A., Shevchenko D.I. Opredelenie struktury 

i  parametrov 

regulyatorov  dlya  zadach  modelirovaniya  protsessov  v 

komp'yuternykh trenazherakh pri ogranichennom informatsionnom obespechenii 

[The  Determination  of  Structure  and  Regulators  Parameters  for  the  Tasks  of 

Computer Simulator Model Building While There is not Enough Information]. 

Elektronnyi  nauchnyi  zhurnal  «Neftegazovoe  delo»  –  Electronic  Scientific 

Journal  «Oil  and  Gas  Business»,  2011,  No.  1,  pp.  336-349.  URL: 

http://www.ogbus.ru/authors/KhafizovFSh/KhafizovFSh_2.pdf 

(accessed 

04.06.2021). [in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Ганеев  Руслан  Альбертович,  аспирант  кафедры  «Пожарная  и 

промышленная безопасность», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Ruslan  A.  Ganeev,  Post-graduate  Student  of  Fire  and  Industrial  Safety 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: ganeev.ra@mail.ru 

Хафизов  Ильдар  Фанилевич,  д-р  техн.  наук,  профессор  кафедры 

«Пожарная  и  промышленная  безопасность»,  УГНТУ,  г.  Уфа,  Российская 

Федерация 

Ildar  F.  Khafizov,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor  of  Fire  and 

Industrial Safety Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: ildar.hafizov@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №4 

http://ogbus.ru 

 
