52

 © а.а. казаков, и.Г. соловьев

© а.а. КазаКов, И.Г. соловьев
kazakov-a-a@yandex.ru, solovyev@ikz.ru

удК 681.5:622.276 

динамическая мОдель ОбразОвания кОнуса ОбвОднения 
вертикальнОй нефтянОй скважины

АнноТАция. описана новая форма представления моделей притока пласто-
вого флюида к скважине, осложненного явлением образования конуса подошвенной 
воды. основой притока выступает радиальная схема фильтрации. Модель способ-
ствует развитию технологий эксплуатации скважин с использованием систем 
реального времени.

Summary. The new view of vertical well inflow models complicated by the water 
coning is offered. The inflow model is based on the radial filtration scheme. The model 
has low dimension, reliably reproduces transients dynamics in a wide range of input 
and perturbation of boundary conditions, is being intended for development of well 
exploitation technologies with use of real time systems.

Ключевые словА. Конусообразование подошвенной воды, системы эксплуа-

тации, реальное время.

Key words. water coning, well exploitation technology, real time.

Совершенствование  технологий  эксплуатации  скважин  с  использованием 
систем реального времени предполагает, в числе прочего, развитие математи-
ческого обеспечения [1-3]. Необходимым является поиск новых форм представ-
лений  моделей  притока  пластового  флюида  к  скважине  [4],  осложненного,  
в частности, явлением образования конуса подошвенной воды [5].

Разработка  моделей,  помимо  надежного  воспроизведения  динамики 
переходных  процессов  в  широком  диапазоне  входных  воздействий  и  ва-
риаций  краевых  состояний,  должна  предполагать  возможность  решения 
обратной задачи — идентификации параметров объекта, что обусловлено 
функциями  систем  эксплуатации  (наблюдение,  оптимальное  управление, 
прогноз) [6], [7]. Представленная модель, отвечая заявленным требованиям, 
призвана внести вклад в реализацию систем эксплуатации скважин в ре-
альном времени.

Геометрическая схема модели образована конечномерной аппроксимацией 
области притока (призабойной зоны) m цилиндрических колец по горизонтали 
и n слоев по вертикали. Увеличение числа элементов соответствует повышению 
детальности картины осреднения, но с некоторого момента получение на осно-
ве модели алгоритма идентификации будет затруднено, поэтому для примене-
ния в различных задачах целесообразно использовать свою оптимальную степень 
детальности (рис. 1).

Вестник Тþменского государственного университета.  2011.  ¹  7

Динамическая модель образования конуса обводнения ...

53

Рис. 1. Цилиндрическая схема пространственного осреднения участка залежи

Каждая  выделенная  зона  осреднения  обладает  объемом  вмещающих  пустот 
(пористость  среды  mП)  и  описывается  переменными  состояния  *  по  давлению  и 
водонасыщенности. Так, элементу схемы j-е кольцо на i-м слое (рис. 2) соответ-
i — как качественная характеристика флюида — может 
ствуют: Vj
быть оценена через средний удельный вес жидкости в зоне gj

i по формуле: 

i**, где βj

i, pj

i, βj

βj

i=(gj

i − gH)/(gH − gB),

где gH и gB — удельные веса нефти и воды. В то же время, задаваясь строго 
горизонтальным положением уровня водонефтяного контакта в ячейках, пока-
затели  водонасыщенности  могут  быть  пересчитаны  в  величины  уровня  воды  
в зонах осреднения: hj

i = βj

i ∆H.

Рис. 2. Увеличение схемы пространственного осреднения (элемент j-ое кольцо i-ого слоя)

* Зависимость значений переменных состояния от времени подразумевается «по умолчанию».
** Далее использование индексов будет подразумеваться в соответствии с рис. 2 (i=1 ... n, 
j=1 ... m).

Физико-математические науки. инФорматика

54

 © а.а. казаков, и.Г. соловьев

Cостояние  краевых  зон  характеризуется  равновесным  состоянием  невоз-
мущенного коллектора: pk=pПл (пластовое давление) — для верхней ячейки, и 
pki=pki-1 + ∆pH +(βki + βki-1)∆p0

где ∆p0=(γB − γH)∆H/2, ∆pH = γH ∆H — для остальных краевых ячеек.

При описании процессов фильтрации перетоки флюида между соседними 
ячейками  возможно  разложить  на  сумму  отдельных  перетоков  по  каждому 
флюиду (в наше случае — нефти и воде):

q

i
j

−
,1

j

=

q

H

i
j

−
,1

j

+

q
B

i
j

−
,1

j

, 

q

,1
i

−
i
j

=

q

H

,1
i

−
i
j

+

q

B

,1
i

−
i
j

.

Мерой,  определяющей  долевое  участие  фильтрации  того  или  иного 
флюида в формировании общего перетока, могут служить величины водона-
сыщенностей  соответствующих  зон.  Для  вертикальных  перетоков,  ввиду 
сложной реальной формы конуса и того факта, что фильтрация воды в верх-
ние  слои  начинается  задолго  до  полного  заполнения  самой  зоны  водой 
(аналогично можно говорить о процессе опорожнения ячеек при опускании 
конуса), в качестве долей перетока по воде предлагается использовать не-
линейные функции (рис. 3) вида*:

ν1(βj

i)=(βj

i − β0j

i)+/(1 − β0j

i), ν2(βj

i)=1 − (1 − β0j

i − βj

i)+/(1 − β0j

i),    (1)

i — настроечный параметр — предельная водонасыщенность зоны, при 

где β0j
которой еще не происходит «прорыва» воды в верхние слои.

Рис. 3. Кусочно-линейные функции ν1(βj

i) и ν2(βj
i)

С учетом вышесказанного, в рамках линейной фильтрации и с учетом вер-
тикальных гидростатических составляющих веса флюида величины перетоков 
будут определяться выражениями:

* x(t)+={x(t), если x(t) > 0} 

 {0, если x(t) ≤ 0},  x(t)− = x(t) − x(t)+ 

Вестник Тþменского государственного университета.  2011.  ¹  7

Динамическая модель образования конуса обводнения ...

55

(2)

здесь wi

j−1,j и wj

i−1, i

 — межзонные гидропроводности переходов.

Ввиду существенной разницы в темпах процессов гидродинамики и мас-
сопереноса [8] и за отсутствием необходимости первыми можно пренебречь, 
тогда уравнение пьезопроводности вырождается в следующий вид:

q

i
j

−
,1

j

+

q

i
jj
,

+
1

+

q

−
i
i
,1
j

+

q

+
1,
ii
j

=

0

.                         (3)

На основе уравнения баланса объемов можно определить динамику водо-

насыщенностей в зонах осреднения:

В  соответствии  с  геометрической  схемой  скважина  располагается  в  цен-
i) и погружена верти-
тральном 1-ом столбце вертикальных ячеек (объемы V1
кально в пласт на глубину hS, что позволяет установить величины отборов из 
примыкающих к скважине ячеек:

qi=kiq, ki,  

                        (5)

.                  (4)

с обводненностями флюида равными β1

i соответственно.

Таким образом, уравнения (1)–(4) составляют основу модели притока к 
скважине, осложненного конусообразованием подошвенной воды. Выходные 
переменные модели — объемный расход скважины q и обводненность про-
дукции  β  —  доступны  для  измерения  на  устье  скважины,  могут  служить 
исходными данными для идентификации параметров притока по алгоритму, 
разработанному на основе данной модели. Уравнение (5) позволяет учесть 
несовершенство вскрытия скважины, при этом дебит скважины и обводнен-
ность продукции будут иметь значения:

.                           (6)

Вычислительный эксперимент образования конуса обводнения скважины с 
участием представленной модели проводился по исходным данным из табл. 1 
в соответствии с алгоритмом расчета, представленным на рис. 4. Шаг интегри-
рования принимался равным  ∆t= 0,5 сут.

Физико-математические науки. инФорматика

  
56

 © а.а. казаков, и.Г. соловьев

Рис. 4. Алгоритм расчета

Исходные данные вычислительного эксперимента

таблица 1 

n

—

3

m

—

3

r1
м

30

r2
м

30

mП
—

0,2

i

V1
м3

i

V2
м3

i

V3
м3

628,3

1884,9

3141,6

PПл
МПа

20

γн
Н/м3

γB 
Н/м3

0,8∙10-2

1,2∙10-2

wi

1,  2

wi

2 ,  3

wi

3 ,  4

м3/(сут∙МПа)

1 ,  2

wj

2 ,  3

wj

wj
м3/( сут∙МПа)

3 ,  4

i

β01

—

i

β02

—

i

β03

hS

— м

33,93

67,86

101,79

16,96

50,89

84,82

0,6

0,75

0,9

2

hB

м

25

S0

м2

2175

Нестационарность  краевых  условий  была  сэмулирована  путем  поднятия 
уровня  воды  в  пласте  по  мере  выработки  нефтяного  участка,  что  отражается 
уравнением: 

.

-S0 

hB=qH,                                          (7)

где qH=q(1 − β) — суммарный расход добычи нефти.

Некоторые наиболее существенные результаты проведенного эксперимента 
представлены на рис. 5, соответствуют ожиданиям. Для случаев 1 и 2 величина 
вскрытия скважиной пласта использовалась: hS=2 и 30 м соответственно — что 
привело к различной динамике выработки участка при слегка заметном отличии 

Вестник Тþменского государственного университета.  2011.  ¹  7

Динамическая модель образования конуса обводнения ...

57

дебита нефти (qH(№1)–qH(№2) ≈ 0,04 м3/сут) на конец рассматриваемого пе-
риода разработки. В случае 3 на конец 2-го года эксплуатации, по достижении 
обводненности  продукции  скважины  порядка  75%,  работа  скважины  была 
приостановлена на 3 года (опускание вершины конуса составило ≈ 2 м). После 
повторного пуска скважины первоначальный выигрыш за счет снижения обвод-
ненности продукции уменьшился по прошествии последующих нескольких лет 
(на конец рассматриваемого периода разработки практически не заметен).

Рис. 5. Результаты вычислительного эксперимента

Площадь,  ограниченная  графиком  расхода,  говорит  о  величине  добытого 
флюида за определенный период времени. Так, нетрудно заметить, что большая 
часть усилий по добыче нефти приходится на затраты по подъему балластной 
воды (особенно на конечных этапах). С целью максимизации эффективности 
добычи есть смысл рационально обосновывать режимы эксплуатации скважины. 
Перспективной в этом направлении авторам видится реализация систем экс-
плуатации скважинами с обратной связью в реальном времени. Представленная 
модель предполагает отражение в развитии этих идей.

Физико-математические науки. инФорматика

58

 © а.а. казаков, и.Г. соловьев

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. 

Glandt, C.A. Reservoir Management Employing Smart Wells: A Review // SPE 

Journal. 2005. paper SPE 81107.

2. 

Saputelli,  L.,  Nikolaou,  M.,  Economides,  M.J.  Real-time  reservoir  management:  
A multiscale adaptive optimization and control approach // Computational Geosciences. 
Springer. 2006. №10. С. 61–96.

3. 

Going, W.S., Thigpen, B.L., Chok, P.M. и др. Intelligent-Well Technology: Are we 

Ready for Closed-Loop Control? // SPE Journal. 2007. paper 99834.

4. 

Соловьев И.Г. Концептуальные основы и системные принципы управления гиб-
кими  автоматизированными  технологиями  нефтедобычи  //  Изв.  вузов.  Нефть  и  газ. 
2004. № 5. С. 62–69.

5. 

Телков А.П., Грачев С.И., Дубков И.Б. и др. Особенности разработки нефтегазо-

вых месторождений. Тюмень: ООО НИПИКБС-Т, 2001. 482 с.

6. 

Растригин Л.А. Современные принципы управления сложными объектами. М.: 

Сов. радио, 1980. 232 с.

7. 

Афанасьев B.H. Динамические системы управления с неполной информацией: 

Алгоритмическое конструирование. М.: КомКнига, 2007. 216 с.

8. 

Соловьев И.Г., Казаков А.А. Конечномерная аппроксимация гидродинамики ра-
диального притока к скважине с подошвенной водой // Автоматизация, телемеханиза-
ция и связь в нефтяной промышленности. 2009. № 8. С. 20–24.

Вестник Тþменского государственного университета.  2011.  ¹  7

