БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 339.97: 662 (470+571) 

ДИНАМИКА ЭКСПОРТА ТОПЛИВНО-ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ И 
РАЗВИТИЕ ЭКОНОМИКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
НА СОВРЕМЕННОМ ЭТАПЕ 
––––––– 
DYNAMICS OF EXPORT OF FUEL AND ENERGY RESOURCES AND 
DEVELOPMENT OF THE ECONOMY OF THE RUSSIAN FEDERATION 
AT THE PRESENT STAGE 

Гончарова Наталия Александровна 
кандидат экономических наук, доцент, 
Кубанский государственный аграрный университет 
им. И.Т. Трубилина 

Лебедев Семен Петрович 
студент, 
Кубанский государственный аграрный университет 
им. И.Т. Трубилина 

Goncharova Natalia Aleksandrovna 
D. in Economics, Associate Professor, 
Kuban State Agrarian University 
named after I.T. Trubilin 

Lebedev Semyon Petrovich 
Student, 
Kuban State Agrarian University 
named after. I.T. Trubilin 

Аннотация. В статье содержится анализ современного состо-
яния  влияния  экспорта  топливно-энергетического  сырья  на 
развитие экономики России. 

Annotation. The  article contains  an  analysis 
of  the  current  state  of  the  influence  of  the 
export  of  fuel  and  energy  raw  materials  on 
the development of the Russian economy. 

Ключевые  слова:  внешнеэкономическая  политика  России, 
экспорт  топливно-энергетического  сырья,  нефть,  газ,  внешне-
торговое сальдо, инновационная экономика. 

Keywords:  foreign  economic  policy  of  Rus-
sia,  export  of  fuel  and  energy  raw  materials, 
oil,  gas,  foreign  trade  balance,  innovative 
economy. 

В 

нешне  экономическая  политика  России  в  последние  годы  имеет  неоднозначный  курс,  до-
вольно  часто  подвергается  критике,  как  со  стороны  экономистов,  так  и  со  стороны  обыч-
ных граждан. Главные претензии в том, что внешняя торговля напрямую зависит от добычи и экспор-
та  сырья,  в частности  топливно-энергетических  ресурсов,  необработанных  руд  и древесины.  Это дей-
ствительно так, но в чём причина сложившихся обстоятельств и наблюдаются ли тенденции к измене-
ниям во внешней торговле? Для начала следует обозначить, из чего вообще состоит внешняя торговля.  
Сейчас главной проблемой российского экспорта является тотальная зависимость от добычи и 
продажи  за  рубеж  топливно-энергетических  ресурсов  и  сырья.  В  2020-м  г.  доля  топливно-
энергетических ресурсов (в том числе нефть сырая и газ природный) – 166 955 млн долларов США, а 
это  49,6  %  от  всего  экспорта,  хотя данные  экспортированные  ресурсы  составляют  только  63,4  %  от 
показателя в 2019-м г [5]. 

Древесина  и  целлюлозно-бумажная  промышленность,  а  также  сельскохозяйственное  сырьё 
вместе составляют 12,5 % от всего экспорта. То есть, доля топливно-энергетического сырья в экспор-
те составляет больше половины. Какая же тенденция в динамике по годам? В 2019-м г. удельный вес 
топливно-энергетических товаров в структуре экспорта составил 62,1 % при общем объёме экспорта 
666,4  млрд  долларов  США;  в  2018-м  г.  –  64,79  %  от  всего  объёма  экспорта,  достигшего                      
449,9 млрд долларов; в 2017-м г. 60,37 % от всего экспорта, составившего 357 083 млн долларов [1]. 
То есть в последние годы Россия никак не выходит из положения «сырьевой» страны.  

Быть страной – поставщиком сырья на мировой рынок – не очень хорошая практика. Во-первых, 
ориентированность  на  сырьевой  экспорт  может  замедлять  развитие  других  отраслей промышленно-
сти, из которой произведенные продукты труда могли бы уйти за границу на экспорт; во-вторых, топ-
ливно-энергетические ресурсы и другое сырьё – это ограниченные ресурсы, и строить экономику во-
круг  них  не  целесообразно,  рано  или  поздно  их  количество  сократится,  и  к  этому  времени  должны 
иметься другие источники дохода; в-третьих, цены на нефть и газ одни из самых нестабильных стои-
мостей в международных котировках. Россия, как страна-экспортёр, не может сама задать цену своей 
продукции.  Цена  эта  складывается  из  различных  факторов,  в  том  числе  мирового  объёма  добычи, 
скорости  добычи,  количества  стран-конкурентов,  уже  имеющихся  сделок,  и  так далее.  По факту, по-
ставляя за рубеж один и тот же объём в разные годы или месяцы, доход выходит разным, следова-
тельно, он нестабилен и зачастую занижен. А можно ли по-другому? В современном мире, а это мир 
капиталистического  разделения  труда,  согласно  концепции  Д.  Рикардо  и  А.  Смита  [2],  одной  стране 
не обязательно производить все необходимые ресурсы и блага – достаточно производить что-то од-
но, продавать, а взамен покупать нужное у других стран. 

300 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Экспорт и импорт не обязательно происходят на уровне государственных закупок стран друг у 
друга.  Иногда,  этим  занимаются  частные  компании,  которые  приобретают  сырьё  для  производства 
или готовую продукцию на перепродажу в своей стране за границей. Любой товар, проходящий через 
границу, регистрируется в таможенной службе и входит в общий объём экспорта или импорта. Вместе 
экспорт и импорт образуют внешнеторговый товарооборот. Так, в 2020-м году внешнеторговый това-
рооборот  России  составил  567  823  млн  долларов  США.  Из  этой  суммы  экспорт  составлял                     
336 394 млн долларов США, а импорт – 231 430 млн долларов США [5]. Зная показатели экспорта и 
импорта, можно узнать, выгодно ли вообще страна ведёт свою экономическую политику. Вычислив из 
объёма  экспорта  объём  импорта,  станет  известно  сальдо  внешнеторгового  товарооборота  (торгового 
баланса), – разность между стоимостью экспорта и импорта. Если сальдо положительное, значит, стра-
на больше производит и продаёт, чем покупает. Отрицательное сальдо означает превышение внешних 
покупок  над  собственным  производством.  Сальдо  торгового  баланса  имеет  не  только  статистическую 
функцию, но и прогностическую, поскольку показывает динамику изменения объёма капитала в стране. 
То есть, при положительном сальдо, когда  экспорт превосходит  импорт,  за  счёт дохода  от экспорта  в 
страну  поступает  новый  капитал.  А  при  отрицательном  сальдо  будет  происходить  отток  капитала  из 
страны, ведь прибыль от экспорта попросту не перекроет расходы на закупленные импортные товары. 
В следствие постепенного уменьшения капитала в стране, развитие экономического сектора и отдель-
ных промышленных предприятий замедлится, а это в свою очередь скажется на экономическом благо-
состоянии населения. Кроме того, большое количество иностранных товаров на внутреннем рынке уже 
замедляет развитие и снижает конкурентоспособность отечественных производителей. 

В  2020-м  г.,  согласно  данным  Банка  России,  внешнеторговый  оборот  России  составил          

571,5  млрд  долларов  США,  из  них  экспорт  составил  331,7  млрд  долларов  США,  а  импорт  –            
239,7 млрд долларов США соответственно [4]. Как видим, экспорт больше импорта, и сальдо торгово-
го баланса положительное – 92,0 млрд долларов США. Однако, в 2019-м г. сальдо было ещё больше – 
165,3 млрд долларов, при том, что импорт был не намного больше – 243,7 млрд долларов согласно 
ФТС (Федеральная Таможенная Служба), а вот экспорт потерял почти четверть в 2020-м г. по срав-
нению с 2019-м г. – тогда он достиг 422,7 млрд долларов [6]. Динамику изменений следует связывать 
с  двумя факторами:  первым:  глобальной  пандемией  коронавируса,  к  которой  мир  не  мог  быть  гото-
вым.  Она  заставила  страны  ограничить  не  только  передвижение  своих  граждан,  но  и  многие  пути 
внешнего сообщения, в том числе международная торговля была сокращена, что было частью проти-
водействия  распространению  вируса.  Вторым  –  в  виду  последних  политических  событий  западные 
страны накладывали на Россию различные санкции, в том числе экономические. Порой, доходило до 
абсурда – к примеру, Германия так и не занялась строительством своей части Северного Потока-2 – 
магистрального  газопровода  из  России  в  Германию, хотя с  нашей  стороны  строительство  идёт  пол-
ным ходом, а средств было затрачено достаточно много [3]. В настоящее время Германия заявила о 
продолжении проекта.  

Россия в современном мире играет роль именно поставщика сырья в другие страны. Взамен, у 
наших торговых партнёров (по большей части это страны дальнего зарубежья: Германия, Нидерлан-
ды, Италия, Китай, Япония и США), российское государство приобретает оборудование, станки, тех-
нологии, транспорт, химические и промышленные ресурсы для производства и перепродажи [4].  

Есть несколько направлений, как построить новую экономику на неэнергетическом несырьевом 
экспорте.  Для  начала  следует  понимать,  что  просто  сократить  объёмы  экспорта  не  получится,  ведь 
может значительно сократиться или даже стать отрицательным сальдо внешнеторгового товарообо-
рота.  Решением  может  быть  снижение  доли  импорта.  Что  позволит  сальдо  оставаться  на  прежнем 
уровне, кроме того, это стимулирует развитие отечественного производства.  

Начало  уже  положено  –  Россия  наложила  продовольственное  эмбарго  –  запрет  на  ввоз  продо-
вольственных продуктов для стран, которые раннее наложили на государство экономические санкции. 
Следующим  шагом  может стать поощрение,  льготы  и  мероприятия,  направленные  на  индустриализа-
цию и развитие собственной промышленности. В данном случае уместен экономический процесс – им-
портозамещение – вытеснение или полное замещение иностранных товаров на рынке отечественными 
аналогами.  Если  российские предприятия будут получать больше прибыли  из-за  отсутствия  конкурен-
ции извне, у них будет больше средств на развитие и расширение своей производственной мощи.  

Возвращаясь  же  к  добыче  и  экспорту  топливно-энергетических  ресурсов,  можно  принять  сле-
дующие  меры  –  ввести  ограничения  по  объёмам  ежегодной  добычи,  отложить  меры  по  рекультива-
ции и поиску новых месторождений, обложить топливно-добывающие компании высокими налогами. 
Инвестиции и льготы, которые вышеупомянутые компании получают, в том числе из государственных 
фондов,  будет  можно  перенаправить  в  другие  отрасли  экономики.  Последние  события  –  скачки  цен 
на  нефть;  изменившая  мир,  пандемия  коронавируса;  обострившиеся  политические  отношения  с  За-
падом, – всё это должно стать толчком к тому, чтобы Россия построила инновационную экономику и 
встала  на  путь  высокотехнологического  развития,  в  том  числе  вкладывая  экономические  средства  в 
топливно-энергетический производственный сектор. 

301 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Литература: 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

1.  Баланс  энергоресурсов  за  2018  год  //  Государственная  статистическая  служба:  официальный  сайт 
[Электронный ресурс]. – URL : https://www.gks.ru/free_doc/new_site/business/prom/en_balans.htm (дата обращения 
14.03.2021). 

2.  Институциональная экономика // Тема 2. Классическая политическая экономия [Электронный ресурс]. – 

URL : http://institutional.narod.ru/history1/ch2.htm (дата обращения 10.03.2021). 

3.  Макарычев М. В Германии возобновится строительство «Северного потока-2» [Электронный ресурс] // 
Российская  газета.  –  2020  (11  декабря).  –  URL  :  https://rg.ru/2020/12/11/v-germanii-vozobnovitsia-stroitelstvo-
severnogo-potoka-2.html (дата обращения 12.03.2021). 

4.  Михайлова  Д.Н.,  Терновой  Д.Э.,  Гончарова  Н.А.  Приоритеты  развития  российской  экономической  си-
стемы  //  Экономика  и  управление:  ключевые  проблемы  и  перспективы  развития:  материалы  Х  международной 
научно-практической конференции (Тихорецк, 25 октября 2019 г.). – Краснодар : Издательство ФГБУ «Российское 
энергетическое агентство» Минэнерго России. Краснодарский ЦНТИ, 2019. – С. 233–237. 

5.  О  внешней  торговле  в  2020  году  //  Государственная  статистическая  служба:  официальный  сайт  [Элек-
тронный ресурс]. – URL : http://www.gks.ru/bgd/free/b04_03/IssWWW.exe/Stg/d02/32.htm (дата обращения 14.03.2021). 
6.  Сергеева Е. ФТС зафиксировала снижение товарооборота между Россией и Евросоюзом [Электронный 
ресурс] // Парламентская газета. – 2019 (8 июля). – URL : https://www.pnp.ru/economics/fts-zafiksirovala-snizhenie-
tovarooborota-mezhdu-rossiey-i-evrosoyuzom.html (дата обращения 12.03.2021). 

References: 

1.  Balance of energy resources for 2018 // State Statistical Service: official website [Electronic resource]. – URL : 

https://www.gks.ru/free_doc/new_site/business/prom/en_balans.htm (accessed 14.03.2021). 

2.  Institutional  economics 

//  Theme  2:  Classical  political  economy 

[Electronic  resource].  –  URL 

: 

http://institutional.narod.ru/history1/ch2.htm (date of reference 10.03.2021). 

3.  Makarychev M. Germany will resume the construction of Nord Stream-2 [Electronic resource] // Rossiyskaya 
Gazeta. – 2020 (December 11). – URL : https://rg.ru/2020/12/11/v-germanii-vozobnovitsia-stroitelstvo-severnogo-potoka-
2.html (accessed 12.03.2021). 

4.  Mikhailova D.N., Ternovoi D.E., Goncharova N.A. Priorities of development of the Russian economic system // 
Economics  and  management:  key  problems  and  prospects  for  development:  materials  of  X  international  scientific-
practical conference (Tikhoretsk, October 25, 2019). – Krasnodar : Publishing house of FGBU «Russian Energy Agency» 
of the Ministry of Energy of Russia. Krasnodar CNTI, 2019. – Р. 233–237. 

5.  On  foreign  trade  in  2020  //  State  Statistical  Service:  official  website  [Elektronnyi  resurs].  –  URL  : 

http://www.gks.ru/bgd/free/b04_03/IssWWW.exe/Stg/d02/32.htm (date of reference 14.03.2021). 

6.  Sergeeva E. FCS recorded a decrease in trade turnover between Russia and the European Union [Electronic 
resource] // Parlamentskaya Gazeta. – 2019 (July 8). – URL : https://www.pnp.ru/economics/fts-zafiksirovala-snizhenie-
tovarooborota-mezhdu-rossiey-i-evrosoyuzom.html (accessed 12.03.2021). 

302 

 
 
 
 
 
 
