Химия и технология переработки нефти и газа 

7. Сакович Г.В. Уч. зап. Томск. ун-та, Изд. ТГУ, 1955. - Вып. 26. - С. 103. 

Сведения об авторах 

Полищук  Б.О.,  д.т.н.,  профессор,  заведующий  кафедрой  «Текстильное  произ-
водство», Тюменский государственный нефтегазовый университет, тел.: (3452)68-27-
20  

Мезина  Т.В.,  аспирант,  кафедра  «Текстильное  производство»,  Тюменский  госу-

дарственный нефтегазовый университет, тел.:(3452) 68-27-20 

Polyschuk  B.O.,  Doctor  of  Technical  Sciences,  professor,  Head  of  Department 

“Textile Manufacture”, Tyumen Oil and Gas University, phone: (3452) 68-27-20 

Mezina  T.V.,  graduate  student  at  Department  «Textile  Manufacture»  of  the  Tyumen 

State Oil and Gas University, phone: (3452) 68-27-20 

УДК 665.666.6 

ВЛИЯНИЕ ТЕПЛОВЫХ МЕТОДОВ ДОБЫЧИ НА СОСТАВ АЗОТИСТЫХ 
СОЕДИНЕНИЙ УСИНСКИХ НЕФТЕЙ 

Н.Н. Герасимова, Е.Ю. Коваленко, Т.А. Сагаченко  
(Институт химии нефти Сибирского отделения РАН, г.Томск ) 

Тяжелые нефти, добыча, тепловые методы, азотистые соединения, со-
став 

Heavy oils, oil production, thermal methods, nitrogen compounds, composition 

UDC 665.666.6 

Thermal recovery methods effect on the composition of nitrogen compounds in 

oils of Usinsk field. Gerasimova N.N., Kovalenko E. Yu., Sagachenko T.A. 

The  distribution  and  composition  of  nitrogen-organic  compounds  in  heavy  oils  of 
Usinsk  field    produced  without  applying  oil  recovery  enhancement  methods  and  using 
steam  thermal  treatment  are  studied.  The  specific  feature  of  crude  oil  nitrogen 
compounds  undergone  the  impact  of  steam  is  an  increase  in  the  content  of  weak-base 
components,  in  a  quantity  of  low-molecular  bases  including  nitrogen-oxygen  containing 
compounds. The composition of weak and strong bases of such oil is characterized by an 
increased fraction of polycyclic naphteno-aromatic structures. Fig.1, table 4, ref. 8.  

У 

величение доли высоковязких высокосмолистых нефтей в общем объ-
еме  добываемого  углеводородного  сырья  требует  применения  техно-
логий нефтедобычи и нефтепереработки, эффективных по отношению 
к тяжелым нефтяным системам. Одним из широко применяемых мето-
дов извлечения тяжелых нефтей является паротепловое воздействие (ПТВ) на 
пласт в виде пароциклической обработки добывающих скважин и стационарной 
закачки перегретого пара через нагнетательные скважины [1]. Известно, что при 
высоких  температурах  и  давлениях  водяной  пар  может  выступать  в  качестве 
теплоносителя, растворителя и реагента, способного участвовать в химических 
превращениях  [2].  В  связи  с  этим  важной  задачей  является  изучение  влияния 
тепловых  методов  повышения  нефтеотдачи  на  качественный  состав  добывае-
мых нефтей. 

В работе представлены результаты сравнительного исследования азотистых 
соединений  (АС)  тяжелых  нефтей  пермо-карбоновой  залежи  Усинского  место-
рождения  (республика  Коми)  [3ТПУ],  добываемых  на  естественном  режиме 
(скв. 8145) и с применением стационарной закачки пара (зона ПТВ-3) [1].  

10
                        Нефть и газ  
8

  № 2, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Химия и технология переработки нефти и газа 
Паротепловая  обработка  пласта (табл. 1) почти не влияет на общее содер-
жание АС (Nобщ) [4] в исследуемых нефтях, однако приводит к перераспределе-
нию в их составе основных (Nосн), слабоосновных (Nсл.осн) и нейтральных (Nнейтр) 
веществ  [5].  Снижается  относительное  содержание  основных  (с  31  до  27  % 
отн.)  и  нейтральных  АС  (с  61  до  53  %  отн.)  соединений  и  возрастает  относи-
тельное  содержание  слабых  оснований  (с  8  до  20  %  отн.).  Рост  содержания 
слабоосновных  АС  может  быть  связан  с  процессами  деструкции  и  окисления 
нефтяных  компонентов,  протекающими  в  системе  при  стационарном  высоко-
температурном воздействии водяного пара [2].  

Таблица 1 

Распределение азота в нефтях Усинского месторождения 

Нефть 

Скв. 8145 
Зона ПТВ-3 

Nобщ 
0,62 
0,60 

Содержание, % мас. 
Nосн 
0,19 
0,16 

Nсл.осн 
0,05 
0,12 

Nнейтр 
0,38 
0,32 

Среди  нефтяных  соединений  азота  особого  внимания  заслуживают  низко-
молекулярные компоненты, которые, являясь термически и химически устойчи-
выми,  отрицательно  влияют  на  каталитические  процессы  переработки  углево-
дородного сырья и качество товарных нефтепродуктов [6,7]. 

Низкомолекулярные  азотсодержащие  основания  (К)  экстрагировали  из  де-
асфальтенизированных  нефтей  раствором  серной  кислоты  в  уксусной  кислоте 
при  соотношении  минеральной,  органической  кислот  и  воды  25:60:15  [8].  Об-
щее  содержание  таких  компонентов  в  нефти,  добытой  с  применением  ПТВ 
(0,95  %  отн.),  выше  чем  в  нефти,  добытой  на  естественном  режиме  (0,69  % 
отн.)  (табл.  2).  В  обоих случаях низкомолекулярные АС представлены сильны-
ми  и  слабыми  основаниями.  В  нефти  скв.  8145  на  долю  сильных  оснований 
приходится  73,5  %,  на  долю  слабых  –  24,8 %,  в  нефти  после  ПТВ  их  относи-
тельное содержание почти равно (47,3 и 49,6 % соответственно).  

Последующее использование раствора серной кислоты в уксусной при соот-
ношении кислот и воды 25:37,5:37,5 позволяет дифференцировать соединения 
суммарного  концентрата  К  на  сильные  основания  (КЭ)  и  смесь  сильных  и  сла-
бых оснований (К0). Для разделения соединений концентрата К0 применяли ме-
тод жидкостно-адсорбционной хроматографии на силикагеле L 40/100. Процесс 
осуществляли в две стадии: на первой ступени использовали сорбент, модифи-
цированный соляной кислотой, на второй – сорбент, модифицированной гидро-
ксидом  натрия  [8].  В  результате  получили  фракции,  содержащие  сильнооснов-
ные (К011 и К02) и слабоосновные (К012) соединения.  

Таблица 2 

Распределение низкомолекулярных азотистых соединений в нефти, 
скв. 8145 (1) и в нефти, зона ПТВ-3 (2) Усинского месторождения по про-
дуктам выделения и  
разделения 

Образец 

Содержание в нефти, 
% мас. 

К* 
КЭ 
К0 
К01 
К011 
К012 
К02 

1 
0,69 
0,27 
0,42 
0,20 
0,09 
0,11 
0,22 

2 
0,95 
0,22 
0,73 
0,40 
0,18 
0,22 
0,33 

Содержание азота в образце, % мас. 
основного 

1 
1,69 
2,56 
1,13 
0,74 
1,64 
отс. 
1,48 

2 
1,23 
2,34 
0,88 
0,41 
0,92 
отс. 
1,45 

слабоосновного 
2 
1 
1,29 
0,57 
отс. 
отс. 
1,66 
0,94 
3,00 
1,95 
отс. 
отс. 
5,40 
3,54 
отс. 
отс. 

* - содержание Nобщ в К: для образца 1 – 2,30 % мас., для образца 2 – 2,56 % мас. 

№ 2, 2010  

  Нефть и газ                                 
109

 
 
 
 
 
Химия и технология переработки нефти и газа 

Сильные  основания  фракций  К011  и  К02  отличаются  от  соединений  фракции 
КЭ  более  развитым  алкильным  и/или  нафтеновым  замещением  азаареновых 
ядер [8]. 

Количество сильных оснований КЭ в обеих нефтях почти одинаково. Содер-
жание соединений фракций К011 и К02 в нефти, добытой с помощью ПТВ выше, 
чем в нефти, добытой без применения пара. Также в нефти из зоны ПТВ-3 на-
блюдается и увеличение концентрации слабоосновных компонентов (К012). 

Масс-спектрометрический анализ фракций КЭ, К011 и К012 показал, что приме-
няемый  способ  разработки  залежи  не  влияет  на  групповой  состав  сильных  и 
слабых  оснований.  Общими  изобарными  классами  для  исследованных  низко-
молекулярных  АС  обеих  нефтей  являются  соединения  с  общей  эмпирической 
формулой CnH2n-zX, где Х=N, NS, NO и NO2, а z – степень водородной ненасы-
щенности (табл. 3, 4).  

Сильные основания в обоих случаях представлены алкил-, нафтено- и бен-
зопроизводными  хинолина,  азапирена,  тиофенохинолина,  хинолинкарбоновой 
кислоты и ее эфира (табл. 3). При этом в нефти, добываемой на естественном 
режиме, преобладают азаарены, а в нефти после ПТВ – СnH2n-zNO2-тип соеди-
нений. Различие наблюдается и в распределении всех установленных структур. 
Так, в составе азааренов нефти скв. 8145 доминируют бензо- и дибензохиноли-
ны,  с  максимальным  содержанием  алкилбензохинолинов  и  алкилдибензохино-
линов (z=17; 3,2 % отн., z=23; 4,4 % отн., соответственно) и мононафтенобензо-
хинолинов  (z=19;  3,3  %  отн.).  В  нефти  после  ПТВ  максимумы  распределения 
приходятся  на  мононафтенопроизводные  дибензо-  (z=19;  3,3 % отн.)  и  трибен-
зохинолинов (z=25; 2,7 % отн.).  

Среди соединений с общей формулой CnH2n-zNO2 преобладают кислоты, ко-
торые в обеих нефтях в сопоставимых количествах представлены структурами 
с хинолин-, бензохинолин- и дибензохинолиновым ядром. Однако, если в нефти 
скв.  8145  доминируют  мононафтенопроизводные  хинолин-  (z=15;  2,8  %  отн.)  и 
бензохинолинкарбоновых  (z=21;  2,6  %  отн.)  кислот  и  алкилпроизводные  (z=25; 
2,2  %  отн.)  дибензохинолинкарбоновых  кислот,  то  в  нефти  из  зоны ПТВ-3 мак-
симумы  распределения  приходятся  на  динафтенопроизводные  (z=17;  3,4 % 
отн.) хинолинкарбоновых кислот и на мононафтенопроизводные бензохинолин- 
(z=21; 3,1 % отн.) и дибензохинолинкарбоновых (z=27; 2,9 % отн.) кислот. Обна-
руженные в составе азоткислородсодержащих оснований эфиры хинолин-, бен-
зо- и дибензохинолинкарбоновых кислот имеют распределение, сходное с соот-
ветствующими кислотами.  

В составе азосерусодержащих оснований обеих нефтей повышено содержа-
ние бензотиофенохинолинов. При этом в нефти, добытой без дополнительного 
воздействия  на  пласт,  максимумы  в  их  распределении  приходятся  на  алкил- 
(z=21; 2,6 % отн.) и мононафтенопроизводные (z=23; 2,4 % отн.), а в нефти по-
сле ПТВ – на моно- (z = 23;             3,1 % отн.) и динафтенопроизводные (z=25; 
2,4 % отн.). Следует отметить достаточно высокое содержание тиофенохиноли-
нов в нефти скв. 8145 и дибензотиофенохинолинов в нефти из зоны ПТВ-3. 

С  использованием  хромато-масс-спектрального  исследования  показано 
сходство в распределении алкилпроизводных азааренов и азотсерусодержащих 
оснований обеих нефтей. Установлено, что максимальным содержанием харак-
теризуются С5-С6 хинолины, С2-С3 бензо- и дибензохинолины, С3-С5 азапире-
ны,  С2-С4  бензоазапирены,  С3-тиофенохинолины,  С2-С4-бензо-  и  дибензотио-
фенохинолины. Тем не менее, под воздействием пара в составе азотистых ос-
нований  нефти  уменьшается  относительное  содержание  высокоалкилирован-
ных структур (рисунок).  

Среди  слабых  оснований  идентифицированы  алкил-,  нафтено-  и  бензопро-
изводные  бензохинолонов,  бензотиахинолонов,  бензохинолинкарбоновых  ки-
слот и соответствующих им эфиров (см. табл. 4). В обоих образцах преоблада-

11
                        Нефть и газ  
0

  № 2, 2010 

 
 
Химия и технология переработки нефти и газа 
ют производные циклических амидов и их гидрированных аналогов – лактамов. 
В составе амидов доминируют трибензохинолоны, почти в равных количествах 
представлены алкил- (z=29; 5,4 % отн.) и мононафтенопроизводными (z=31; 6,6 
%  отн.)  в  образце  нефти,  добытой  на  естественном  режиме,  и  мононафтено- 
(z=31; 4,2 % отн.) и динафтенопроизводными (z=33, 4,8 % отн.) в образце нефти 
после ПТВ. Дополнительно в этом образце в сопоставимых  

Таблица 3 
Структурно-групповой состав сильных оснований нефти, скв. 8145 (1) 
и нефти, зона ПТВ-3 (2) Усинского месторождения 

Соединения 

CnH2n-zN 
Хинолины 
Бензохинолины 
Дибензохинолины: 
Трибензохинолины 
Азапирены 
Бензоазапирены 
Более  конденсированные  структу-
ры  
CnH2n-zNS 
Тиофенохинолины 
Бензотиофенохинолины: 
Дибензотиофенохинолины 
Трибензотиофенохинолины 
CnH2n-zNO2 (кислоты) 
Хинолинкарбоновые 
Бензохинолинкарбоновые 
Дибензохинолинкарбоновые 
CnH2n-zNO2 (эфиры кислот) 
Хинолинкарбоновых 
Бензохинолинкарбоновых 
Дибензохинолинкарбоновых 

Степень водородной 
ненасыщенности (z) 
11-41 
11-19 
17-23 
23-29 
29-35 
21-27 
27-33 

35-41 

15-37 
15-21 
21-27 
27-33 
33-37 
13-31 
13-19 
19-25 
25-31 
15-31 
15-19 
19-25 
25-31 

Содержание, % отн. 

1 
45,7 
5,9 
10,4 
9,9 
4,8 
5,2 
2,9 

6,6 

23,5 
6,8 
7,9 
6,2 
2,6 
17,6 
5,4 
6,3 
5,9 
13,2 
4,4 
4,9 
3,9 

2 
32,7 
4,5 
4,6 
6,9 
5,4 
4,8 
3,5 

3,0 

25,8 
5,0 
8,4 
7,6 
4,8 
24,2 
7,3 
8,3 
8,6 
17,3 
5,6 
7,3 
4,4 

Таблица 4 
Структурно-групповой состав слабых оснований нефти, скв. 8145 (1) и 
нефти, зона ПТВ-3 (2)Усинского месторождения 

Соединения 

CnH2n-zNО 
Бензохинолоны 
Дибензохинолоны  
Трибензохинолоны:  
Тетрабензохинолоны 
Лактамы 

– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 

CnH2n-zNS 
Бензотиахинолоны 
Дибензотиахинолоны: 
Трибензотиахинолоны 
CnH2n-zNO2 (кислоты) 
Бензохинолинкарбоновые 
Дибензохинолинкарбоновые 

Степень водородной 
ненасыщенности (z) 
21-37 
21 
23-27 
29-33 
35, 37 
21-33 
21 
23 
25 
27 
29 
31 
33 
19-29 
19-21 
23-27 
29 
19-31 
19-25 
25-29 

Содержание, % отн. 
2 
57,7 
6,3 
5,6 
11,7 
10,7 
23,4 
- 
3,7 
3,7 
3,2 
4,3 
4,2 
4,3 
16,8 
5,9 
8,2 
2,7 
12,4 
2,2 
9,2 

1 
54,6 
6,7 
10,6 
12,0 
- 
25,3 
1,5 
4,5 
3,9 
8,1 
2,2 
2,6 
2,5 
21,2 
6,2 
11,1 
3,9 
14,0 
7,0 
3,6 

№ 2, 2010  

  Нефть и газ                                 
111

 
 
 
Химия и технология переработки нефти и газа 

Трибензохинолинкарбоновые 
CnH2n-zNO2 (эфиры кислот) 
Бензохинолинкарбоновых 
Дибензохинолинкарбоновых 
Трибензохинолинкарбоновых 

31 
19-31 
19-25 
25-29 
31 

3,4 
10,3 
6,3 
3,5 
0,5 

1,0 
13,0 
1,9 
10,6 
0,5 

б)

.

н
т
о
%

,

е
и
н
а
ж
р
е
д
о
С

50

40

30

20

10

0
С 1

а)

.

н
т
о
%

,

е
и
н
а
ж
р
е
д
о
С

50

40

30

20

10

0

С 7
С 4
скв. №8145

С 10

С 13

ПТ

С1 С4 С7 С10 С13

скв. №8145

ПТ

Рисунок. Распределение алкилпроизводных бензохинолина (а) и  
бензотиофенохинолина (б) в нефтях Усинского месторождения 

количествах  с  трибензохинолонами  идентифицированы  тетрабензохинолоны, 
представленные  алкил-  (z=35;  6,4  %  отн.)  и  мононафтенопроизводными  (z=37; 
4,3 % отн.).    На 
лактамы приходится от 23,4 до     25,3 % отн. идентифицированных компонен-
тов.  Третью  часть  (8,1 % отн.)  лактамов  нефти  скв.  8145  составляют  соедине-
ния  с  протонодефицитностью,  равной  27.  В  нефти  после  ПТВ  основная  масса 
лактамов  (12,8  %  отн.)  приходится  на  компоненты  с  z=29  ч  33.  Среди  кислот 
нефти, добываемой на естественном режиме, доминируют бензохинолинкарбо-
новые, а в нефти из зоны ПТВ-3 – дибензохинолинкарбоновые кислоты. В обо-
их  случаях  преобладают  их  динафтенопроизводные  (z=23;  3,7  %  отн.  и  z=29; 
5,0 % отн.).  Аналогично  распределяются  эфиры  соответствующих  кислот.  Ос-
новная  масса  CnH2n-zNS  соединений,  проявляющих  слабоосновные  свойства, в 
исследуемых  нефтях  приходится  на  дибензотиахинолоны  с  максимальным  со-
держанием алкилгомологов (z=23; 7,8 % отн.) в нефти, добываемой на естест-
венном режиме, и алкил- (z=23; 3,2 % отн.) и динафтенопроизводных (z=27; 4,3 
% отн.) в нефти после ПТВ.  

Выводы 

Под действием пара в нефти увеличивается: 

•  количество соединений, проявляющих свойства слабых оснований; 
•  количество низкомолекулярных АС; 
•  относительное  содержание  кислот  и  эфиров  среди  сильноосновных  соеди-

нений; 

•  в  составе  низкомолекулярных  сильных  и  слабых  азотистых  оснований  воз-
растает  доля  полициклических  ароматических  структур  и  структур,  содер-
жащих полициклические нафтеноароматические фрагменты. 

Список литературы 

1. Алтунина Л.К., Кувшинов В.А., Чертенков М.В., Бураков А.Ю. Возможности увеличения нефтеот-
дачи  залежи  высоковязких  нефтей  сочетанием  паротеплового  и  физико-химического  воздействий.  // 
Материалы  IV-ой  всероссийской  научно-практической    конференции  «Добыча,  подготовка,  транспорт 
нефти и газа». – Томск. 2007. – С. 8 – 14. 

2. Антипенко В.Р., Петров В.А., Савельев В.В., Лукьянов В.И. Изменение состава нефти Усинского 
месторождения при термолизе в среде водяного пара. // Нефтепереработка и нефтехимия. №12. 2007. 
- С. 18 – 24. 

3. Герасимова Н.Н., Коваленко Е.Ю., Яновская С.С., Сергун В.П., Сагаченко Т.А., Мин Р.С. Сернистые 

11
                        Нефть и газ  
2

  № 2, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Химия и технология переработки нефти и газа 
и  азотистые  соединения  тяжелых  высокосмолистых  нефтей  Усинского  месторождения.  //  Известия 
ТПУ. №3. Т. 314. 2009. - С. 127-131. 

4. Чумаченко  М.Н.,  Хандрик  Т.А.,  Соснина  Н.П.,.  Воротникова  В.А.  Определение  азота  в  нефтях  и 

нефтепродуктах. // Химия и технология топлив и масел. № 5. 1983. - С. 39-40. 

5. Безингер Н.Н., Гальперн Г.Д. Функциональный анализ азотистых оснований и амидов и групповой 
анализ азотистых соединений нефти. // Методы анализа органических соединений нефти, их смесей и 
производных. – М.: Из-во АН СССР, 1960. – С.141-169. 

6. Багрий  Е.И.,  Нехаев  А.И.  Нефтехимия  и  защита  окружающей  среды.  //  Нефтехимия.  №2.  Т.39. 

1999. - С. 83– 97.  

7. Schmitter J.M., Arpino P.J. Azaarenes in fuels. // Mass - spectrometry Revies. № 4. 1985. - P. 87 - 121. 
8. Коваленко Е.Ю., Герасимова Н.Н., Сагаченко Т.А., Голушкова Е.Б. Азотсодержащие основания тя-

желой  нефти месторождения Ван-Еган. // Химия и технология топлив и масел. №4. 2001. - C. 33 - 34. 

Сведения об авторах 

Герасимова Н.Н., к. х. н., ст. научный сотрудник, Институт химии нефти СО РАН,               

г. Томск, тел.: (382-2) 49-14-57 

Коваленко  Е.Ю.,  к.  х.  н.,  научный  сотрудник,  Институт  химии  нефти  СО  РАН,  г. 

Томск, тел.: (382-2) 49-16-23 

Сагаченко Т.А.,  д. х. н., вед. научный сотрудник, Институт химии нефти СО РАН,               

г. Томск, тел.: (382-2) 49-14-57 

Gerasimova N.N., Candidate of Chemical Sciences, Institute of Petroleum Chemistry, 

SB of RAS, Tomsk, phone: +7 (3822) 49-14-57 

Kovalenko  Yu.A.,  Candidate  of  Science,  scientific  worker,  Institute  of  Petroleum 

Chemistry,  SB of RAS, Tomsk, phone:+7 (382-2) 49-16-23 

Sagachenko  T.A.,  Doctor  of  Chemistry,  leading  scientific  worker,  Institute  of 

Petroleum Chemistry, SB of RAS, Tomsk, phone: +7(3822) 49-14- 57  

№ 2, 2010  

  Нефть и газ                                 
113

 
 
 
 
