БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 553.984 

ПЕРСПЕКТИВЫ НЕФТЕГАЗОНОСНОСТИ КАРБОНАТОВ ВЕРХНЕЙ ЮРЫ 
ЧАПАЕВСКОГО УЧАСТКА С ПОЗИЦИЙ СЕЙСМОГРАВИМЕТРИИ 
(ВОСТОЧНО-КУБАНСКАЯ ВПАДИНА) 
––––––– 
PROSPECTS FOR OIL AND GAS CARBONATES THE UPPER JURASSIC 
SECTION OF THE CHAPAEVSKY SITE FROM THE POSITIONS OF SEISMOGRAVIM-
ETRY (EAST CUBANTRENCH) 

Шкирман Наталья Петровна 
кандидат геолого-минералогических наук, доцент 
кафедры геофизических методов поисков и разведки, 
Кубанский государственный университет 

Семендуев Михаил Михайлович 
кандидат геолого-минералогических наук, 
геофизик-консультант, 
ОАО «Краснодарнефтегеофизика» 

Shkirman Natalya Petrovna 
Candidate of Geological and 
Mineralogical Sciences, Associate Professor, 
Department of Geophysical Methods of 
Prospecting and Exploration, 
Kuban State University 

Semenduev Mikhail Mikhailovich 
Candidate of Geological and 
Mineralogical Sciences, 
Geophysicist-Consultant, 
Krasnodarneftegeofizika OJSC 

Бабаринова Галина Борисовна 
Начальник партии обработки и 
интерпретации геофизической информации (ПОИГИ), 
ОАО «Краснодарнефтегеофизика» 

Babarinova Galina Borisovna 
Head of the Party of Processing and 
Interpretation оf Geophysical Information, 
OJSC Krasnodarneftegeofizika 

Аннотация.  Данная  статья  содержит  результаты  прогнозирова-
ния  нефтегазоносности  карбонатного  разреза  верхней  юры  Ча-
паевского  участка,  расположенного  в  пределах  Восточно-
Кубанской  впадины.  Комплексный  параметрический  анализ  дан-
ных сейсморазведки МОГТ-2D в сочетании с данными детальной 
гравиразведки  позволили  наметить  несколько  перспективных 
объектов  в  отложениях  верхней  юры.  Предполагаемые  газовые 
залежи  могут  содержаться  в  карбонатных  породах-коллекторах 
рифогенного  типа.  Наличие  аналогичных  нефтегазосодержащих 
объектов  на  сопредельных  площадях  значительно  повышает 
разведочный интерес к выделенным объектам. 

Annotation.  This  article  contains  the  results 
of the prediction of the oil and gas damage of 
the  upper  Jurassic  of  Chapayevsk,  located 
within the East Cuban Basin. Comprehensive 
parametric  analysis  of  the  data  of  seismic 
survey MOTT-2D in combination with detailed 
gravel data allowed to map out several prom-
ising  objects  in  the  sediments  of  the  upper 
jurassic.  Suspected  gas  deposits  may  be 
contained  in  carbonate  rock-collectors  of  the 
rifogenic 
UV-containing  objects  in  adjacent  areas  sig-
nificantly  increases the  exploration interest in 
the allocated objects. 

type.  The  presence  of  similar       

Ключевые  слова:  Краснодарский  край,  Восточно-Кубанская 
впадина,  Чапаевский  участок,  верхняя  юра,  карбонатные  от-
ложения, рифогенные объекты, залежи углеводородов. 

Keywords:  Krasnodar  region,  East  Cauca-
sus  Basin,  Chapaevsky  site,  upper  jurassic, 
carbonate  deposits,  rifogen  objects,  hydro-
carbon deposits. 

Ч 

апаевский лицензионный участок в административном отношении входит в состав Новоку-
банского, Лабинского и Курганинского районов Краснодарского края (рис.1).  

Территория Чапаевского участка целиком расположена в пределах Восточно-Кубанской впади-
ны  (ВКВ).  При  этом  южная  половина  участка  отстоит  от  переходной  зоны  между  ВКВ  и  Армавир-
Невинномысским валом (АНВ) на 10–12 км к западу, в районе станицы Советской переходная (шов-
ная) зона, претерпевает левосторонний сдвиг амплитудой 6–7 км и, таким образом, северная полови-
на участка оказывается на восточном борту ВКВ. 

Чапаевский  участок  недостаточно  плотно  изучен  бурением  и  сейсмическими  исследованиями 
МОГТ-2D. В тоже время территория Чапаевского участка полностью покрыта высокоточной гравимет-
рической съемкой масштаба 1:50 000. В геологическом строении Чапаевского ЛУ принимает участие 
мощная толща мезо-кайнозойских отложений. 

Породы палеозойского возраста, слагающие складчатый фундамент, на Чапаевском участке не 
вскрыты. Вблизи восточной границы, на Родниковском участке скважиной 18 Южно-Советская палео-
зойские  отложения  вскрыты  на  глубине  4040  м.  За  пределами  участка  на  севере  эти  отложения 
вскрыты  на  Александровской,  Армавирской  и  Советской  площадях.  В  литологическом  В  геологиче-
ском строении Чапаевского ЛУ принимает участие мощная толща мезо-кайнозойских отложений. 

105 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Породы палеозойского возраста, слагающие складчатый фундамент, на Чапаевском участке не 
вскрыты. Вблизи восточной границы, на Родниковском участке скважиной 18 Южно-Советская палео-
зойские  отложения  вскрыты  на  глубине  4040  м.  За  пределами  участка  на  севере  эти  отложения 
вскрыты на Александровской, Армавирской и Советской площадях. В литологическом отношении па-
леозойский  фундамент представлен  плотными,  тонкослоистыми,  метаморфическими  сланцами,  про-
низанными сетью тонких трещин, которые заполнены кальцитом.  

Разрез  юрских  отложений  представлен  всеми  тремя  отделами.  Наиболее  полные  разрезы  от-
мечаются  в  западной  части  участка,  которая  погружена.  Здесь присутствуют  все  стратиграфические 
подразделения  юрской  системы.  В  северо-восточном  и  восточном  направлении  происходит  общее 
уменьшение мощностей юрских отложений с последовательным стратиграфическим срезанием и ли-
тологическим выклиниванием различных горизонтов юрской системы.  

Рисунок 1 – Обзорная схема района работ 

 – положение Чапаевского участка

Наиболее  древними  отложениями  юрской  системы,  вскрытыми  бурением  в  пределах  северо-
восточного борта ВКВ, являются отложения плинсбаха, которые представлены гравелитом, песчани-
ком и алевролитом. Эти отложения  несогласно залегают на палеозое. 

Плинсбахские отложения несогласно перекрываются тоаром и ааленом, которые объединены в 

единый комплекс на основе литологического сходства и корреляции. 

Верхняя часть комплекса представлена алевролитовыми породами туфогенного состава, чере-
дующимися прослоями алевролитов. Мощность песчано-алевролитовых пород изменяется от 1–2 до 
15–30 м, глинистые прослои составляют 1–3, реже 10–15 м. 

Нижняя  его  часть  сложена  аргиллитами  с  подчиненными  прослоями  песчано-алевролитовых 

глинистых пород. Вскрытая мощность отложений составила 624 м. 

В  кровле  отложений  нижнего  бата-байоса  залегает  пачка  вулканогенно-терригенных  пород, 
представленная  переслаиванием  туфо-песчаников,  песчаников,  алевролитов  и  аргиллитов.  Нижняя 
часть бат-байоских отложений представлена аргиллитами – плотными, неизвестковистыми, песчано-
слюдистыми и редкими прослоями песчаника. Вскрытая мощность бат-байоса составила 362 м. В во-
сточном  направлении  отмечается  уменьшение  мощности,  вплоть  до  полного  срезания  этих  отложе-
ний нижнемеловым комплексом пород. 

Отложения  верхнего  бата  –  нижнего  и  среднего  келловея  (юбилейная  свита),  залегают  на 

среднеюрских отложениях с признаками несогласия.  

Песчано-глинистая толща юбилейной свиты имеет широкое  распространение в ВКВ. Для юби-
лейной свиты характерно переслаивание пачек песчаников и алевролитов. В разрезе по литологиче-
скому  признаку  выделены  и  прослежены  четыре  песчаные  пачки.  Песчаники  откладывались  в  при-
брежной  части  бассейна  в  условиях  мелководья,  характеризуются  неплохими  коллекторскими  свой-
ствами, отдельные пласты содержат примесь вулканогенного материала. Разрез изменчив по площа-
ди за счет выклиниваний, раздутий и линзовидного залегания пластов, что создало условия для об-

106 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

разования  литолого-стратиграфических  ловушек.  В  плане  области  выклинивания  песчаных  горизон-
тов юбилейной свиты носят «заливообразный» характер. 

Мощность свиты по данным бурения изменяется от 50 м на востоке участка до 350 м в его за-
падной части. В восточном направлении происходит последовательное стратиграфическое срезание 
отложений юбилейной свиты трансгрессивными нижнемеловыми отложениями. 

Отложения  верхнего  келловея  –  оксфорда  –  нижнего  кимериджа  вскрыты  почти  всеми  пробу-

ренными скважинами и представлены карбонатным комплексом пород. 

По  литологическим  признакам  и  комплексу  ГИС  выделяются  две  пачки.  Верхняя  часть  толщи 
представляет  собой  промежуточный  переходный  слой,  между  ангидритами  сверху  и  известняками 
снизу.  Ниже  по  разрезу  развита  единая  в литологическом  отношении  толща  карбонатных пород,  ко-
торая  прослеживается  вдоль  восточного  борта  ВКВ  в  субмеридиональном  направлении.  Здесь 
наблюдается  увеличение  мощности  оксфорда,  в  пределах  которых  установлены  рифогенные  по-
стройки. В кровле и подошве карбонатной толщи развиты микрозернистые мергели. Мощность отло-
жений уменьшается с запада на восток от 250 м до полного стратиграфического срезания. 

Галогенно-пестроцветный кимеридж – титонический комплекс подразделяется на три литоло-
гических  подкомплекса.  Нижний  представлен  сульфатно-галогеновыми  образованиями,  что  подтвер-
ждается  керном. Толща  сложена  светло-серыми  пластами  солей  ангидрита  с  брекчиевидной  тексту-
рой, образованной многочисленными прожилками тонкозернистого карбоната, пропитанного битумом, 
гипсом.  Средний  –  гипсо-ангидритовый,  толща  развита  на  северо-восточном  борту  ВКВ,  обладает 
трещиноватостью,  что  позволяет  рассматривать  ее  как  потенциальный  коллектор.  Верхний  подком-
плекс представлен красноцветной свитой. По сопоставлению с площадями, где вскрыты эти отложе-
ния, установлено, что красноцветные образования представлены преимущественно глинистой фаци-
ей с редкими маломощными прослоями мелкозернистых песчаников и алевролитов. 

В  пределах  Чапаевского  участка  отложения  данного  комплекса  распространены  повсеместно, 
кроме Южно-Советской площади, где они отсутствуют. Мощность отложений достигает 900м на Хле-
бодаровской площади и уменьшается в восточном направлении (Южно-Советская) до полного выкли-
нивания по типу срезания нижнемеловой трансгрессией. 

При изучении перспектив нефтегазоносности Чапаевского участка участвовали в рассмотрении 

как данные детальной гравиразведки, так и данные и магнитометрии. 

Учитывая, что гравиметрические съемки масштаба 1:50 000 (сечение карты изоаномал 0,5 мГл) 

относятся  к  поисковой  стадии  изучения  территорий,  они,  наряду  с  данными  сейсморазведки                
МОГТ-2D, могут быть успешно использованы при решении следующих геологических задач: 

–   выявление антиклинальных ловушек в сложных геологических условиях; 
–   выделение неантиклинальных ловушек, связанных с геометрией среды; 
–   выделение рифогенных и диапировых структур; 
–   горизонтальное расчленение сейсмо – стратиграфических комплексов; 
–   зональное прогнозирование коллекторов; 
–   предварительное выделение АТЗ. 
Материалы  магнитометрической  съемки  использовались  для  изучения  блокового  строения 

площади, выделения разрывных нарушений и уточнения их пространственного положения.  

Было  установлено,  что  в  пределах  Чапаевского  участка  фиксируется  обстановка  растяжения 
земной  коры.  Об  этом  свидетельствует  региональная  положительная  аномалия  наблюденного  маг-
нитного  поля.  Ось  этой  аномалии  прослеживается  по  линии  поднятие  Бесскорбное  –  поднятие  Но-
воалексеевское  (по  верхнемеловому  структурному  плану).  Здесь  проходит  палеорифтовая  зона,  по 
которой  Армавиро-Невинномысский  вал  отделялся  от  Спокойненского  выступа  в  раннем  мезозое  с 
формированием одной из ветвей Восточно-Кубанской впадины. Как известно, рифтовые зоны харак-
теризуются растяжением земной коры и поступлением в верхние горизонты коры магматических тел 
основного  состава,  обогащенных  железистыми  минералами,  что  предопределяет  формирование  в 
этих зонах положительных магнитных аномалий. 

В  настоящее  время  считается  установленной  большая  роль  тектонических  нарушений  в  гене-
рации, миграции и аккумуляции нефти и газа. Об этом свидетельствует большое количество литера-
турных данных и материалы научных конференций.  

Детальный  анализ  разломной  тектоники  Чапаевского  участка  проведен  по  данным  гравитаци-
онного и магнитного полей (картам локальных аномалий). В качестве базового постулата использова-
лось положение о том, что продольные разломы располагаются согласно ходу изолиний геофизиче-
ских полей, а поперечные разломы – поперек хода изолиний. 

Продольные  разломы  в  пределах  Чапаевского  участка  имеют,  в  основном,  северо-западную 
направленность и по данным гравитационного, и по данным магнитного полей, хотя пространственно 
они не совпадают. Расположение главных поперечных разломов совпадают по обоим методам. Всего 
выделяется 4 поперечных разлома, имеющих северо-восточное простирание, которые условно можно 
назвать: Чамлыкский, Советский, Южно-Советский и Вознесенский. Разломы примерно параллельны 
друг другу и отстоят друг от друга на одинаковое расстояние 6–7 км (рис. 2).  

107 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 2 – Схема тектонических зон, разломов и нефтегазоперспективных объектов 
Чапаевского участка по данным гравитационных и магнитных полей 

В  пределах  лицензионного  участка  в  гравитационном  поле  намечаются  2  зоны  концентрации 
локальных  максимумов  силы  тяжести  Северо-Вознесенско-Чамлыкская  (I)  и  Бесскорбненско-
Новоалексеевская (II). Возможно, они являются отображением валообразных зон в домеловых отло-
жениях. Их границы проведены по зонам градиентов гравитационного поля, что принято считать при-
знаком тектонических нарушений. В магнитном поле выделяется несколько широких зон горизонталь-
ных  градиентов.  По  своему  расположению  они  часто  не  совпадают  с  зонами  гравитационного  поля, 
что, возможно связано с отражением в магнитном поле более древнего структурного плана. 

Для более полной характеристики разломной тектоники участка на описываемую схему нанесе-
ны также оси зон положительных и отрицательных магнитных аномалий, которые могут быть связаны 
с тектоническими нарушениями.  

С  целью  более  полного  изучения  геологического  строения  мезозойских  комплексов  и  выделе-
ния  в  них  нефтегазоперспективных  структур  был  выполнен  совместный  анализ  сейсмических  и  гра-
виметрических  материалов.  Такой  анализ  проводился  и  в  профильном  варианте  путём  сопоставле-
ния  гравиметрических  данных  с  временными  разрезами  098507,  098405,  098904,  098217,  098113  и 
098413 и в площадном варианте путём сопоставления структурных карт по сейсмическим горизонтам 
с картами локальных аномалий силы тяжести в масштабе 1:100 000. 

Как  было  отмечено  выше,  в  пределах  Чапаевского  участка  выделено  две  зоны  концентрации 
локальных  максимумов силы  тяжести  (рис.  2).  Первая  из  них,  Северо-Вознесенско-Чамлыкская  зона 
(I)  расположена  на  продолжении  Спокойненского  выступа  фундамента.  Поэтому  выделенные  здесь 
108 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

максимумы силы тяжести, вполне возможно, отражают поднятие фундамента. В то же время обраща-
ет  на  себя  внимание,  что  большинство  предполагаемых  рифогенных  тел,  намеченных  по  данным 
сейсморазведки, расположены или вблизи этой зоны, или непосредственно совпадают с отдельными 
максимумами силы тяжести (№ 1, № 2, № 3, № 4) (рис. 3). В связи с этим, можно высказать предпо-
ложение,  что  Северо-Вознесенско-Чамлыкская  зона  –  это  древняя  островная  гряда,  вблизи  которой 
возникали благоприятные условия для развития береговых рифов. 

Рисунок 3 – Аномалия сейсмозаписи в карбонатной толще оксфорда. 
Фрагменты временного разреза (а) и разреза мгновенных фаз (б) по профилю 098113 

Таким  образом,  Северо-Вознесенско-Чамлыкская  валообразная  зона  может  представлять  ин-
терес  при  дальнейших  работах  как для поисков  в  её  пределах  органогенных построек  в  отложениях 
оксфорда, так и для выделения ловушек других генетических типов в домеловых отложениях. 

Бесскорбненско-Новоалексеевская валообразная зона (II) включает в себя пять локальных мак-
симумов силы тяжести. Максимум № 5, возможно, тоже связан с рифогенным телом. Об этом свиде-
тельствуют результаты бурения в скважине Восточно-Чамлыкская 3. Максимумы № 6 и № 7, согласно 
данным временных разрезов 098413 и 098113 соответственно, по-видимому, связаны с поднятиями в 
домеловых отложениях. Максимум № 8 идентифицируется с известным Южно-Советским поднятием, 
а максимум № 9 отражает скорее всего северную периферию Бесскорбненского поднятия. 

Для  более  детального  изучения  геологического  строения  домеловых  отложений,  выделения 
новых нефтегазоперспективных объектов в пределах Чапаевского участка и определения их геологи-
ческой природы считаем целесообразным запланировать в будущем переобработку гравитационного 
поля для выполнения следующих задач: 

1)  расчета  локальных  аномалий  силы  тяжести  по  более  детальной  сетке  для  получения  карт 

аномалий масштаба 1:50 000; 

2)  получения вертикальных разрезов гравитационного поля и глубинной привязки выделенных 
максимумов  силы  тяжести  на  основе  опробования  на  Чапаевском  участке  технологии  трёхмерного 
моделирования; последнее в сопоставлении с временными разрезами ОГТ намного увеличит разре-
шающую способность геофизических материалов. 

109 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

На  настоящем  этапе  по  данным  глубокого  бурения  в  границах  Чапаевского  лицензионного 
участка выделено три основные литолого-фациальные зоны, диагностируемые на временных разре-
зах МОГТ-2D по изменению рисунка сейсмозаписи и толщин карбонатного комплекса: зона прибреж-
ного осадконакопления, зона развития рифогенных построек и зона относительно глубоководных кар-
бонатных осадков.  

Мелководно-прибрежные  карбонатные  образования  мощностью,  не  превышающей  100  м, 
вскрыты скважинами на Южно-Советской, Чапаевской, Восточно-Чапаевской, Северо-Вознесенской и 
Восточно-Чамлыкской (скв. 2, 7, 4) площадях.  

Зона  развития  рифогенных  литофаций  оксфорда,  выделенных  по  характерной  литологии  в 
скважинах  Западно-Чапаевская  1,  Рыбасовская  1,  Восточно-Чамлыкская  3  и  5,  Восточно-
Хлебодаровская  2,  Константиновская,  отличается  повышенными  значениями  толщин  карбонатного 
комплекса (от 170–180 м до 200–220 м).  

Исследованиями  прошлых  лет  были  прослежены  зоны  аномальной  сейсмозаписи,  которые 
ориентированы  параллельно  северо-восточному  борту  ВКВ  и  отождествляются  с  полосой  развития 
береговых  рифов.  В  палеогеографическом  плане  предполагаемая  полоса  береговых  рифов  разгра-
ничивает участки мелководного (прибрежного) и относительно глубоководного  карбонатонакопления. 
В полосе предполагаемого развития рифов в средней части оксфорда по данным бурения и МОГТ-
2D выделены локальные органогенные тела, образующие ловушки структурно-литологического типа. Кри-
терии  диагностики  рифогенных  тел  по  данным  МОГТ-2D  были  разработаны  Пустыльниковым  Л.М.  на 
примере  Константиновской  площади.  Здесь  по  анализу  картины  волнового  поля  в  интервале  залегания 
известняков оксфорда была выявлена локальная органогенная постройка, подтвержденная последующим 
бурением. Основными сейсмическими критериями выделения Константиновской постройки являлись: хао-
тичный рисунок сейсмозаписи с отсутствием регулярных осей, локальное увеличение временной мощно-
сти оксфордских отложений и наличие структур облекания в вышележащих пластах.  

По методике, разработанной для Константиновской площади, выявлены Восточно-Хлебодаровская 
и Западно-Чапаевская органогенные постройки, к которым приурочены перспективные объекты структур-
но-литологического типа. 

Восточно-Хлебодаровский  объект  выделен  по  характерной  волновой  картине  и  увеличенной 

временной мощности в интервале залегания известняков оксфорда (рис. 4).  

Рисунок 4 – Хлебодаровская органогенная постройка, расположенная 
в зоне глубоководного осадконакопления. Фрагмент временного разреза по профилю 098507 

110 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Карбонатная  толща  оксфорда  вскрыта  скважиной  Восточно-Хлебодаровская  2,  пробуренной  в 
1991  году  в  условиях  увеличенной  мощности  (171  м).  Собственно  рифовые  отложения  имеют  мощ-
ность 84 м и приурочены к средней части разреза. Значения пористости пород изменяются от 1–2 % 
до 13–15 %. В результате испытания пластов в интервале залегания рифогенной пачки получен при-
ток слабогазированной воды дебитом 364 м3 / сут, минерализацией 1380,34 мг-экв / л. 

Результаты испытания, а также данные лабораторных анализов кернового материала косвенно 
указывают  на  близость  зоны  газо-водяного  контакта  и  на  возможность  существования  залежи  выше 
по восстанию пластов.  

Учитывая данные бурения скважины Восточно-Хлебодаровская 2, предполагается, что выявленный 
объект  попадает  на  окраинную  часть  рифового  массива.  Предполагаемые  размеры  Восточно-
Хлебодаровской постройки при уточнении ее морфологии и местоположения оцениваются в 7,0 х 3,5 км.  
Западно-Чапаевский объект приурочен к органогенной постройке в зоне предполагаемого раз-
вития береговых рифов. Критерий выделения объекта – характерный рисунок сейсмозаписи и увели-
ченная временная мощность в интервале залегания известняков оксфорда (рис. 5). 

Рисунок 5 – Западно-Чапаевская органогенная постройка 
в зоне развития береговых рифов. Фрагмент временного разреза по профилю 098519 

В непосредственной близости от Западно-Чапаевского органогенного тела в 1991 г. пробурена 
параметрическая  скважина  Западно-Чапаевская  1,  вскрывшая  комплекс  рифогенных  осадков  общей 
мощностью  196  м. Литофациальные  особенности  кернового  материала  рифогенной  пачки  (преобла-
дание осадков склона и внутриририфовых лагун) позволяют предположить расположение скважины в 
склоновой части рифового массива. 

Рифогенные  отложения  оксфорда  опробовались  в  процессе  бурения  в  интервале  мощностью 
58 м, приток полученной при этом воды составил 68,9 м3 / сут. Результаты испытания нельзя тракто-
вать однозначно, так как при совместном опробовании проницаемых и уплотненных пластов, наибо-
лее проницаемая часть рифогенной пачки осталась не опробованной. 

При  перфорации  проницаемого  пласта  в  надрифовом  комплексе  осадков  притока  флюида  из 

пласта не получено, однако после солянокислой обработки на устье выходил газ (факел 15–20 см).  

Данные бурения скважины Западно-Чапаевская 1 повышают перспективы и достоверность вы-
деления Западно-Чапаевского объекта, однако его размеры нуждаются в уточнении. Возможные мак-
симальные размеры Западно-Чапаевского массива оцениваются в 6,5 х 2,5 км. 

На  северо-западном  продолжении  полосы  развития  береговых  рифов  заслуживает  внимания 
также участок расположения скважины Восточно-Чамлыкская 3. Скважина вскрыла карбонатную тол-
щу  верхней  юры  в  условиях  увеличенной  мощности  –  170  м.  При  испытании  известняков  оксфорда 
притока флюида не получено. Учитывая наличие в разрезе карбонатной толщи проницаемых пород, 
111 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

давших в соседних скважинах притоки воды, результаты испытания оцениваются неоднозначно. Под-
нятые  в  керне  породы  литологически  представлены  фациями  периферии  рифовых  построек  и  меж-
рифовыми  отложениями.  Этот  факт  позволяет  предполагать  наличие  на  этом  участке  Восточно-
Чамлыкской органогенной постройки, оконтуривание которой возможно только после проведения до-
полнительных исследований. Благоприятным фактором возможного существования карбонатного те-
ла является наличие гравиметрического максимума (рис. 2). 

На  погружении  северо-восточного  борта  и  в  осевой  части  впадины  развиты  относительно 
глубоководные  литофации  карбонатного  комплекса,  в  которых  могут  быть  развиты  одиночные 
органогенные постройки типа пинаклов. 

Работами  прошлых  лет  в  глубоководной  зоне  оконтурена  Хлебодаровская  органогенная  по-
стройка, на периферии которой пробурена скважина Хлебодаровская 2 с признаками нефтеносности 
по  результатам  испытаний.  В  целом  выделение  подобного  рода  объектов  является  очень  сложной 
задачей  в  связи  с  незначительными  мощностями  карбонатного  комплекса  и  недостаточной  разре-
шенностью сейсмической записи. 

Перспективы  Чапаевского  участка  по  карбонатному  комплексу  верхней  юры  представляются 

следующими: 

1.  Наиболее благоприятным участком для обнаружения новых объектов рифогенного типа яв-
ляется зона аномальной сейсмозаписи с увеличенными мощностями карбонатной юры, отождествля-
емая с полосой развития береговых рифов – Восточно-Хлебодаровская и Западно-Чапаевская рифо-
генные ловушки, Эти объекты представляют основной разведочный интерес. Анализ материалов бу-
рения  скважин  Восточно-Хлебодаровская-1  и  Западно-Чапаевская-1,  пробуренных  в  непосредствен-
ной близости от объектов, приводит к выводу о необходимости дополнительных исследований с це-
лью уточнения местоположения ядер вскрытых скважинами рифовых массивов. Благоприятным при-
знаком  возможной  продуктивности  Восточно-Хлебодаровской  и  Западно-Чапаевской  ловушек  явля-
ются данные испытания скважин, а также результаты обработки комплекса ГИС и лабораторных ана-
лизов керна, которые отмечают наличие следов УВ.  

2.  Комплексный анализ материалов бурения, сейсморазведки и грави-магнитометрии позволя-
ет высказать предположение о наличии структурно-литологических ловушек рифогенного генезиса на 
северо-западном продолжении зоны повышенных мощностей известняков оксфорда.  

По  мнению  авторов,  при  выполнении  дополнительной  переобработки  и  переинтерпретации 
временных  разрезов  МОГТ-2D,  возможно  оконтуривание  Восточно-Чамлыкской  органогенной  по-
стройки, периферия которой вскрыта скважиной № 3. 

112 

 
 
 
 
 
 
 
