БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 338.45:620.9 (571.122)+ 338.45:622.6 (571.122) 

СТАНОВЛЕНИЕ И РАЗВИТИЕ НЕФТЯНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ  
В ОКТЯБРЬСКОМ РАЙОНЕ ХАНТЫ-МАНСИЙСКОГО  
АВТОНОМНОГО ОКРУГА – ЮГРА  
●●●●●● 
THE FOUNDATION AND DEVELOPMENT OF GAS-OIL INDUSTRY  
IN OKTYABRSK DISTRICT OF KHANTY-MANSIISK  
AUTHONOMOUS DISTRICT – UGRA 

Солодовников Александр Юрьевич  
доктор географических наук, доцент, 
начальник научно-исследовательского отдела экологии, 
Тюменское отделение «СургутНИПИнефть» 
Solodovnikov_AU@surgutneftegas.ru 

Аннотация. В статье рассматривается история становления и 
развития  нефтяной  промышленности  на  территории  одного  из 
муниципальных  районов  Ханты-Мансийского  автономного 
округа  –  Югры  (ХМАО–Югры)  –  Октябрьского.  Исторически  сло-
жилось  так,  что  Октябрьский  район  стал  первым  районом  в  Тю-
менской  области,  на  территории  которого  было  открыто  углево-
дородное  сырьё.  Это  случилось  около  60  лет  назад  –  в  начале 
1960-х  годов.  Однако  до  начала  1980-х  годов  добыча  углеводо-
родов  практически  не  велась.  Открытые  месторождения  были  в 
основном  мелкими,  находились  в  труднодоступных  местах,  до 
которых можно было добраться только вертолётом или в тёплое 
время года по рекам. При этом только на Оби навигация превы-
шала 5 месяцев, на других реках она  ограничивалась 2–3 меся-
цами. К концу ХХ в. стало очевидным, что запасы нефти в основ-
ных  нефтедобывающих  районах  Тюменской  области  сильно  ис-
тощились и им требуется восполнение. Тогда и обратили внима-
ние  на  Октябрьский  район.  Ситуация  к  этому  времени  в  районе 
стала иная. На его территории было построено несколько дорог в 
капитальном  исполнении,  одна  из  которых  связала  его  с  Боль-
шой  землёй.  Были  также  проложены  магистральные  и  межпро-
мысловые трубопроводы, линии электропередач. И район уже не 
воспринимался  «глухоманью».  Всё  это  удешевляло  проведение 
работ по поиску, изучению, извлечению и транспортировки нефти 
и  газа.  Приход  крупных  нефтяных  компаний  ускорил  процесс 
освоения  месторождений.  В  настоящее  время  Октябрьский  рай-
он  уже  не  рассматривается  только  как  сельскохозяйственно-
промысловый. В полной мере он заслужил право называться ин-
дустриальным,  хотя  сельскохозяйственно-промысловая  дея-
тельность сохранилась, и продолжает развиваться. 

Solodovnikov Alexander Yuryevich  
Doctor of Geography, Associate Professor, 
Head of Environmental Research Department, 
Tyumen branch of «SurgutNIPIneft» 
Solodovnikov_AU@surgutneftegas.ru 

Annotation. In this  article the  modern condi-
tion  of  oil  industry  of  the  one  of  districts  of 
Khanty-Mansiisk  district  –  Ugra  –  Oktyabrsk 
is  observed.  During  the  history,  Oktyabrsk 
district  was  the  first  district  where  the  hydro-
carbons  were  discovered.  That  happened 
more  than  50  years  ago  –  in  early  1960th. 
But  until  the  early  1980th  there  was  almost 
no  hydrocarbons  extraction.  Discovered  oil 
fields  were  small,  located  in  distant  places 
where  it  was  possible  to  reach  only  by  the 
helicopter  or  during  the  warm  periods  of  the 
year  by  rivers.  Only  Ob  had  the  5-month 
navigation  period,  but  other  rivers  had  2–3 
month period. At the late years of XX century 
it came obviuos that the resources of Tyumen 
region  got  exhausted  and  they  need  to  be 
recharged.  So  the Oktyabrsk district came to 
the  arena.  But  the  situation  in  the  region 
changed  during  the  time.  A  lot  of  capital 
roads that connect it with the «Big land» were 
constructed.  Also,  the  pipelines  and  electric 
lines were. The business activities of oil com-
panies  lead  to  the  rapid  development  of  oil-
fields.  Nowadays,  Oktyabrsk  district  is  the 
agricultural-industrial  district.  It  has  the  right 
to  have  an  industrial  status,  but  the  agricul-
tural  activity  is  presented  here  even  nowa-
days and it develops further. 

Ключевые  слова:  Октябрьский  район,  нефть,  попутный 
нефтяной  газ,  добывающая  промышленность,  сжиженный 
природный газ, недропользователи. 

Keywords:  Oktyabrsk  district,  oil,  accompa-
nying  gas,  extraction  industry,  liquid  gas, 
resource users. 

ерритория исследования 

Т 

Октябрьский  район  расположен  в  центре  Ханты-Мансийского  автономного  округа  –  Югры 
(ХМАО–Югры) в пределах Западно-Сибирской равнины по берегам Оби. Его соседями являются: на 
западе – Берёзовский и Советский, на севере – Белоярский, на востоке – Ханты-Мансийский, на юге – 
Ханты-Мансийский и Кондинский районы (рис. 1). Площадь района составляет 24,5 тыс. км², вместе с 
г. Нягань, находящимся на его территории и имеющим статус самостоятельного муниципального об-
разования, – 25,3 тыс. км². Это один из самых маленьких по площади муниципальных районов авто-
номного округа.  

54 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Карта-схема недропользования Октябрьского района [1] 

С севера на юг он протянулся на 240 км, с запада на восток – почти на 170 км. Административный 
центр  района  –  р.п. Октябрьское.  Численность населения  района на 01.01.2019 г.  составила  28,3 тыс. 

55 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

чел., г. Нягань – 58,7 тыс. чел. Расстояние автотранспортом от районного центра до окружного г. Хан-
ты-Мансийск – 370 км, до областного г. Тюмень – 1 080 км. Из Октябрьского в Ханты-Мансийск можно 
добраться в навигацию по воде (р. Обь). Длина маршрута 276 км. В г. Нягань имеется аэропорт, спо-
собный принимать воздушные суда некоторых типов круглый год. Из районного центра вертолётным 
транспортом осуществляются вылеты в ряд населённых пунктов района, а также в окружной центр. 

В настоящее время Октябрьский район – один из быстро развивающихся районов ХМАО–Югры. 
По объёмам производства промышленной продукции входит в первую пятёрку среди муниципальных 
районов автономного округа.  

Ресурсная база углеводородов 

Нефть является главным богатством района. Первые месторождения углеводородов на терри-
тории  района  были  открыты  в  первой  половине  1960-х  годов.  На  01.01.2020  г.  насчитывалось  около 
30 месторождений, из них 25 – нефтяных, по 1 – нефтегазоконденсатному и газоконденсатному. Ряд 
из них находится на границе с соседними районами. Одно месторождение – Красноленинское состоит 
из нескольких площадей, имеющих статус самостоятельных месторождений. Месторождения открыты 
преимущественно в южной половине района. По общему количеству открытых месторождений район 
занимает 5 место в ХМАО-Югре. 

По величине запасов большинство месторождений принадлежит к мелким (88,9 %). Далее сле-
дуют крупные (7,4 %) и уникальные (3,7 %). К мелким месторождениям относятся все газоконденсат-
ные и 92,0 % нефтяных, а к уникальным – все нефтегазоконденсатные. 

Запасы углеводородов на территории района значительны. По данным центра недропользова-
ния  ХМАО–Югры,  начальные  извлекаемые  запасы  нефти  на  01.01.2019  г.  по  категориям  АВС1  со-
ставляют 907 млн т (4,7 % запасов ХМАО–Югры), по категориям АВС1В2С2 – 1,5 млрд т (6,7 %), те-
кущие  извлекаемые  запасы  по  категориям  АВС1  –  659  млн  т  (8,5  %)  [2].  По  разведанным  запасам 
нефти первое место принадлежит Красноленинскому месторождению (1,2 млрд т), самым маленьким 
считается Восточно-Рогожниковское – менее 1 млн т. 

Добывающая промышленность 

Первые  сведения  о  наличие  на  территории  района  полезных  ископаемых  относится  к  началу 
50-х годов ХХ столетия. В это время Ханты-Мансийская геофизическая экспедиция проводила регио-
нальную  гравиметрическую  съёмку  местности  вдоль  долин  основных  рек.  В  частности,  в  районе  с. 
Малый Атлым на Оби были вскрыты отложения, указывающие на наличие углеводородного сырья.  

В 1952–1959 гг. осуществлялась гравиметрическая съёмка масштаба 1 : 500 000 и 1 : 1 000 000. 
С  1978  г.  Баженовской  геофизической  экспедицией  ПГО  «Уралгеология»  выполнялась  средне-  и 
крупномасштабная гравиметрическая съёмка, позволившая изучить глубинное строение территории и 
выделить перспективные нефтегазоносные площади.  

Вслед  за  геофизиками  к  изучению  недр  приступили  геологи  Горноправдинской  геологоразве-
дочной  экспедиции.  В  1959  г.  на  юго-востоке  и  в  центре  района  началось  глубокое  поисково-
разведочное  бурение,  увенчавшееся  открытием  Красноленинского  свода,  на  котором  в  1962  г. 
Главтюменьгеологией было открыто первое месторождение на территории Октябрьского района, со-
держащее углеводороды, – Каменное. В последующие годы нефтеносность была подтверждена и на 
других  участках  Красноленинского  свода,  что  позволило  геологам  открытые  на  его  территории 
нефтеносные  площади  позднее  объединить  в  одно  месторождение  –  Красноленинское.  Для деталь-
ного  изучения  месторождения  в  1978  г.  была  образована  Красноленинская  нефтегазоразведочная 
экспедиция  в  составе  объединения  «Обьнефтегазгеология».  Бок  о  бок  с  ними  работали  геологи  Бе-
лорусской геологоразведочной экспедиции. 

Для  разработки  Красноленинского  месторождения  в  декабре  1979  г.  приказом  Министерства 
нефтяной промышленности СССР в структуре ПО «Урайнефтегаз» создаётся НГДУ «Красноленинск-
нефть» с местонахождением в пос. Нягань. В 1982 г. Миннефтепромом НГДУ «Красноленинскнефь» 
было преобразовано в самостоятельное ПО «Красноленинскнефтегаз». С 1 января 1988 г. в структу-
ре ПО «Красноленинскнефтегаз» появляется НГДУ «Талинскнефть» с местом размещения в пос. Та-
линка. Ему предстояло разрабатывать Талинскую площадь Красноленинского месторождения. В 1989 г. 
предприятие вышло на пик добычи – 14 млн т, из них 60 % было добыто в НГДУ «Талинскнефть». 

После  1990  г.  началось  падение  нефтегазодобычи.  Особенно  этот  процесс  ускорился  после 
распада СССР, когда были нарушены многолетние хозяйственные связи между предприятиями, лик-
видировано  Министерство  нефтяной  промышленности,  определявшее  курс  на  развитие  отрасли. 
Свою негативную лепту внесла ускоренная приватизация, проведённая в 1993 г. 

В результате приватизации ПО «Красноленинскнефтегаз» было преобразовано в  акционерное 
общество открытого типа (АООТ) «Кондпетролеум». В 1995 г. предприятие вошло в состав созданной 

56 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

правительством  РФ  «Сибирско-Дальневосточной  нефтяной  компании,  или  СИДАНКО».  С  1996  г. 
АООТ «Кондпетролеум» преобразовано в открытое акционерное общество (ОАО). В 1999 г. предпри-
ятие  объявлено  банкротом  и  продано  ОАО  «Тюменская  нефтяная  компания».  Вместе  с  новым  соб-
ственником оно получило новое название – ОАО «ТНК-Нягань». В 1999 г. на Красноленинском своде 
была добыта 100-миллионная тонна нефти, из них – 50-миллионная тонна с Талинского месторожде-
ния [3]. 

С 2003 до 2013 гг. ОАО «ТНК-Нягань» в составе «ТНК-ВР», с 2013 – в НК «Роснефть» сначала 

под наименованием ОАО «РН-Няганьнефтегаз», а затем (с 2015 г.) – ООО «РН-Няганьнефтегаз». 

За время разработки Красноленинского свода из недр было извлечено более 170 млн т нефти, 

из них 130 млн т – с Талинского и 40 млн т – с Ем-Еговского месторождений. 

В советский период Красноленинскнефтегаз являлся практически единственным предприятием 
по  добыче  нефти  на  территории  Октябрьского  района.  В  небольших  объёмах  добычу  нефти  на  Ка-
менной площади (восточный участок) вело ПО «Урайнефтегаз», влившееся в постсоветское время в 
НК «ЛУКОЙЛ».  

В  1990-е  гг.  в  разработку  было  введено  Песчаное  месторождения.  Первоначально  его  разра-
боткой  занималось  ЗАО  «Арчнефтегеология»,  вошедшее  позднее  в  состав  ОАО  «НАК  «АКИ-ОТЫР» 
(НК «РуссНефть»). В начале 2000-х годов в правобережной части района к освоению Рогожниковской 
группы месторождений приступило ПАО «Сургутнефтегаз». 

В настоящее время углеводороды добывают 8 предприятий на 9 месторождениях. Больше всех 
разрабатываемых месторождений у ПАО «Сургутнефтегаз» – пять. По одному месторождения разра-
батывают  ООО  «Лукойл-Западная  Сибирь»,  ООО  «Газпромнефть-Хантос»,  ООО  «ТЦ  Бажен»,  ОАО 
«Инга» и ОАО «НАК «АКИ-ОТЫР». Причём 6 недропользователей добывают углеводороды с терри-
тории одного месторождения – Красноленинского (табл. 1). 

Таблица 1 – Разрабатываемые в Октябрьском районе месторождения углеводородного сырья на 01.01.2020 г. 

Предприятия 

ООО «Лукойл-Западная Сибирь» 

ПАО «Сургутнефтегаз» 

ОАО «РН-Няганьнефтегаз» 

ОАО «Инга» 

ОАО «Транс-ойл» 

Месторождения 
Красноленинское1 (Каменный восточный) 
Рогожниковское1, Восточно-Рогожниковское, им. Н.К. Байбакова1, 
Северо-Рогожниковское, им. А.В. Филиппенко 
Красноленинское (Талинская, Ем-Еговская, Каменная западная 
часть, площади) 
Красноленинское (Ингинское) 

Красноленинское (Поттымское, Пальяновское) 

ООО «Газпромнефть-Хантос» 

Красноленинское (Пальяновское) 

ООО «ТЦ Бажен» 

Красноленинское (Пальяновское) 

ОАО «НАК «АКИ-ОТЫР» 

Песчаное 

Примечание:  
  1  Октябрьский и Ханты-Мансийский районы. 
Источники:  
  составлено по материалам официальных сайтов недропользователей и периодической печати. 

В 2019 г. добыча нефти в районе составила 9,4 млн т, газа – 2,2 млрд м² (табл. 2) С 2001 г. до-
быча  нефти  увеличилась  в  3  раза,  газа  –  в  5  раз.  За  всё  время  разработки  месторождений  из  недр 
было  извлечено  свыше  250  млн  т  нефти,  или  2,1  %  ХМАО–Югры  [2].  Свыше  70  %  добычи  нефти  и 
почти вся добыча газа приходится на ООО «РН-Няганьнефтегаз» (табл. 3).  

Таблица 2 – Добыча углеводородов на территории Октябрьского района в 2001–2019 гг. 

Год 

1 

2001 

2002 

2003 

2004 

2005 

Октябрьский район 

Нягань 

нефть, тыс. т 

газ, млн3 

нефть, тыс. т 

газ, млн3 

2 

36,4 

235,4 

299,7 

400,2 

807,1 

3 

– 

3,4 

– 

7,7 

2,6 

57 

4 

3 124,0 

3 144,2 

3 656,1 

4 392,9 

5 207,7 

5 

435,0 

240,8 

518,0 

758,0 

882,8 

 
 
 
 
 
 
СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

5 893,6 

6 003,1 

14,9 

34,5 

51,3 

126,7 

982,5 

1 034,9 

957,8 

393,1 

448,0 

280,8 

БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Окончание таблицы 2 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

2011 

2012 

2013 

2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

1 045,4 

1 203,6 

6 018,1 

7 307,8 

8 660,3 

8 926,0 

9 374,0 

9 360,1 

9 202,9 

9 340,0 

9 079,0 

9 238,0 

8 972,0 

9 402,0 

3,4 

6,4 

680,4 

853,2 

961,8 

1 011,8 

1 234,5 

1 503,2 

1 600,7 

1 628,0 

1 606,1 

1 804,6 

1 833,1 

2 163,0 

Примечание: … – незначительно.  

С 2009 г. согласно приказу Росстата от 12.11.2008 № 278 объёмы добычи полезных ископаемых 

учитываются по месту фактического осуществления деятельности предприятий. 

Источники:  по  данным  территориального  органа  Федеральной  службы  государственной  стати-
стики по Тюменской области, ХМАО–Югры и ЯНАО, официальных сайтов администрации Октябрьско-
го района и городского округа г. Нягань.  

Таблица 3 – Добыча углеводородов ООО «РН-Няганьнефтегаз» в 2001–2019 гг. 

Год 

2001 

2002 

2003 

2004 

2005 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

2011 

2012 

2013 

2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

нефть, тыс. т 

доля района, % 

газ, млн3 

доля района, % 

3 119,0 

3 130,0 

3 637,0 

4 365,4 

5 189,4 

5 662,3 

5 830,8 

5 897,5 

6 206,3 

6 904,6 

6 841,9 

6 694,5 

6 426,6 

6 230,7 

6 046,1 

5 914,0 

6 002,3 

5 853,0 

6 882,3 

98,7 

92,6 

91,9 

91,0 

86,3 

81,6 

80,9 

97,6 

84,5 

79,3 

76,7 

71,4 

68,7 

67,7 

64,7 

65,1 

65,0 

65,2 

73,2 

435,0 

241,0 

518,0 

756,5 

875,3 

974,5 

1 034,9 

954,8 

1 246,3 

1 409,8 

1 292,6 

1 234,5 

1 503,2 

1 554,5 

1 592,1 

1 606,1 

1 764,4 

1 781,3 

2 163,0 

100,0 

98,7 

100,0 

98,8 

99,9 

98,7 

99,4 

58,3 

100,0 

100,0 

100,0 

100,0 

100,0 

97,1 

97,8 

100,0 

97,8 

97,2 

100,0 

Источники: 
  составлено по материалам ежемесячного нефтегазового журнала «Инфо ТЭК», официальных сайтов админи-
  страции Октябрьского района и городского округа г. Нягань.  

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Крупнейшими  месторождениями  по  объёму  добычи  нефти  являются  Красноленинское  и  Рогожни-
ковское. Из недр первого месторождения ежегодно извлекается около 7 млн т, второго – 3 млн т (рис. 2).  

Рисунок 2 – Добыча нефти на крупнейших месторождениях Октябрьского района в 2004–2018 гг., млн т; 
по данным министерства природных ресурсов и экологии РФ 

Добывающая  отрасль  является  главной  отраслью  экономики  Октябрьского  района  и  одной  из 
значимых в г. Нягань. В Октябрьском районе доля добывающего сектора составляет 99 % стоимости 
произведённой промышленной продукции, а в г. Нягань – менее 20 %, хотя до 2008 г. её доля в стои-
мости произведённой продукции превышала 90 %. Это было обусловлено иной системой учёта добы-
чи  полезных  ископаемых.  С  начала  3-го  тысячелетия  добыча  полезных  ископаемых  в  стоимостном 
выражении в Октябрьском районе увеличилось более чем в 240 раз (табл. 4). 

Таблица 4 – Объём добычи полезных ископаемых в 2001–2019 гг. 

Год 

2001 

2002 

2003 

2004 

2005 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

2011 

2012 

2013 

2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

млн руб. 

– 

– 

889,3 

1 580,3 

4 868,3 

6 066,6 

6 975,1 

9 811,1 

52 486,1 

69 657,5 

96 166,3 

116 076,1 

117 877,1 

116 355,2 

118 644,6 

109 926,0 

128 913,4 

174 182,1 

215 160,2 

Октябрьский район 
доля в производстве 
промышленной  
продукции, % 
– 

– 

85,9 

82,6 

87,5 

87,4 

85,4 

94,0 

98,4 

98,7 

98,7 

98,6 

98,7 

98,6 

98,7 

98,8 

99,0 

99,4 

99,5 

темпы  
роста, % 

– 

– 

– 

177,7 

в 3 р. 

124,6 

115,0 

140,7 

в 5,3 р. 

132,7 

138,1 

113,6 

101,6 

98,7 

102,0 

94,9 

117,3 

135,1 

123,5 

млн руб. 

5 318,0 

6 361,9 

7 930,0 

16 166,3 

25 908,5 

39 928,6 

38 739,2 

43 531,6 

1 649,8 

2 409,5 

2 994,4 

3 883,2 

3 461,7 

3 247,0 

4 012,5 

2 650,8 

3 772,2 

4 195,3 

7 543,3 

Нягань 
доля в производстве 
промышленной  
продукции, % 
87,1 

90,3 

88,7 

91,6 

93,6 

95,8 

95,4 

94,0 

31,0 

39,0 

43,0 

47,0 

32,5 

17,6 

15,9 

9,8 

13,2 

12,4 

19,1 

темпы роста, 
% 

110,8 

119,6 

124,6 

в 2 р. 

160,3 

154,1 

97,0 

111,8 

2,4 

132,3 

104,6 

129,7 

89,1 

93,8 

123,6 

66,0 

142,3 

111,2 

179,8 

Источники:  
  по данным территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области, 
  ХМАО–Югры и ЯНАО, официальных сайтов администрации Октябрьского района и городского округа г. Нягань.  
59 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

На территории района в г. Нягань в небольших объёмах осуществляется переработка нефти на 
Красноленинском НПЗ и попутного нефтяного газа в ООО «Няганьгазпереработка» (до 2002  г. Крас-
ноленинский  ГПЗ),  а  также  на  Няганьской  ГРЭС  мощностью  1  200  МВт.  Красноленинский  НПЗ  при-
надлежит  НК  «Роснефть»,  ООО  «Няганьгазпереработка»  –  ООО  «СибурТюменьГаз».  На  Красноле-
нинском НПЗ выпускают бензин газовый стабильный, керосин и дизельное топливо, ООО «Няганьгаз-
переработка»  –  сухой  газ,  бензин  газовый  стабильный,  сжиженный  газ  (пропан,  бутан).  Мощность 
нефтеперерабатывающего  завода  –  300  тыс.  т,  газоперерабатывающего  –  2,1  млрд  м².  Заводы  за-
гружены на 90–95 % (рис. 3). Нефть на нефтеперерабатывающий завод поступает с месторождений 
ООО  «РН-Няганьнефтегаз»,  попутный  нефтяной  газ  на  газоперерабатывающий  завод  и  на  Нягань-
скую ГРЭС с месторождений Красноленинского свода и ТПП «Урайнефтегаз» (НК «ЛУКОЙЛ»). 

Рисунок 3 – Объёмы переработки нефти (тыс. т) и попутного нефтяного газа (млрд м²)  
на территории Октябрьского района в 2001–2019 гг.; 
по данным ежемесячного нефтегазового журнала «ИнфоТЭК» 

Няганьская  ГРЭС  введена  в  эксплуатацию  в  2013  г.  Электрическая  мощность  станции  состав-
ляет 1,4 млн кВт/ч. За время эксплуатации было произведено более 45 млрд кВт/ч. С момента запус-
ка  электростанции  производство  электроэнергии  выросло  в  6,6  раза  (рис.  4).  В  небольших  объёмах 
также производится тепловая энергия. 

Рисунок 4 – Производство электроэнергии на Няганьской ГРЭС, млрд кВт.ч; 
по данным Правительства ХМАО–Югры 

Заключение  

Проведённые исследования позволяют сделать следующие основные выводы: 
1.  Недра  Октябрьского  района  обладают  значительным  потенциалом  нефтегазовых  ресурсов. 
Несмотря на то, что Октябрьский район был одним из первых районов, с территории  которого нача-

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

лась нефтедобыча в Тюменской области, его потенциал далеко не исчерпан. Более того, активно во-
влекаются в разработку месторождения, расположенные на правобережье Оби.  

2.  Добыча нефти способствовала развитию на территории района топливной промышленности, 
которая  ориентирована  на  переработку  нефти  и  попутного  нефтяного  газа.  Для  этого  построены 
нефтеперерабатывающий  и  газоперерабатывающий  заводы.  Попутный  нефтяной  газ  также  перера-
батывается на сооружённой ГРЭС.  

3.  Добывающая отрасль главной отраслью экономики района, на долю которой приходится 99 % 
стоимости произведённой промышленной продукции. С начала 3-го тысячелетия добыча нефтегазо-
вых ресурсов в стоимостном выражении увеличилось более чем в 240 раз, превысил 215 млрд руб. 

Литература 

1.  Солодовников  А.Ю.  Географическая  оценка  минерально-сырьевого  потенциала  Октябрьского  района 
Ханты-Мансийского автономного округа – Югры: состояние и прогноз // Сборник научных статей по итогам рабо-
ты  Международного  научного  форума  «Наука  и  инновации  –  современные  концепции»  (г.  Москва,  27  февраля 
2020 г.); отв. ред. Д.Р. Хисматуллин. – М. : Изд-во Инфинити, 2020. – C. 83–90. 

2.  Недропользование  в  Ханты-Мансийском  автономном  округе  –  Югре  в  2018  г.  –  Тюмень  Ханты-

Мансийск : Издат. дом «ИздатНаукаСервис», 2019. – 244 с. 

3.  Борисова К., Иноземцева Н. Красноленинский свод месторождений. 35 лет (Юбилейный фотоальбом о 

деятельности АО «РН-Няганьнефтегаз»). – Нижневартовск : ООО «ДИК», 2015. – 195 с. 

References 

1.  Solodovnikov  А.Y.  The  geography  accounting  of  raw  mineral  resources  potential  of  Oktyabrsk  district  of 
KhMAD-Ugra: condition and forecasts // The scientific collection of results of International scientific forum «Nayka i inno-
vacii  –  modern  concepts»  (Moscow,  27  february  2020;  edd.  by  D.R.  Khismatyllin.  –  M.  :  Edd.  house  Infinity  2020.  –                 
Р. 83–90. 

2.  The resource use in Khanty-Mansiik autonomous district – Ugra in 2018. – Tyumen, Khanty-Mansiisk : Edd. 

house «IzdatNaukaService», 2019. – 244 p. 

3.  Borisova  K., Inozemtseva  N.  The  Krasnoleninsk oilfields.  35th  anniversary  (The jubilee  photo album  of  LLC 

«RN-Nyaganneftegaz»). – Niznevartovsk : LLC «DIK», 2015. – 195 p. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
