БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.692.4 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

СОВРЕМЕННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ ТРАНСПОРТА  
И ХРАНЕНИЯ НЕФТИ, ГАЗА И ПРОДУКТОВ ПЕРЕРАБОТКИ 
––––––– 
MODERN TECHNOLOGIES OF TRANSPORT AND STORAGE  
OF OIL, GAS AND REFINED PRODUCTS 

Линская Светлана Владимировна 
инспектор по работе со студентами в КубГТУ,  
преподаватель в ККУТТ, 
Кубанский государственный технологический университет, 
Краснодарский колледж управления, техники и технологий  

Linskaya Svetlana Vladimirovna  
Inspector of work with students  
in  the  Kuban  State  Technological  University, 
Teacher at the Krasnodar College of  
Management, Engineering and Technology, 
Kuban State Technological University, 
Krasnodar College of Management,  
Engineering and Technology 

Аннотация.  В  статье  проведен  анализ  современных  техноло-
гий транспорта и хранения нефти, газа и продуктов переработ-
ки.  Методология  исследования  –  анализ  научной  литературы 
по  заданной  проблеме,  а  также  практического  отечественного 
опыта. 

Annotation. The article analyzes the modern 
technologies  of  transport  and  storage  of  oil, 
gas  and  refined  products.  The  research 
methodology  is  an  analysis  of  the  scientific 
literature on a given problem, as well as prac-
tical domestic experience. 

Ключевые слова: транспорт, хранение, нефть и газ, продукты 
переработки, транспортировка. 

Keywords:  transport,  storage,  oil  and  gas, 
processed products, transportation. 

П 

рименение  технологий  автоматизации  позволяет  существенным  образом  повысить  без-
опасность  работ  по  транспортировке  и  организации  хранения  нефти,  газа  и  продуктов  их 
переработки.  Так,  для  хранения  газа  и  нефти  активно  используются  резервуарные  парки  (хранили-
ща). Для создания таких парков емкости под хранение газа и нефти доставляются в разобранном ви-
де. А на месте осуществляется сборка конструкций и их оснащение автоматической аппаратурой.  

Производственные  предприятия  имеют  возможность  хранить  запасы  газа  в  специальных  бок-
сах.  Они  изготавливаются  на  основе  стали,  что  позволяет  поддерживать  высокое  давление  в  емко-
стях и в то же время обеспечивать полный вакуум.  

При  разработке  данных  конструкций  используются  инженерные  решения  трехмерной  визуали-
зации. Это позволяет с использованием автоматических программных комплексов проектировать та-
ру для хранения газа с учетом требований к экологичности хранилища и его безопасности для обслу-
живания персонала. Автоматические программные комплексы могут быть использованы как для про-
ектирования серийных боксов, так и индивидуальных хранилищ [1]. 

При проектировании учитывается место оборудования хранилища, характеристики окружающей 
среды, качественные характеристики материалов для создания хранилищ и аппаратуры для их осна-
щения.  Что  касается  хранения  нефтепродуктов,  то  для  оборудования  хранилищ  сегодня  исключи-
тельно используются легированные стали [2]. 

Они  отличаются  высоким  ресурсом  службы,  защитой  от  коррозии,  способностью  выдерживать 
перепады  температуры  и  влажности.  Для  безопасной  эксплуатации  подобных  сооружений  преду-
сматривается  их  оснащение  телеметрической  аппаратурой,  работающей  в  автоматизированном  ре-
жиме. Что касается резервуарных парков, то еще  на этапе их проектирования используются инстру-
менты  моделирования.  Это  позволяет  спроектировать  создание  резервуарных  парков  с  учетом  его 
планируемой  загрузки  и  требований  для  его  безопасной  эксплуатации.  Обеспечение  безопасности 
при  эксплуатации  объектов  достигается  через  установку  высокочувствительных  датчиков,  которые 
постоянно отслеживают состояние газа и нефти в резервуарах.  

В случае необходимости автоматизированные комплексы управления способны принимать ре-
шения за человека, своевременно устраняя утечку, предупреждая потерю давления и т.д. При рекон-
струкции  инженерных  коммуникаций  на  базе  резервуарных  парков  используется  современная  аппа-
ратура  не  только  для  поверхностного  исследования,  но  и  для  изучения  характеристик  инженерных 
коммуникаций. Собранная информация с телеметрической аппаратуры в последующем используется 
для автоматизированной обработки.  

На основе сценариев моделирования определяется график ремонтных работ в отношении тех 
объектов,  эксплуатация  которых  признана  небезопасной.  Для  оснащения  крупных  промышленных 
объектов (НПЗ и других) используются многостенные вариации накопительных емкостей, предназна-
ченных для хранения нефти и газа.  

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Они  позволяют  избежать  утечки,  попадание  паров  в  атмосферу  с  последующим  возможным 
взрывом и т.д. Чаще всего для хранения продукции используются наземные емкости. Они изготавли-
ваются  на  основе  материалов,  которые  являются  стойкими  по  отношению  к  воздействию  факторов 
внешней среды.  

Для  строительства  подземных  резервуаров  сегодня  используются  изоляционные  материалы, 

что позволяет размещать их на большей глубине, чем глубина промерзания грунта [3]. 

Для  транспортировки  нефти  и  газа  сегодня  строятся  магистральные  трубопроводы. Они  осна-
щаются  силовым  насосным  оборудованием,  позволяющим  поддерживать  давление  в  системе  при 
транспортировке сырья на значительные расстояния. На магистральных трубопроводах поддержива-
ется  среднее  или  высокое  давление,  трубопроводы  имеют  крупный  диаметр,  что позволяет  обеспе-
чивать поставки сырья для большого количества потребителей.  

Для  обеспечения безопасности  эксплуатации  объектов  инфраструктуры  сегодня  используются 
новейшие  виды  запорно-регулирующей  аппаратуры.  В  частности,  речь  идет  о  применении  запорно-
регулирующей  аппаратуры.  В  такой  аппаратуре  предусматриваются  специальные  механизмы,  кото-
рые отслеживают движущиеся потоки и в случае необходимости готовые частично перекрыть каналь-
ный  проход.  Корпуса  для  запорной  арматуры  для использования  в  энергетической  отрасли  в  основ-
ном изготавливаются на основе технологии литья.  

Для  эффективной  защиты  оборудования  и  трубопроводов  используется  комплекс  изоляцион-
ных материалов и ингибиторы  коррозии. Благодаря проектированию резервуаров и трубопроводов с 
использованием автоматизированных систем у инженеров-проектировщиков есть возможность сокра-
тить время на подготовку проекта за счет того, что при изменении параметров одних деталей автома-
тизированные комплексы способны изменят параметры иных деталей в системе, чтобы эксплуатация 
была по-прежнему безопасной [4]. 

Благодаря  применению  синтетических  добавок  и  материалов  удается  увеличить  сроки  хране-
ния  нефти  в  резервуарах  и  обеспечить  сохранность  ее  исходного  состава.  При  проектировании  ре-
зервуаров под хранение нефти и газа учитывается конкретный тип сырья и особенности окружающей 
среды. К примеру, широкое распространение в последнее время получили цилиндрические виды ре-
зервуаров, у которых имеется сферическая крыша.  

Модели с плавающим мостом получили широкое распространение в отдаленных местах, где из-
за  характеристик  окружающей  местности  не предусматривается  возможность  оборудования подзем-
ного хранилища. Для оснащения емкостей сегодня используются ингибиторы коррозии, телеметриче-
ское  оборудование  и  изоляционные  материалы.  При  этом  для  защиты  от  коррозии  трубопроводов 
сегодня используются электрохимические технологии.  

Чтобы  повысить  экономическую  эффективность  функционирования  подземных  хранилищ  и  их 
безопасность,  сегодня  применяются  функциональные  системы  автоматизации.  Все  автоматические 
управление  процессами  ведется  в  рамках  трех  направлений.  Первым  из  них  является  управление 
подготовкой  топлива  и  конденсата,  следующим  направлением  выступает  рециркуляция  попутного 
газа, а третьим – ступенчатое компримирование.  

С одной стороны, это позволяет повысить экологическую безопасность при оборудовании и ра-
боте подземных хранилищ. С другой стороны, это же необходимо для оптимизации их работы. Широ-
кое применение в последнее время при эксплуатации объектов инфраструктуры получили инструмен-
ты катодной защиты трубопроводов. Как показывает практика, они позволяют обеспечивать и сохра-
нять качество нефтепродуктов на этапе их транспортировки и хранения. 

Когда невозможно применить оберточный материал или лакокрасочное покрытие, то для защи-
ты  трубопроводов  от  коррозии  могут  использоваться  способы  электрохимической  защиты.  Анодная 
защита  используется  в  отношении  как  раз  тех  металлов,  которые  используются  для  изготовления 
труб. Для обеспечения электрохимической и изоляционной защиты труб при их производстве исполь-
зуется полимерное покрытие.  

Литература: 

1.  Каблов В.Ф. Проблема сбора нефти и нефтепродуктов при аварийных разливах: отчет о НИР В.Ф. Каб-
лов, Ю.П. Иощенко; Волжский политехнический институт (филиал) Волгоградского государственного техническо-
го университета, 2014. – 2 с. 

2.  Ахметов  А.Ф.  Методы  утилизации  нефтешламов  различного происхождения  /  А.Ф.  Ахметов,  А.Р. Гай-

сина, И.А. Мустафин // Нефтегазовое дело. – 2017. – Т. 9. – № 3. – С. 108–111. 

3.  Владимиров В.А. Разливы нефти: причины, масштабы, последствия // Стратегия гражданской защиты: 

проблемы  и  исследования.  Серия:  Охрана  окружающей  среды.  Экология  человека.  –  2014.  –  Т.  4.  –  №  1.  –                    
С. 217–229. 

4.  Другов  Ю.С.  Экологический  анализы  при  разливах  нефти  нефтепродуктов 

/  Ю.С.  Другов,                       

А.А. Родин. – СПб. : Анатолия, 2015. – 250 с. 

5.  Суть  проблемы  загрязнения  природы.  –  URL  :  М1р:/Мей.пате/2011/10/суть-проблемы-загрязнения-

природы/Дайджесты про экономику, инвестиции, технологии и про то, что это окружает  

98 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

References: 

1.  Kablov  V.F.  Problem  of  oil  and  oil  products  gathering  at  emergency  spills:  report  on  research  /  V.F.  Kablov,                     

Yu.P. Ioshchenko Volzhsky Polytechnical Institute (branch) of Volgograd State Technical University, 2014. – 2 р. 

2.  Akhmetov  A.F.  Methods  of  oil  sludge  utilization  of  different  origin  /  A.F.  Akhmetov,  A.R.  Gaisina,                             

I.A. Mustafin // Oil and gas business. – 2017. – V. 9. – № 3. – Р. 108–111. 

3.  Vladimirov V.A. Oil spills: causes, scales, consequences // Civil protection strategy: problems and investiga-

tions. Series: Environmental protection. Human ecology. – 2014. – Vol. 4. – № 1. – Р. 217–229. 

4.  Drugov Yu.S. Ecological analysis of oil spills / Yu.S. Drugov, A.A. Rodin. – SPb. : Anatoly, 2015. – 250 р. 
5.  The essence of the nature pollution problem. – URL : M1r:/May.paté/2011/10/ The essence of the problem of 

pollution of nature/Digests about the economy, investment, technology and what it surrounds. 

99 

 
 
 
 
 
