УДК 66.066.3 

ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ РАЗДЕЛЕНИЯ ВОДОНЕФТЯНОЙ ЭМУЛЬСИИ  
В ГОРИЗОНТАЛЬНОМ ОТСТОЙНИКЕ 
●●●●● 
IMPROVED SEPARATION EFFICIENCY OF AN OIL-WATER EMULSION  
IN A HORIZONTAL SUMP 

Зинуров Вадим Эдуардович 
инженер, 
Казанский государственный энергетический университет 

Zinurov Vadim Eduardovich 
Engineer, 
Kazan State Energy University 

Галимова Алсу Рузилевна 
Казанский государственный энергетический университет 

Galimova Alsu Ruzilevna 
Kazan State Energy University 

Аннотация.  Разрушение  водонефтяных  эмульсий  на  нефте-
перерабатывающих и нефтехимических предприятиях являет-
ся  одной  из  трудно  решаемых  экологических  и  технологиче-
ских проблем. Для решения проблемы применяют отстойники, 
которые  обеспечивают  эффективное  разделения  воды  от 
нефти.  Для  повышения  производительности  сепарационного 
аппарата  применяют  различные  сепарационные  элементы.  В 
работе  рассмотрены  сепарационные  гофрированные  элемен-
ты.  В  ходе  экспериментальных  исследований  получено,  что 
использование  сепарационных 
гофрированных  элементов 
позволяет  повысить  эффективность  разделения  водонефтя-
ной эмульсии не менее, чем на 17 %. 

Annotation.  The  destruction  of  oil-water 
emulsions in refineries  and petrochemicals is 
one of the difficult environmental and techno-
logical problems  to solve. To solve  the prob-
lem, settlers are used, which ensure effective 
separation  of  water from  oil. Various separa-
tion  elements  are  used  to  increase  the  effi-
ciency  of  the  separation  apparatus.  Separa-
tion  corrugated  elements  are  considered  in 
the  work. In the course  of experimental stud-
ies  it  is  obtained  that  the  use  of  separation 
corrugated  elements  allows  to  increase  effi-
ciency  of separation  of  water-oil  emulsion  by 
not less than 17 %. 

Ключевые  слова:  водонефтяная  эмульсия,  очистка,  нефте-
продукты, отстойник, сепарация, вставки. 

Keywords:  water-oil  emulsion,  purification, 
oil products, settling tank, separation, inserts. 

Н 

а сегодняшний день задача эффективного разрушения водонефтяных эмульсий является 
актуальной.  В  ходе  промысловой  подготовки  нефти  необходимо  обезводить  водонефтя-
ную  эмульсию.  На  начальных  этапах  добыча  нефти  происходит  из  фонтанирующих  скважин.  Вода 
закачивается  в  пласт  под  давлением,  вследствие  чего  добываемая  нефть  выкачивается  с  большим 
содержанием  воды.  Добыча  нефти  представляет  собой  сложный  процесс,  так  как  большинство 
нефтяных месторождений характеризуется значительным обводнением продукции скважин. Длитель-
ное  время  эксплуатации  нефтяных месторождений  приводит  к  образованию  устойчивых  водонефтя-
ных  эмульсий.  В  настоящее  время  около  2/3  всей нефти  в  мире добывается  в  обводненном  состоя-
нии.  Для  обезвоживания  нефти  необходимы  стадии  каплеобразования  и  гравитационного  отстаива-
ния. От данных процессов зависит эффективность разделении эмульсии на нефть и воду. [1].  

Водонефтяная эмульсия представляет собой смесь из двух нерастворимых жидкостей нефти и во-
ды. Устойчивость эмульсии зависит от размера глобул воды, вязкости и плотности нефти, содержания в 
ней  легких  фракций  углеводородов,  основных характеристик  воды,  температуры,  давления,  степени  пе-
ремешивания и времени формирования. Устойчивость – это важный показатель для нефтяных эмульсий, 
он в значительной степени определяет выбор технологии их дальнейшей обработки, а также глубину от-
деления водной фазы от нефти. Также устойчивость характеризуется неизменностью во времени ее ос-
новных параметров, таких как дисперсности и равновесного распределения дисперсной фазы в среде. 

Вода является одним из самым необходимым и ценным ресурсом нашей планеты. В ряду фак-
торов,  угрожающих  экологической  безопасности,  существенное  место  занимают  нефть  и  нефтепро-
дукты.  Наиболее  распространёнными  и  в  то  же  время  трудноудаляемыми  загрязнениями  являются 
тонкодисперсные  взвеси,  представляющие  собой  компоненты  нефти,  образующие  с  водой  устойчи-
вые эмульсии, не расслаивающиеся в течение длительного времени [2]. В настоящий момент важное 
значение  имеет  совершенствование  технологии  подготовки  и  переработки  нефти,  обеспечивающих 
улучшение технико-экономических показателей и качества нефтепродуктов [3]. В данной работе рас-
сматривается наиболее распространенное устройство для сепарации нефти и воды- отстойники. 

По расположению в пространстве их разделяют на горизонтальные и вертикальные. Наиболее 

распространенными являются горизонтальные (рис. 1). 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рисунок 1 – Схема горизонтального отстойника для разделения водонефтяных эмульсий: 
1 – патрубок для вводы исходной водонефтяной эмульсии; 2 – водораспределительная перегородка;  
3 – корпус отстойника; 4 – канал для вывода очищенной воды; 5 – канал для вывода нефтепродуктов 

Для повышения производительности сепарационного аппарата применяют различные пористые 
вставки.  Их  использование  значительно  увеличивает  скорость  потока,  и  соответственно  ускоряется 
процесс разделения водонефтяной эмульсии. Также могут быть использованы для разделения водо-
нефтяных  эмульсий  и  другие  различные  сепарационные  элементы:  дугообразные,  двутавровые,  и 
другие [4]. Следует отметить, что большинство сепарационных элементов позволяют создать допол-
нительные  вихреобразования,  которые  положительным  образом  сказываются  на  расслоении  эмуль-
сий  [5–7].  Эффективность  отстойников  с  применением  специальных дополнительных  вставок  увели-
чивается до 70–90 %. 

В данной работе были исследованы сепарационные элементы, представляющие собой гофри-

рованные пластины. В ходе исследований были проведены экспериментальные исследования. 

Экспериментальная установка состояла из модели сепаратора 7 (проходное сечение 60 × 60 мм) с 
гофрированными пластинами, клапанов 2 для регулировки расходов легкой и тяжелой фаз, пробоотбор-
ников  3  для  определения  содержания  концентрации  углеводородных  соединений  после  разделения 
эмульсии, расходомеров 4 фирмы LOUCHEN ZM FS300A G3/4» с погрешностью ± 5 % для учета расхода 
разделенных потоков, емкости 5 с мешалкой для повторного смешения разделенной эмульсии и насоса 6 
фирмы OASIS CRP 15/9 для подачи эмульсии в сепаратор. 

Рисунок 2 – Экспериментальная установка:1 – экспериментальная вставка; 2 – регулировочные клапаны;  
3 – пробоотборники; 4 – расходомеры; 5 – емкость повторного смешения разделенной эмульсии; 6 – насос;  
7 – экспериментальная установка 

В  ходе  проведения  эксперимента  подготовленная эмульсия  смешивалась  в  емкости  с  мешал-
кой 5 далее насосом 6 подавалось в аппарат разделенная эмульсия 7, после его заполнения откры-
вались  клапаны  до  необходимого  расхода  компонентов  эмульсии,  которые  замерялись  расходомет-
рами 4 и далее разделенная эмульсия на легкую и тяжелую фазы снова поступали в емкость 6. Со-
держание концентрации углеводородных соединений, на выходе из аппарата, определялся весовым 
методом, для этого проводился забор проб (как минимум 3 раза, каждые 30 мин.) из пробоотборников 
3, на весах R-25 6 c погрешностью ± 0,05. 

При  проведении  экспериментальных  исследований  следующие  параметры  принимались  постоян-
ными: температура окружающей среды t0 = 20 ºC; плотность воды ρb = 998,2 кг/м3; коэффициент динами-
ческой вязкости воды µb = 0,001003 кг/(м·c); плотность маслянистых углеводородных соединений ρ = 883 
кг/м3;  коэффициент  динамической  вязкости  углеводородных  соединений    µc  =  0,0198  кг/(м·c).  В ходе  ис-
следования содержание маслянистых углеводородов на входе в аппарат изменялось от 15 % до 25 %. 

Проведенные исследование показали, что использование сепарационных гофрированных элемен-

тов позволяет повысить эффективность разделения водонефтяной эмульсии не менее, чем на 17 %. 

Исследование  выполнено  при  финансовой  поддержке  гранта  Президента  РФ  №  МК  – 

616.2020.8 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Литература: 

1.   Моделирование процесса разделения водонефтяной эмульсии в прямоугольном сепараторе / А.В. Дмитри-

ев [и др.] // Вестник Казанского государственного энергетического университета. – 2018. – № 3(39). – С. 65–71. 

2.   Удаление влаги из загрязненного трансформаторного масла в прямоугольных сепараторах / В.Э. Зину-

ров [и др.] // Вестник технологического университета. – 2018. – Т. 21. – № 11. – С. 75–79. 

3.   Removal of moisture from contaminated transformer oil in rectangular separators / A.V. Dmitriev [et al.] // E3S 
Web of Conferences. – 2019. – Vol. 110. – P. 01026. DOI: 10.1051/e3sconf/201911001026 (International Science Con-
ference  on  Business  Technologies  for  Sustainable  Urban  Development ((SPbWOSCE  2018))  St.  Petersburg,  Russian 
Federation, December 10, 2018) 

4.   Эффективность  прямоугольного  сепаратора  в  зависимости  от  оформления  элементов  внутри  аппарата  / 

А.В.  Дмитриев  [и  др.]  //  Вестник  Казанского  государственного  энергетического  университета.  –  2018.  –  Т.  10.  –                             
№ 1(37). – С. 74–81. 

5.   Эффективность входной ступени прямоугольных сепараторов / А.В. Дмитриев [и др.] // Вестник техно-

логического университета. – 2018. – Т. 21. – № 11. – С. 66–69. 

6.   Влияние  конструктивного  оформления  элементов  прямоугольного  сепаратора  на  эффективность 

очистки  газа  от  твердых  частиц  /  А.В.  Дмитриев  [и  др.]  //  Вестник  технологического  университета.  –  2018.  –                       
Т. 21. – № 9. – С. 58–61. 

7.   Оценка энергетических затрат на улавливание мелкодисперсных частиц в сепараторе с дугообразны-
ми элементами / В.Э. Зинуров [и др.]// Вестник технологического университета. – 2020. – Т. 23. – № 2. – С. 82–85. 

References: 

1.   Modeling  of  the  water-oil  emulsion separation  process in the  rectangular  separator  /  A.V.  Dmitriev  [et  al.]  // 

Vestnik of Kazan State Energy University. – 2018. – № 3(39). – Р. 65–71. 

2.   Moisture removal from the contaminated transformer oil in the rectangular separators / V.E. Zinurov [et al.] // 

Vestnik of Technological University. – 2018. – V. 21. – № 11. – Р. 75–79. 

3.   Removal of moisture from contaminated transformer oil in rectangular separators / A.V. Dmitriev [et al.] // E3S 
Web of Conferences. – 2019. – Vol. 110. – P. 01026. DOI: 10.1051/e3sconf/201911001026 (International Science Con-
ference on Business Technologies for Sustainable Urban Development ((SPbWOSCE 2018)). St. Petersburg, Russian 
Federation, December 10, 2018). 

4.   Efficiency of the rectangular separator depending on design of the elements inside the apparatus / A.V. Dmitriev               

[et al.] // Vestnik of Kazan State Energy University. – 2018. – V. 10. – № 1(37). – Р. 74–81. 

5.   Efficiency  of  an input  stage  of  the  rectangular  separators  / A.V.  Dmitriev  [et  al.] //  Vestnik  of  Technological 

University. – 2018. – V. 21. – № 11. – Р. 66–69. 

6.   Design influence of the rectangular separator elements on efficiency of gas cleaning from the solid particles / 

A.V. Dmitriev [et al.] // Bulletin of Technological University. – 2018. – V. 21. – № 9. – Р. 58–61. 

7.   Energy cost estimation for the fine particles capture in the separator with the arc-shaped elements / V.E. Zinu-

rov [et al.] // Bulletin of Technological University. – 2020. – V. 23. – № 2. – Р. 82–85. 

96 

 
 
 
 
 
 
