95 

УДК 614+504.05 

ОСОБЕННОСТИ МЕТОДИЧЕСКИХ ПОДХОДОВ К АНАЛИЗУ 

РИСКА НА ПОЖАРОВЗРЫВООПАСНЫХ ОБЪЕКТАХ С УЧЕТОМ 

РЕЖИМА ВЕТРА ПО МНОГОЛЕТНИМ МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИМ 

НАБЛЮДЕНИЯМ 

FEATURES OF METHODOLOGICAL APPROACHES TO RISK 

ASSESSMENT AT FIRE AND EXPLOSION-DANGEROUS OBJECTS 

WITH REFERENCE TO WIND CONDITIONS ACCORDING  

TO LONG-TERM METEOROLOGICAL OBSERVATIONS 

Сергей Петрович Сущев, Валерий Иванович Ларионов, 

Анатолий Александрович Александров 

Московский государственный технический университет  

им. Н.Э. Баумана, Москва, Россия 

Sergey P. Sushchev, Valeriy I. Larionov, Anatoliy A. Aleksandrov 

Bauman Moscow State Technical University, Moscow, Russia 

е-mail: esrc@esrc.ru 

Аннотация. В настоящее время человек сталкивается со значительными 

изменениями  среды  своего  обитания.  Это  обусловлено  как  увеличением 

масштабов 

технологий, 

научно-техническим 

и 

информационным 

прогрессом,  повышением  уровня  вмешательства  человека  в  окружающую 

природную  среду,  так  и  периодически  меняющимися  климатическими 

условиями,  ростом  сейсмической  активности  и  другими  факторами.  Это 

приводит  к  активизации  опасностей  и  угроз  возникновения  масштабных 

аварий на опасных объектах и, как следствие, к необходимости разработки 

новых 

решений  по 

обеспечению 

устойчивости  и 

безопасного 

функционирования  этих  объектов.  Такого  рода  опасности  и  угрозы 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

96 

обусловливают  ряд  сопутствующих  рисков  и  увеличивают  потери  и 

материальный  ущерб  от  аварийных  событий.  Сложившаяся  ситуация 

определяет необходимость решения актуальной проблемы, заключающейся 

в  концептуальном  обеспечении  требуемого  уровня  промышленной 

безопасности 

объектов, 

на 

котором 

производят, 

используют, 

перерабатывают,  хранят  или  транспортируют  легковоспламеняющиеся  и 

пожаровзрывоопасные 

вещества, 

создающие 

реальную 

угрозу 

возникновения  техногенной  чрезвычайной  ситуации.  Поэтому  требует 

дополнительного 

исследования 

вопрос 

анализа 

риска 

на 

пожаровзрывоопасных объектах с учетом прогнозных метеоданных. 

В  статье  рассмотрены  методы,  позволяющие  проводить  комплексную 

оценку риска объектов, в том числе в условиях меняющихся метеоусловий, 

разрабатывать  решения,  направленные  на  минимизацию  риска,  повышать 

результативность действий по обеспечению безопасности объекта. 

Abstract. Nowadays, humans face significant environmental changes. It us 

associated  not  only  with  technologies  enhancement,  scientific,  technical  and 

information  progress,  increase  in  the  level  of  human  intervention  in  natural 

environment, but also with periodically changing climatic conditions, increase in 

seismic  activity  and  various  other  factors.  All  these  factors  lead  to  increased 

hazards and threats of large-scale accidents at hazardous facilities and, as a result, 

to the need to develop new solutions for ensuring sustainability and safe operation 

of  these  facilities.  Such  hazards  and  threats  arise  several  associated  risks  and 

increase losses and property loss from incidents. Current situation determines the 

need  to  solve  this  topical  issue  of  maintaining  the  required  level  of  industrial 

safety on facilities where inflammable, fire and explosion-dangerous substances 

are produced, used, processed, stored, or transported as they create real threat of 

man-made  emergency.  Thus,  risk  assessment  issues  for  fire  and  explosion-

dangerous  facilities  with  reference  to  forecast  meteorological  data  require 

additional research. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

97 

The  article  discusses  methods  that  allow  to  perform  comprehensive  risk 

assessment of facilities even in changing weather conditions, to devise solutions 

of risk minimization, and to increase the efficacy of actions on safety promotion 

on the facility. 

Ключевые  слова:  пожаровзрывоопасный  объект,  поражающие 

факторы, безопасность, риск, неопределенность, анализ риска, управление 

рисками геоинформационные системы, экспертные системы 

Keywords:  fire  and  explosion-dangerous  facilities,  damage  effects,  safety, 

risk,  uncertainty,  risk  assessment,  risk  management,  geoinformation  systems, 

expert systems 

Введение 

Оценка  риска  аварий  на  пожаровзрывоопасных  объектах  (ПВОО) 

основана  на  анализе  причин  возникновения  и  условий  развития  аварий, 

поражения  персонала  и  населения,  причинения  ущерба  имуществу 

предприятия,  вреда  окружающей  природной  среде,  для  чего  могут  быть 

использованы  различные  методы,  в  том  числе  расчетно-аналитический 

метод количественного анализа риска. 

Количественный  подход  к  анализу  риска  сводится  к  определению 

частоты (вероятности) причинения ущерба (вреда) определенного вида на 

рассматриваемом  объекте  или  территории.  Такой  подход  отличается 

многообразием расчетных методов. 

Расчетно-аналитический 

метод 

основан 

на 

вероятностных 

закономерностях,  описывающих  воздействие  поражающих  факторов  и 

уязвимость элементов риска (людей и объектов, находящихся в зоне риска). 

Проведение 

количественного 

анализа 

требует  большого 

объема 

информации 

по 

аварийности, 

надежности 

оборудования, 

учета 

особенностей 

окружающей 

территории,  метеоусловий, 

времени 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

 
98 

пребывания людей в опасных зонах и других факторов, а также выполнения 

экспертных работ и высокой квалификации исполнителей [1]. 

Для  анализа  риска  территорию  вокруг  рассматриваемого  опасного 

объекта  разбивают  на  элементарные  площадки.  Для  каждой  из  них 

подготавливают  исходные  данные,  в  том  числе  информацию  по 

характеристикам  зданий  и  размещению  людей,  и  определяют  параметры 

возможных поражающих факторов. 

Метод  позволяет  оценивать  и  сравнивать  различные  опасности 

техногенного характера по единым показателям. Он наиболее эффективен 

как  на  стадии  проектирования,  строительства  и  функционирования 

опасного производственного объекта, так и при обосновании и оптимизации 

мер безопасности и при оценке опасности крупных аварий, в том числе на 

на линейных и площадочных объектах и пр. 

Оценка риска с учетом сценариев развития аварий 

При определении ожидаемых потерь различают два расчетных случая:  

1) когда интенсивность поражающего фактора рассчитывается по факту 

возникновения ЧС;  

2) когда воздействие рассматривается в виде вероятностной модели (для 

этого случая проводится оценка риска).  

При  известной  интенсивности  поражающего  фактора  (случай  1), 

например  взрыва,  математическое  ожидание  потерь  на  площадке 

с координатами (х, у) можно определить по формуле 

где Р[ΔP(х, у)] – вероятность поражения людей на площадке с координатами 

(1) 

(х, у) при воздействии избыточного давления ΔP;  

(х, у) – плотность людей в пределах площадки;  

Δх, Δу – размеры площадки.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

(,)(,)(,),МNхуРPхухуху 
 
99 

Вероятность  Р[ΔP(х,  у)]  определяется  по  законам1  поражения  людей 

(функций  уязвимости)  с  учетом  значений  поражающих  факторов  взрыва 

[1, 2].  

Для  вычисления  ожидаемого  числа  пострадавших  в  районе  опасного 

объекта площадью S суммируются потери по всем площадкам 

(2) 

при этом расчет проводится как для людей, размещенных в зданиях, так и 

для  людей,  находящихся  на  открытой  местности.  В  зависимости 

от  решаемой  задачи  определяют  общие,  безвозвратные  или  санитарные 

потери.  

При  вероятностной  модели  воздействия  (случай  2)  рассматриваются 

возможные сценарии аварий и варианты их развития. После выявления для 

каждого  из  рассматриваемых  ПВОО  возможных  сценариев  аварий, 

специфики  их  возникновения  и  развития,  расчета  полей  потенциальной 

опасности  этих  аварий  и  определения  вероятности  реализации  их 

негативного  воздействия  оценивают  ожидаемое  число  пострадавших  по 

формуле 

(3) 

где P(Ci) — вероятность реализации i-го сценария аварии (пожар, огненный 

шар, взрыв и др.);  

Pi[Ф(x,  y)]  —  вероятность  поражения  людей  со  смертельным  исходом 

или нанесением вреда здоровью от воздействия поражающего фактора Ф на 

площадке с координатами (х, у) при i-м сценарии аварии.  

1  Законы  поражения  и  законы  разрушения  (функции  уязвимости)  описывают  процесс 
сопротивления  элементов  риска  воздействию.  Законы  разрушения  характеризуют 
уязвимость зданий и сооружений, а законы поражения — уязвимость людей в зонах ЧС. 
Устанавливают зависимость между вероятностью P поражения человека (повреждения 
сооружения,  здания)  и  интенсивностью  проявления  поражающего  фактора  (или 
расстоянием от центра очага до здания, сооружения). Законы поражения (разрушения) 
определяют заблаговременно и применяют в зависимости от вида рассматриваемой ЧС. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

()(,)(,),SMNPPхуxydxdyФ,,,iiiSMNPCPxyxydxdy 
 
 
 
                                                 
100 

Вероятность  Pi[Ф(x,  y)]  определяется  на  основе  законов  поражения 

людей (функций уязвимости) при аварийных взрывах и пожарах с учетом 

значений поражающих факторов (тепловые, барические и пр. воздействия), 

рассчитанных для площадки (x, y) [1, 2, 3]. 

Сценарии аварий, вероятности их реализации, варианты их воздействия 

на  человека  (поражающие  факторы)  принимаются  с  учетом  деревьев 

событий. 

Потенциальный  территориальный  риск,  характеризующий  частоту 

реализации  в  рассматриваемой  точке  (x,  y)  территории  поражающего 

фактора, приводящего к гибели человека, определяют из выражения 

(4) 

где  λ  –  частота  возникновения  аварии  на  объекте  за  год  (частота 

инициирующего события).  

Значение  показателя  Rп  вычисляют  при  допущении,  что  на  каждой 

площадке 

(x,  y)  находится  человек.  Зонирование  территории  по 

потенциальному 

территориальному 

риску 

выполняют, 

соединяя 

изолиниями точки с одинаковыми значениями риска. 

Коллективный  риск  на  территории  определяют  как  ожидаемое  число 

погибших  с  учетом  пребывания  людей  на  объекте  в  зданиях  различного 

типа в течение суток:  

(5) 

при  этом  размещение  персонала  на  объекте  в  течение  суток  учитывается 

величиной (х, у).  

Индивидуальный риск для человека на территории объекта рассчитывают 

с учетом численности людей N0 в зоне риска  

(6) 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

п,Ф,,iiiRxyPCPxyколФ(,)(,),iiiSRPCPxyxydxdyиндкол0/.RRN 
 
 
 
 
 
Оценку  риска  на  ПВОО  проводят  как  при  возможных  авариях 

непосредственно на рассматриваемом объекте, так и при авариях на рядом 

расположенных опасных объектах. 

101 

Оценка риска с учетом режима ветра по многолетним наблюдениям 

При  оценке  риска  аварийных  выбросов  (проливов)  продукта  из 

резервуаров,  его  испарении  с  образованием  и  последующим  дрейфом 

облака  газопаровоздушной  смеси  интенсивность  поражающих  факторов 

в  рассматриваемых  точках  будет  зависеть  от  условий  формирования 

взрывоопасного  облака,  расположения  его  в  момент  взрыва,  а  также 

скорости и повторяемости ветров по направлениям [4]. 

Дальность  дрейфа  взрывоопасного  облака,  в  пределах  которой 

сохраняется  способность  к  воспламенению, 

зависит  от  условий 

формирования  облака,  массы  и  свойств  опасного  вещества,  состояния 

атмосферы. Расположение облака в момент взрыва по  направлению ветра 

может быть задано функцией распределения дрейфа облака (рисунок 1, а), 

т.е.  вероятностью  такого  события,  что точка  взрыва  будет  на  расстоянии, 

меньшем заданной величины L (0 ≤ L ≤ Lmax), от места аварии [4]:  

где 

 — случайные значения расстояния. 

Вероятность появления газопаровоздушного облака в пределах отрезка 

ΔL  на  расстоянии  L  от  резервуара  при  заданном  направлении  ветра 

рассчитывается по формуле  

(7) 

Здесь 

  –  функция  плотности  распределения  дрейфа  облака 

(рисунок 1, b).  

(8) 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

),()(LLPLFL.PLfLL)()(LFLf 
 
 
 
102 

a)                                                               b) 

Рисунок 1. Функции распределения F(L) (а) и плотности распределения 
f(L) (b) дрейфа облака 

Figure 1. Distribution functions F (L) (a) and distribution density f (L) (b)  
of cloud drift 

При 

заблаговременных  оценках  также  необходимо  учитывать 

повторяемость  направлений  ветра  α  на  рассматриваемой  территории.  Для 

примера на рисунке 2 приведен график функции плотности распределения 

φ(α)  повторяемости  ветров,  построенный  на  основе  розы  ветров  для 

Москвы. В таком случае вероятность появления газопаровоздушного облака 

в пределах сектора Δα будет вычисляться по формуле 

(9) 

Рисунок 2. Функция плотности распределения φ(α) повторяемости ветров 
для Москвы 

Figure 2. Distribution density function φ(α) of the wind frequency for Moscow 

Для  проведения  расчетов  вокруг  резервуара  нужно  сформировать 

матрицу, каждую ее ячейку представить площадкой размерами 5 × 5 м. При 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

()().Р0,20,40,60,80100200300400500L, мF(L)0,040,080,120,160100200300400500L, мf(L)0,0040,002040120200280α, градφα() 
 
 
 
103 

оценке  вероятностей  и  интенсивностей  поражающих  факторов  шаг 

по дрейфу облака целесообразно принять равным 25 м, а по направлению 

ветра – 6 градусов. 

Расчетная схема для определения вероятности появления поражающего 

фактора  различной  интенсивности  в  пределах  элементарной  площадки 

с координатами (х, у), приведена на рисунке 3. При определении ожидаемых 

потерь на территории площадью S (случай 2) следует учитывать дрейф облака 

и повторяемость направления ветра в течение года:  

1 – резервуар; 2 – точка взрыва; 3 – направление дрейфа облака;  
4 – зона действия взрыва; L – рассматриваемое значение перемещения  
облака; r – расстояние от центра площадки (x, y) до точки взрыва;  
Rв – радиус зоны воздействия взрыва; ∆x, ∆y – размеры площадки 

1 – reservoir; 2 – explosion point; 3 – direction of cloud drift;  
4 – explosion zone; L is the considered value of the cloud movement;  
r is the distance from the center of the site (x, y) to the point of explosion; 
Rв – radius of the explosion impact zone; ∆x, ∆y – platform dimensions 

Рисунок 3. Расчетная схема для определения вероятности появления 
поражающего фактора на элементарной площадке с координатами (x, y) 

Figure 3. Calculation scheme for determining the probability of the appearance 
of a damaging factor on an elementary site with coordinates (x, y) 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
104 

(10) 

где  P[ΔP(x,  y)]  –  вероятность  поражения  людей  на  площадке  (х,  у)  при 

воздействии избыточного давления ΔP;  

f(L),  φ(α)  –функции  плотности  распределения  дрейфа  облака  L 

(0  ≤  L  ≤  Lmax)  и  повторяемости  направлений  ветра  α  (0  ≤  α  ≤  2π)  за  год 

соответственно2;  

(х,  у)  –  плотность  людей  в  пределах  площадки  с  учетом  времени  их 

пребывания;  

Lmax — максимальное расстояние дрейфа облака.  

Вероятность  P[ΔP(x,  y)]  определяется  на  основе  законов  поражения 

людей при значениях давлений на площадке (х, у), рассчитанных с учетом 

расстояния r от центра площадки до точки взрыва [1, 2]. 

Потенциальный территориальный риск, характеризующий появление в 

рассматриваемой  точке  (x,  y)  поражающего  фактора,  соответствующего 

гибели человека, определяется с учетом частоты λ аварии за год: 

(11) 

Показатели  коллективного  и  индивидуального  рисков  в  районе 

пожаровзрывоопасного  объекта  определяются  с  учетом  математического 

ожидания потерь (10) по формулам  

(12) 

где N0 — численность людей в зоне риска. 

Выводы 

Развитие  экономики  России  в  современных  условиях  сопровождается 

повышением  рисков  для  промышленного  сектора,  что  обусловлено 

2 Расчеты проводятся при средней скорости ветра. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

max200()[(,)]()()(,),LSMNPPxyfLхуdLddxdymax2п00(,)[(,)]()().LRхуРPхуfLdLdкол();RMNиндкол0/,RRN 
 
 
 
 
   
 
                                                 
105 

старением  и  износом  основных  фондов  промышленности,  а  также 

недостаточным  внедрением  безрисковых  технологий  производства  и 

управления. Подобная ситуация резко повышает актуальность, важность и 

значимость 

мероприятий 

управления 

рисками 

промышленных 

предприятий,  широкого  использования  в  этих  целях  информационных 

технологий, экспертных систем, систем поддержки принятия решений, баз 

данных по многолетним метеорологическим наблюдениям и пр. 

На основе предложенного в статье методического подхода анализа риска 

при авариях на потенциально опасных объектах в МГТУ им. Н.Э. Баумана 

разрабатываются 

аппаратно-программные 

средства 

обеспечения 

безопасности городов России с использованием технологий искусственного 

интеллекта. 

Работа,  результаты  которой  использованы  в  данной  статье, 

выполнена  в  МГТУ  им.  Н.Э.  Баумана  при  финансовой  поддержке 

Министерства  науки  и  высшего  образования  Российской  Федерации  в 

рамках соглашения № 075-11-2019-087 от 18.12.2019. 

Список источников 

1. Александров А.А., Ларионов В.И., Сущев С.П. Анализ и управление 

техногенными и природными рисками. М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 

2019. 357 c. 

2. Котляревский  В.А.,  Ларионов  В.И.,  Сущев  С.П.  Энциклопедия 

безопасности:  строительство,  промышленность,  экология:  В  3  Т.  Законы 

поражения.  Прочность 

и 

динамика 

сооружений 

/  Под 

ред. 

В.А. Котляревского. М.: АСВ, 2008. Т. 2. 640 с. 

3. Методика  определения  расчетных  величин  пожарного  риска  на 

производственных  объектах 

//  Сборник  нормативно-правовых  и 

методических документов, применяемых в области обеспечения пожарной 

безопасности: В  2 Ч. М.: Типография Полимаг, 2010. Ч. 2. С. 533-572. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

 
4. Методика  оценки  последствий  аварий  на  пожаровзрывоопасных 

объектах  //  Сборник  методик  по  прогнозированию  возможных  аварий, 

катастроф,  стихийных  бедствий  в  РСЧС.  М.:  ВНИИ  ГОЧС,  1994.  Кн.  2. 

106 

С. 2- 42. 

References 

1. Aleksandrov  A.A.,  Larionov  V.I.,  Sushchev  S.P.  Analiz  i  upravlenie 

tekhnogennymi i prirodnymi riskami  [Analysis and Management of Man-Made 

and  Natural  Risks].  Moscow,  MGTU  im.  N.E.  Baumana  Publ,  2019.  357  p. 

[in Russian]. 

2. Kotlyarevskii  V.A.,  Larionov  V.I.,  Sushchev  S.P.  Entsiklopediya 

bezopasnosti:  stroitel'stvo,  promyshlennost',  ekologiya:  V  3  T.  Zakony 

porazheniya.  Prochnost'  i  dinamika  sooruzhenii  [Encyclopedia  of  Safety: 

Construction, Industry, Ecology: In 3 Volumes. The Laws of Defeat. Strength and 

Dynamics  of  Structures].  Ed.  by  V.A.  Kotlyarevskogo.  Moscow,  ASV  Publ., 

2008, Vol. 2. 640 p. [in Russian]. 

3. Metodika  opredeleniya  raschetnykh  velichin  pozharnogo  riska  na 

proizvodstvennykh  ob"ektakh  [Methodology  for  Determining  The  Calculated 

Values  of  Fire  Risk  at  Production  Facilities].  Sbornik  normativno-pravovykh  i 

metodicheskikh dokumentov, primenyaemykh v oblasti obespecheniya pozharnoi 

bezopasnosti: V 2 Ch. [Collection of Regulatory and Methodological Documents 

Used in the Field of Fire Safety: In 2 Parts]. Moscow, Tipografiya Polimag Publ., 

2010, Part 2, pp. 533-572. [in Russian]. 

4. Metodika otsenki posledstvii avarii na pozharovzryvoopasnykh ob"ektakh 

[Methodology for Assessing the Consequences of Accidents at Fire and Explosion 

Hazardous Facilities]. Sbornik metodik po prognozirovaniyu vozmozhnykh avarii, 

katastrof,  stikhiinykh  bedstvii  v  RSChS  [Collection  of  Methods  for  Predicting 

Possible  Accidents,  Catastrophes,  Natural  Disasters  in  the  RSChS].  Moscow, 

VNII GOChS Publ., 1994, Book 2. pp. 2-42. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

107 

Сведения об авторах 

About the Authors 

Сущев Сергей Петрович, д-р техн. наук, профессор, профессор кафедры 

«Экология  и  промышленная  безопасность»,  МГТУ  им.  Н.Э.  Баумана, 

Москва, Россия 

Sushchev Sergey P., Doctor of Engineering Sciences, Professor, Professor of 

Ecology  and  Industrial  Safety  Department,  Bauman  Moscow  State  Technical 

University, Moscow, Russia 

е-mail: esrc@esrc.ru 

Ларионов  Валерий  Иванович,  д-р  техн.  наук,  профессор,  заместитель 

директора  Научно-образовательного  центра  исследований  экстремальных 

ситуаций, МГТУ им. Н.Э. Баумана, Москва, Россия 

Valeriy  I.  Larionov,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor,  Deputy 

Director of the Scientiﬁc and Educational Center for Study of Extreme Situations, 

Bauman Moscow State Technical University, Moscow, Russia 

е-mail: lar@esrc.ru 

Александров  Анатолий  Александрович,  д-р  техн.  наук,  профессор, 

президент, 

заведующий 

кафедрой 

«Экология 

и 

промышленная 

безопасность», МГТУ им. Н.Э. Баумана, Москва, Россия 

Aleksandrov  Anatoliy  A.,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor, 

President, Head of Ecology and Industrial Safety Department, Bauman Moscow 

State Technical University, Moscow, Russia 

е-mail: bauman@bmstu.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
