Геология, география и глобальная энергия 
2017. № 4 (67) 
Геология, поиски и разведка нефтяных и газовых месторождений 

ГЕОЛОГИЯ, ПОИСКИ И РАЗВЕДКА  
НЕФТЯНЫХ И ГАЗОВЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ 

ПЕРСПЕКТИВЫ НЕФТЕГАЗОНОСНОСТИ  
ВЕРХНЕАРТИНСКИХ ОТЛОЖЕНИЙ ЛЕВОБЕРЕЖНОЙ ЧАСТИ 
ВОЛГОГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ 

Тарасов  Алексей  Владимирович,  заведующий  лабораторией,  филиал 
ООО  «ЛУКОЙЛ  –  Инжиниринг»  «ВолгоградНИПИморнефть»,  400131, 
Российская Федерация, г. Волгоград, ул. Советская 10, e-mail: ATarasov@lukoilvmn.ru 
Серебряков  Олег  Иванович,  доктор  геолого-минералогических  наук, 
профессор, Астраханский государственный университет, 414000, Российская 
Федерация, г. Астрахань, пл. Шаумяна, 1, e-mail: geologi2007@yandex.ru 

Семисотова  Ольга  Сергеевна,  руководитель  группы,  филиал  ООО 
«ЛУКОЙЛ – Инжиниринг» «ВолгоградНИПИморнефть», 400131, Российская 
Федерация, г. Волгоград, ул. Советская 10, e-mail: OSemisotova@lukoilvmn.ru 
Мельникова  Екатерина  Владимировна,  ведущий  инженер,  филиал 
ООО «ЛУКОЙЛ – Инжиниринг» «ВолгоградНИПИморнефть», 400131, Российская 
Федерация, г. Волгоград, ул. Советская 10, e-mail: EMelnikova@lukoilvmn.ru 

Волгоградская  область  обладает  высоким  потенциалом  природных  ресурсов  в 
целом. Однако состояние минерально-сырьевой базы энергетических ресурсов ухудшается 
за  счет  интенсивной  выработки  запасов,  в  том  числе  и  запасов  одного  из  наиболее 
значимого  Памятно-Сасовского  нефтяного  месторождения,  запасы  нефти  которого 
составляют около 80 млн т. В этих условиях актуально развитие новых направлений 
геологоразведочных работ, особенно в районах с развитой инфраструктурой. Одним 
из таких новых направлений может стать разведка верхнеартинских объектов – био-
гермных останцов. Они сложены переслаиванием строматолитовых доломитов и ан-
гидритов, образующих карбонатно-сульфатную толщу в пределах Западной бортовой 
зоны и  Николаевско-Городищенской ступени. Почти на всех открытых месторожде-
ниях данной зоны в верхнеартинских объектах получены притоки нефти или отмеча-
ется  присутствие  небольшой  нефтяной  оторочки,  а  также  обнаружены  мелкие  и 
мельчайшие  по  величине  запасов  газовые  и  газоконденсатные  (нередко  с  нефтяной 
оторочкой)  залежи.  Учитывая  значительную  протяженность  (до  400  км)  Западной 
бортовой зоны и  Николаевско-Городищенской ступени, а также  относительно  неглубо-
кое  залегание  объектов  (до  2600  м),  данное  направление  поисковых  работ  может 
стать одним из самых перспективных. 

Ключевые слова: верхнеартинские отложения, перспективы нефтегазоносности, 
месторождение,  залежь,  структура,  площадь,  структурные  построения,  энергетический 
ресурс, углеводороды, нефть, газ 

PETROLEUM PROSPECTS OF THE UPPER ARTIAN (P1art2) HORIZON 
DEPOSITS OF THE LEFT BANK PART OF THE VOLGOGRAD REGION 

Tarasov  Aleksey  V.,  Head  of  the  laboratory,  Branch  of  Ltd.  “LUKOIL-
Engineering  Branch”  “VolgogradNIPImorneft”,  10  Sovetskaya  st.,  Volgograd, 
400131, Russian Federation, e-mail: ATarasov@lukoilvmn.ru 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geologiya, Geografiya i Globalnaya Energiya (Geology, Geography and Global Energy) 
2017. No. 4 (67) 
Geology, Prospecting and Exploration of Oil and Gas Fields 

Serebryakov Oleg I., D.Sc. in Geology and Mineralogy, Professor, Astrakhan 
State  University,  1  Shaumyan  sq.,  Astrakhan,  414000,  Russian  Federation,  
e-mail: geologi2007@yandex.ru 

Semisotova  Olga  S.,  Head  of  group,  Branch  of  Ltd.  “LUKOIL-Engineering 
Branch” “VolgogradNIPImorneft”, 10 Sovetskaya st., Volgograd, 400131, Russian 
Federation, e-mail: OSemisotova@lukoilvmn.ru 

Melnikova  Yekaterina  V.,  Leading  Engineer,  Branch  of  Ltd.  “LUKOIL-
Engineering  Branch”  “VolgogradNIPImorneft”,  10  Sovetskaya  st.,  Volgograd, 
400131, Russian Federation, e-mail: EMelnikova@lukoilvmn.ru 

The Volgograd region has high potential of natural resources in general, however, the 
status  of  mineral  base  energy  resources  is  deteriorating  due  to  intensive  development  of 
reserves, including reserves of one of the most significant Pamyatno-Sasovskoye oil field, 
which  oil  reserves  amount  to  about  80  million  tons.  In  these  circumstances,  the 
development of new areas of exploration, especially in areas with developed infrastructure 
is actual. One such new area could be the exploration the upper artian objects of biohermal 
outcrops,  stacked  represented  stromatolite  dolomite  anhydrite  and  dolomite  that  compose 
the  carbonate-sulphate  formation  within 
the  Nikolaev-
Gorodischenskaya  stage.  Almost  all  open  deposits  of  this  zone  in  upper  artian  objects 
obtained  inflows  of  oil,  or  notes  the  presence  of  small  oil  rims,  and  found  the  small  and 
smallest  reserves  of  gas  and  gas  condensate  (often  with  oil  rim)  deposits.  Given  the 
significant length of up to 400km Western side of the zone and Nikolaev-Gorodischenskaya 
stage and a relatively shallow horizon of objects to 2600 m, the direction of search of work 
can be one of the most promising. 

the  west  side  area  and 

Keywords: upper artian deposits, petroleum prospects, field, deposit, structure, area, 

structural construction, energy resources, hydrocarbons, oil, gas 

Разведка  перспективных  в  нефтегазоносном  отношении  объектов  верх-
неартинского возраста нижней перми развивается как новое направление гео-
лого-разведочных  работ  в  Левобережной  части  Волгоградской  области  [9]. 
Расположение  в  районе  с  развитой  инфраструктурой  делает  разведку  этих 
объектов особенно актуальной (рис. 1). 

В 2013 г. на основе обработки материалов сейсморазведки МОГТ-2Д и ма-
териалов сейсморазведки МОГТ-3Д в комплексе с данными ГИС были выпол-
нены структурные построения по основным отражающим горизонтам подсоле-
вых отложений на территории наиболее перспективной в отношении нефтега-
зоносности  части  предбортовой  ступени  Левобережного  участка  [14,  15].  По 
результатам исследований в южной части Николаевско–Городищенской пред-
бортовой  ступени  на  уровне  кровли  артинских  отложений  выявлено  крупное 
поднятие,  размеры  которого  по  последней  замкнутой  изогипсе  составляют 
7,5×2,0 км  при  амплитуде  свыше  70,0 м,  условно  названное  Малышевским. 
Сводовая часть структуры осложнена системой мелких поднятий (рис. 2). 

Ранее  на  восточном  крыле  поднятия  и  на  его  ближайшем  обрамлении 
были пробурены пять поисковых и разведочных скважин, вскрывших нижне-
пермские подсолевые отложения (2 Центральная, 1 и 2 Малышевские, 15 Фе-
доровская, 3 Левобережная). 

В  фациальном  плане  в  верхнеартинскую  эпоху  шло  формирование  эва-
поритовой  ангидрит-доломитовой  платформы.  В  этот  промежуток  времени 
усилилась  роль  строматолитовых  образований  доломитового  состава,  кото-
рым свойственны улучшенные коллекторские свойства [4, 8]. 

10 

 
 
 
 
Геология, география и глобальная энергия 
2017. № 4 (67) 
Геология, поиски и разведка нефтяных и газовых месторождений 

1 

Рис. 1/ Обзорная схема участка исследования 

11

 
 
 
 
 
 
 
 
Geologiya, Geografiya i Globalnaya Energiya (Geology, Geography and Global Energy) 
2017. No. 4 (67) 
Geology, Prospecting and Exploration of Oil and Gas Fields 

Рис. 2. Структурная карта по кровле верхнеартинских отложений 

Верхнеартинские  отложения  (толщина  88–167 м)  представлены  лагунны-
ми  пластово-столбчатыми  строматолитовыми  образованиями  ангидритово-
доломитового и ангидритового состава. Снизу вверх прослежено четыре пачки: 
 в  строении  нижней  (четвертой)  пачки  преобладают  строматолиты  до-
ломитово-ангидритовые,  неравномерно  известковистые  со  стиллолитовыми 
швами  (скв.  1  Малышевская,  глубины  2329–2339 м).  При  расколе  породы  – 
запах УВ и сероводорода. 

 третья пачка содержит три ярко выраженных строматолитовых прослоя 
доломитового состава, которые характеризуются порово-трещинно-каверновы-
ми типами коллекторов (скв. 2 Центральная, глубины 2295–2302 м). 

 вторая пачка сложена строматолитами ангидритовыми, плотными. 

12 

 
 
 
 
 
3 

Геология, география и глобальная энергия 
2017. № 4 (67) 
Геология, поиски и разведка нефтяных и газовых месторождений 

В  строении  первой  пачки  принимают  участие  строматолитовые  образо-
вания  доломитового,  ангидритово-доломитового  состава,  неравномерно  из-
вестковистые  трещинно-порово-каверновые  (скв.  2  Малышевская,  глубины 
2229–2250 м). В первой пачке строматолитовые  образования выражены наи-
более отчетливо [6]. 

Завершают  разрез  верхнеартинской  карбонатно-сульфатной  платформы 
плотные  ангидритовые,  доломитово-ангидритовые  строматолитовые  образо-
вания с многочисленными перемятыми стиллолитовыми швами, свидетельст-
вующие  о перерывах в осадконакоплении. Самая мощная кровельная, завер-
шающая пачка строматолитов ангидритовых отмечена в скв. 3 Левобережная. 
Общая толщина верхнеартинских отложений в разрезе этой скважины дости-
гает 165, а в разрезе скважины 2 Малышевская – 167 м. 

Таким  образом,  выполненный  анализ  разрезов  артинских  отложений  по-
зволяет выделить в пределах Николаевско-Городищенской предбортовой сту-
пени  фрагмент  верхнеартинской  строматолитовой,  карбонатно-сульфатной 
платформы  засолоненного  палеобассейна  [5].  Потенциально  продуктивные 
пласты,  представленные  каверно-трещинными,  бактериально-водорослевыми 
доломитами, характеризуются развитием мелких столбчато-бугристых органо-
генных построек с соединительными мостами. Строматолитовые образования 
облекают  выступы  палеорельефа  дна,  и  их  распространение  определяется 
морфологией поверхности ассельско-нижнеартинских отложений. 

Бортовое  обрамление  Прикаспийской  впадины  по  верхнеартинским  от-
ложениям  представляет  поисковый  интерес.  В  скважинах  Комсомольского 
месторождения  получен  приток  нефти,  притоки  газа  –  на  Федоровском  и 
Южно-Кисловском месторождениях. Кроме того, притоки нефти с водой бы-
ли  получены  из  верхнеартинских  отложений  в  скважинах  месторождений, 
расположенных в Прикаспийской впадине:  Ахтубинском, Демидовском, Ло-
бодинском, Молчановском, Ново-Никольском [13]. 

При испытании верхнеартинских отложений карбонатно-сульфатной плат-
формы в скважинах, расположенных в контуре выявленного поднятия и на его 
обрамлении получены следующие результаты (табл. 1) [7]: 

Результаты гидродинамических испытаний 
верхнеартинских отложений участка исследования 

Таблица 1 

Номер 
скважины 

Интервал, 
м 

Флюид 

Q, 
м3/сут. 

Рпл, 
ат. 

1 Малышевская 

2 Малышевская 

2305–2344 
2202–2260 
2261–2290 
2 Центральная  2252–2335 
2270–2282 
2270–2326 

15 Фёдоровская 

– 
газ 
– 
нефть 
– 
газ 

– 
193 000 
– 
0,44 
– 
< 1 000 

245 

229 

Нач. де-
прессия, 
ат. 
165 
20 
166 
92 
140 
125 

Т1+Т2, 
мин 

17+58 
4+6 
60+120 
20+78 
5+90 
10+65 

t1+t2, 
мин 

28+95 
16+23 
120 
41+93 
15+100 
20+85 

Признаки  углеводородов  (УВ)  по  геолого-технологическим  исследова-
ниям  (ГТИ)  выявлены  в  скважине  3  Левобережная  (третья  пачка,  глубины 
2345–2395 м). 

В целом верхнеартинские отложения содержат пласты-коллекторы стро-

матолитовых доломитов, толщиной от 4 до 20 м. 

13

 
 
 
 
 
 
 
 
Geologiya, Geografiya i Globalnaya Energiya (Geology, Geography and Global Energy) 
2017. No. 4 (67) 
Geology, Prospecting and Exploration of Oil and Gas Fields 

По полученным данным в 90-х гг. была произведена оценка ресурсов ар-
тинских отложений Малышевской структуры [11]. За контур Малышевского 
объекта по артинским отложениям принята граница, выделяемая по времен-
ным  разрезам.  На  разрезах  постройка  выглядит  как  структурно-выраженное 
тело положительного порядка (рис. 3, 4). 

Рис. 3. Разрез через рассматриваемые скважины 

14 

 
 
 
 
 
Геология, география и глобальная энергия 
2017. № 4 (67) 
Геология, поиски и разведка нефтяных и газовых месторождений 

На профилях в различных сечениях Малышевского объекта фиксируется 
структура неоднородная по разрезу. По морфологии тело представляется как 
массивный объект литологически ограниченный со всех сторон [3].   

В плане Малышевская постройка вытянута по осевой зоне Малышевско-
Петровского вала субмеридионального простирания и имеет размеры 5×2 км. 
Площадь объекта 10,2 км2. Перспективные пласты их эффективная мощность 
и  коллекторские  свойства  оценивались  по  данным  геологоинформационных 
систем (ГИС), а также по аналогии ГИС и керна из скважины 6 Левобереж-
ной  (Юрьевской),  расположенной  на  соседнем  месторождении  с  утвержден-
ным подсчетом запасов, где отобранный керн был исследован.  

5 

Рис. 4. Малышевская строматолитовая постройка. Временной разрез 

15

 
 
 
 
 
Geologiya, Geografiya i Globalnaya Energiya (Geology, Geography and Global Energy) 
2017. No. 4 (67) 
Geology, Prospecting and Exploration of Oil and Gas Fields 

По насыщению в разрезе выделена газовая и нефтяная зона. Выделение 
проводилось  по  результатам  испытания  пластов.  Газонефтяной  контакт  ус-
ловно взят по отметке –2256 м, т.е. нижней границы наиболее выраженного 
пласта  скважины  №  15 Федоровской,  в  которой  при  испытании  получены 
признаки  газа.  Водонефтяной  контакт  условно  взят  по  отметке  –2313  м,  по 
подошве последнего доломитового пласта в скважине 2 Малышевской. Све-
дения о пластах представлены в таблице 2.  

Для подсчета перспективных ресурсов нефти взяты параметры по Юрь-
евскому  месторождению,  для  подсчета  перспективных  ресурсов  газа  и  кон-
денсата  –  параметры  по  Комсомольскому  месторождению  [12].  В  целом  по 
Малышевскому  артинскому  объекту  перспективные  ресурсы  по  нефти  со-
ставляют  геологические  7387 тыс.  т, извлекаемые  739 тыс.  т.  По  газу  геоло-
гические ресурсы оцениваются в  1,225 млд м3, извлекаемые в 980 млн м3, по 
конденсату в 191 тыс. т и 76 тыс. т соответственно. 

Предлагается  провести  опробование  пластов  в  колонне  пробуренных 
скважин с целью изучения характеристики разреза по дополнительному ком-
плексу ГИС и результатам оценки промышленной значимости отложений.  

По  результатам  испытаний  наиболее  перспективный  разрез  артинских 
отложений  представлен  в  скважине  №  2  Малышевской,  где  из  интервала 
2202–2260 м получен приток газа 193 тыс. м3/сут. На данный момент скважи-
на находится в бездействии и технически исправна. В ней в первую очередь 
предлагается провести исследования и испытания перспективных пластов.  

В пределах Малышевской постройки находятся скважины 1 и 2 Малышев-
ские,  15  Федоровская,  2  Центральная  (ликвидирована  по  геологическим  при-
чинам). В скважине 1 Малышевской ниже глубины 2270 м отсутствует цемент 
за колонной (в интервале перспективных пластов, кровля 2274 м). Таким обра-
зом, по техническим причинам для испытания рекомендуются скважины 2 Ма-
лышевская и 15 Федоровская. Для изучения разреза скважин и их технического 
состояния предлагается комплекс ГИС, который приведен в таблице 3. 

Интервалы перфорации будут выбраны по результатам оценки насыще-

ния разреза и технического состояния скважин. 

Для  качественной  оценки  пластов  и  возможности  проведения  операций 
по интенсификации притока предлагается испытания пластов производить по 
схеме снизу–вверх. Если при испытании получена вода, то пласт изолируется 
цементным раствором. При получении притока УВ интервал отсыпается пес-
ком с установкой сверху цементной пробки с последующим испытанием вы-
шележащего интервала. 

Учитывая множество случаев получения слабых притоков или их отсут-
ствие, при наличии признаков насыщения по керну, после проведения перфо-
рации необходимо выполнить интенсификацию притока.  

Учитывая  значительную  протяженность  (до  400 км)  Западной  бортовой 
зоны и Николаевско-Городищенской ступени, относительно неглубокое зале-
гание  объектов  (до  2600 м),  данное  направление  поисковых  работ  может 
стать одним из самых перспективных. 

16 

 
 
 
 
Геология, география и глобальная энергия 
2017. № 4 (67) 
Геология, поиски и разведка нефтяных и газовых месторождений 

7 

2
а
ц
и
л
б
а
Т

н
и
ж
а
в
к
с
х
а
т
с
а
л
п
о
я
и
н
е
д
е
в
С

17

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geologiya, Geografiya i Globalnaya Energiya (Geology, Geography and Global Energy) 
2017. No. 4 (67) 
Geology, Prospecting and Exploration of Oil and Gas Fields 

Проектируемые комплексы ГИС для проведения в скважинах 

Решаемые задачи 

Методы ГИС 

Интервал 

№ 
скв. 

Таблица 3 

Оценка фильтрационно-емкостных свойств и 
текущего характера насыщения при условии, что 
артинский ком-плекс перекрыт только одной 
колонной и качество цемен-тажа хорошее ВАК 
позволит оценить Кп, Кп дин, Кпр и Кнг 

Независимо от конструкции скважины и 
качества цементажа колонн  оценка характера 
насыщения коллектора 

Оценка тех. состояния колонны и цемент 
камня 

Оценка  фильтрационно-емкостных свойств и 
текущего характера насыщения (в качестве 
ОПР) 

Геохим. исследования: физико-хим. свойств 
флюида, преобразованность Сорг., определение  
вероятных источников миграции УВ 

Оценка фильтрационно-емкостных свойств и 
текущего характера насыщения. При условии, что 
артинский ком-плекс перекрыт только одной 
колонной и качество цемен-тажа хорошее ВАК 
позволит оценить Кп, Кп дин, Кпр и Кнг 
Независимо от конструкции скв. и качества 
цемен-тажа колонн оценка хар-ра насыщения 
коллектора 
Оценка тех. состояния колонны и цемент 
камня 

я
а
к
с
в
е
ш
ы
л
а

М
2

я
а
к
с
в
о
р
о
д
е
Ф
5
1

Волновой 
акустический 
каротаж (ВАК) 

Импульсный 
нейтрон-ный 
гамма каротаж 
ИНГК 
Методика 
использования 
донного кабеля 
(МИДК), ВАК 

2210–2370 

2210–2370 

2210–2370 

Обработка QUAD 
фирмы ROKE 

2210–2370 

Отбор керна через 
колонну боковым 
сверлящим грунто-
носом (d–20мм, l–50мм) 

В интервалах 
опр–х по ВАК, 
ИНГК, QUAD 

Волновой 
акустический 
каротаж (ВАК) 

2280–2380 

ИНГК 

2280–2380 

МИДК, ВАК 

2280–2380 

Список литературы 

1. Гутман И. С. Строение карбонатных построек барьерных рифов и перекрывающих их 
терригенных  отложений  Памятно-Сасовского  месторождения  Волгоградского  Поволжья  на 
основе детальной корреляции разрезов скважин и сейсмических исследований / И. С. Гутман, 
В.  В.  Старосветсков,  А.  В.  Тарасов,  С.  И.  Чижов  //  Труды  Российского  государственного 
университета  нефти  и  газа  им.  И.М.  Губкина.  –  Москва  :  Российский  государственный 
(национальный  исследовательский  университет)  имени  
университет  нефти  и 
И.М. Губкина, 2013. – №  2 (271). 

газа 

2. Дагаев  И.  Л.  Геолого-геофизическая  изученность  и  перспективы  нефтегазоносности 
Волгоградского Левобережья / И. Л. Дагаев, О. Р. Эльдерханова // Вестник Северо-Кавказского 
федерального университета. – 2009. – № 4. 

3. Даньшина Н. В. Новые представления о строении позднедевонско-раннекаменноугольных 
рифовых образований Николаевско-Городищенской ступени / Н. В. Даньшина, Е. П.Медведева, 
М. В. Махонин, Т. О. Андросенко // Вестник ассоциации буровых подрядчиков. – 2017. – № 2. – 
С. 17–20. 

4. Даньшина  Н.  В.  Геологическое  строение  верхнепалеозойского  осадочного  комплекса 
Николаевскогородищенской ступени (Волгоградское Заволжье) / Н. В. Даньшина, В. Т. Кошель, 
О. П. Гужова // Геология, геофизика и разработка нефтяных и газовых месторождений. – 2005. – 
№ 8. – С. 12–18. 

5. Касьянова Н. А. Роль трещиноватости горных пород в формировании углеводородных 
залежей  в  пределах  Николаевско-Городищенской  предбортовой  ступени  западного  борта 
Прикаспийской впадины / Н. А. Касьянова, А. С. Вылегжанина, Д. Д. Кирика, Ю. К. Бурлин,  
А. А. Брыжин, П. В. Медведев// Геология нефти и газа. – 2009. – №4. – С. 10–16. 

18 

 
 
 
 
 
 
9 

Геология, география и глобальная энергия 
2017. № 4 (67) 
Геология, поиски и разведка нефтяных и газовых месторождений 

6. Остроухов  С.  Б. Модель  строения  и  формирования  залежей  углеводородов  западного 
борта  Прикаспийской  впадины  /  С.  Б.  Остроухов,  В.  А.  Бочкарев  //  Геология,  геофизика  и 
разработка нефтяных и газовых месторождений. – 2009. – №3. – С. 17–23. 

7. Остроухов С. Б. Особенности состава нефтей Волгоградского Поволжья / С. Б. Остроухов, 

Е. Ф. Соболева, Н. Д. Соболева // Нефтяное хозяйство. – 2016. – №3. – С. 64–67. 

8. Погорельская С. В. История формирования залежей УВ Волгоградского Левобережья и 
определение их геологического возраста / С. В. Погорельская, Э. С. Сианисян, В. Е. Закруткин 
// Геология, география и глобальная энергия. – 2012. – № 2. – С. 128–136. 

9. Пряхин  С.  И.  Исследования  современного  состояния  и  развития  нефтегазодобычи  в 

Волгоградской области / С. И. Пряхин // Грани познания. – 2014. – №4. – С. 92–95. 

10. Пряхин С. И. Нефтегазовый комплекс Волгоградской области: состояние, проблемы и 
перспективы развития / С. И. Пряхин, В. А. Брылев // Вестник Воронежского государственного 
университета. Серия: География. Геоэкология. – 2014. – № 2. – С. 35–44. 

11. Саблин А. С. Концепция развития старого нефтяного района (на примере Волгоградской 
области)  /  А.  С.  Саблин,  Ю.  М.  Львовский  //  Геология,  геофизика  и  разработка  нефтяных  и 
газовых месторождений. – 2001. – № 8. – С. 11–14. 

12. Сианисян Э. С. Возобновляемые ресурсы нефти и газа: пути количественной оценки  
/  Э.  С.  Сианисян,  С.  В.  Погорельская,  А.  Л.  Гаврина  //  Геология,  геофизика  и  разработка 
нефтяных и газовых месторождений. – 2013. – № 7. – С. 13–16. 

13. Сианисян Э. С. Перспективы нефтегазоносности западного борта Прикаспийской впадины 
на  основе  концепции  двуэтапного  формирования  залежей  углеводородов  и  обоснование 
целесообразности  ведения  геолого-разведочных  работ  /  С.  Э.  Сианисян,  В.  А.  Бочкарев,  
Э. С. Сианисян // Геология, география и глобальная энергия. – 2012. – № 1. – С. 60–72. 

14. Фадеева  Г.  А.  Малышевско-Петровская  зона  поднятий  –  единое  месторождение 
нефти  в  Западном  Прикаспии  /  Г.  А.  Фадеева,  И.  С.  Степанов,  Н.  Л.  Багова  //  Геология, 
геофизика и разработка нефтяных и газовых месторождений. – 2002. – № 7. – С. 8–18. 

15. Эльдерханова О. Р. Тектоническое развитие и особенности накопления карбонатных 
отложений  на  территории  Волгоградского  левобережья  /  О.  Р.  Эльдерханова,  И.  Л.  Дагаев  
// Вестник Северо-Кавказского федерального университета. – 2010. – № 1. – С. 44–48 

References 

1. Gutman  I.  S.,  Starosvetskov  V.  V.,  Tarasov  A.  V.,  Chizhov  S.  I.  Stroenie  karbonatnykh 
postroek  barernykh  rifov  i  perekryvayushchikh  ikh  terrigennykh  otlozheniy  Pamyatno-Sasovskogo 
mestorozhdeniya  Volgogradskogo  Povolzhya  na  osnove  detalnoy  korrelyatsii  razrezov  skvazhin  i 
seysmicheskikh issledovaniy [The structure of  carbonate structures of barrier reefs and overlapping 
terrigenous  deposits  of  the  Memorial-Sasovskoye  deposit  of  the  Volgograd  Region  on  the  basis  of 
detailed  correlation  of  well  sections  and  seismic  studies].  Trudy  Rossiyskogo  gosudarstvennogo 
universiteta nefti i gaza im. I.M. Gubkina [Proceedings of the Russian State University of Oil and Gas 
named  I.  M.  Gubkin],  Moscow,  Russian  State  University  of  Oil  and  Gas  (National  Research 
University) named I. M. Gubkin Publ. House, 2013, no. 2 (271). 

2. Dagaev  I.  L.,  Elderkhanova  O.  R.  Geologo-geofizicheskaya  izuchennost  i  perspektivy 
neftegazonosnosti Volgogradskogo Levoberezhya [Geological and geophysical studies and prospects 
of  oil  and  gas  potential  of  the  Volgogradsky  left  bank].  Vestnik  Severo-Kavkazskogo  federalnogo 
universiteta [Bulletin of the North-Caucasian Federal University], 2009, no. 4. 

3. Danshina N. V., Medvedeva Ye. P., Makhonin M. V., Androsenko T. O. Novye predstavleniya 
o stroenii pozdnedevonsko-rannekamennougolnykh rifovykh obrazovaniy Nikolaevsko-Gorodishchenskoy 
stupeni [New ideas on the structure of the Late Devonian-Early Carboniferous reef formations of the 
Nikolaevsko-Gorodischensky  step].  Vestnik  assotsiatsii  burovykh  podryadchikov  [Bulletin  of  the 
Association of Drilling Contractors], 2017, no. 2, pp. 17–20. 

4. Danshina  N.  V.,  Koshel  V.  T.,  Guzhova  O.  P.  Geologicheskoe  stroenie  verkhnepaleozoyskogo 
osadochnogo  kompleksa  Nikolaevskogorodishchenskoy  stupeni  (Volgogradskoe  Zavolzhe)  [Geological 
structure  of  the  Upper  Paleozoic  sedimentary  complex  of  the  Mykolayivskohradishchensky  step 
(Volgograd  Zavolzhye)].  Geologiya,  geofizika  i  razrabotka  neftyanykh  i  gazovykh  mestorozhdeniy 
[Geology, Geophysics and Development of Oil and Gas Fields], 2005, no. , ppp. 12–18. 

5. Kasyanova  N.  A.,  Vylegzhanina  A.  S.,  Kirika  D.  D.,  Burlin  Yu.  K.,  Bryzhin  A.  A., 
Medvedev  P.  V.  Rol  treshchinovatosti  gornykh  porod  v  formirovanii  uglevodorodnykh  zalezhey  v 
predelakh  Nikolaevsko-Gorodishchenskoy  predbortovoy  stupeni  zapadnogo  borta  Prikaspiyskoy 
vpadiny  [The  role  of  fracturing  of  rocks  in  the  formation  of  hydrocarbon  deposits  within  the 
Nikolaevsko-Gorodishchensky  pre-bord  step  of  the  western  side  of  the  Caspian  depression]. 
Geologiya nefti i gaza [Geology of Oil and Gas], 2009, no. 4, pp. 10–16. 

19

 
 
 
Geologiya, Geografiya i Globalnaya Energiya (Geology, Geography and Global Energy) 
2017. No. 4 (67) 
Geology, Prospecting and Exploration of Oil and Gas Fields 

6. Ostroukhov S. B., Bochkarev V. A. Model stroeniya i formirovaniya zalezhey uglevodorodov 
zapadnogo  borta  Prikaspiyskoy  vpadiny  [Model  of  the  structure  and  formation  of  hydrocarbon 
deposits of the western side of the Caspian depression]. Geologiya, geofizika i razrabotka neftyanykh 
i gazovykh mestorozhdeniy [Geology, Geophysics and Development of Oil and Gas Fields], 2009, no. 3, 
pp. 17–23. 

7. Ostroukhov  S.  B.,  Soboleva  Ye.  F.,  Soboleva  N.  D.  Osobennosti  sostava  neftey 
Volgogradskogo Povolzhya [Features of the composition of the oils of the Volgograd Volga region]. 
Neftyanoe khozyaystvo [Oil Industry], 2016, no. 3. Pp. 64-67. 

8. Pogorelskaya  S.  V.,  Sianisyan  E.  S.,  Zakrutkin  V.  Ye.  Istoriya  formirovaniya  zalezhey  UV 
Volgogradskogo  Levoberezhya  i  opredelenie  ikh  geologicheskogo  vozrasta  [The  history  of  the 
formation of hydrocarbon deposits in the Volgograd Region and the determination of their geological 
age]. Geologiya, geografiya i globalnaya energiya [Geology, Geography and Global Energy], 2012, 
no. 2, pp. 128–136. 

9. Pryakhin  S.  I.  Issledovaniya  sovremennogo  sostoyaniya  i  razvitiya  neftegazodobychi  v 
Volgogradskoy oblasti [Investigations of the current state and development of oil and gas production 
in the Volgograd region]. Grani poznaniya [Facets of Knowledge], 2014, no. 4, pp. 92–95. 

10. Pryakhin  S.  I.,  Brylev  V.  A.  Neftegazovyy  kompleks  Volgogradskoy  oblasti:  sostoyanie, 
problemy i perspektivy razvitiya [Oil and gas complex of the Volgograd region: state, problems and 
development prospects]. Vestnik Voronezhskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya: Geografiya. 
Geoekologiya [Bulletin of Voronezh State University. Series: Geography. Geoecology], 2014, no. 2, 
pp. 35–44. 

11. Sablin  A.  S.,  Lvovskiy  Yu.  M.  Kontseptsiya  razvitiya  starogo  neftyanogo  rayona  (na 
primere Volgogradskoy oblasti) [The concept of development of the old oil region (by the example of 
the  Volgograd  region)].  Geologiya,  geofizika  i  razrabotka  neftyanykh  i  gazovykh  mestorozhdeniy 
[Geology, Geophysics and Development of Oil and Gas Fields], 2001, no. 8, pp. 11–14. 

12. Sianisyan E. S., Gavrina A. L., Pogorelskaya S. V. Vozobnovlyaemye resursy nefti i gaza: 
puti  kolichestvennoy  otsenki  [Renewable  resources  of  oil  and  gas:  ways  to  quantify].  Geologiya, 
geofizika i razrabotka neftyanykh i gazovykh mestorozhdeniy [Geology, Geophysics and Development 
of Oil and Gas Fields], 2013, no. 7, pp. 13–16. 

13. Sianisyan E. S., Bochkarev V. A., Sianisyan E. S. Perspektivy neftegazonosnosti zapadnogo 
borta Prikaspiyskoy vpadiny na osnove kontseptsii dvuetapnogo formirovaniya zalezhey uglevodorodov 
i  obosnovanie  tselesoobraznosti  vedeniya  geologo-razvedochnykh  rabot  [Prospects  of  oil  and  gas 
content of the western side of the Caspian basin on the basis of the concept of two-stage formation of 
hydrocarbon  deposits  and  the  rationale  for  conducting  geological  exploration  work].  Geologiya, 
geografiya i globalnaya energiya [Geology, Geography and Global Energy], 2012, no. 1, pp. 60–72. 

14. Fadeeva G. A., Stepanov  I. S., Bagova  N. L. Malyshevsko-Petrovskaya zona podnyatiy  – 
edinoe mestorozhdenie nefti v Zapadnom Prikaspii [Malyshev-Petrovskaya zone of uplifts – a single 
oil  field  in  the  Western  Caspian].  Geologiya,  geofizika  i  razrabotka  neftyanykh  i  gazovykh 
mestorozhdeniy [Geology, Geophysics and Development of Oil and Gas Fields], 2002. - № 7. Pp. 8-18. 
15. Elderkhanova  O.  R.,  Dagaev  I.  L.  Tektonicheskoe  razvitie  i  osobennosti  nakopleniya 
karbonatnykh  otlozheniy  na  territorii  Volgogradskogo  levoberezhya  [Tectonic  development  and 
features  of  the  accumulation  of  carbonate  sediments  in  the  territory  of  the  Volgograd  left  bank]. 
Vestnik Severo-Kavkazskogo federalnogo universiteta  [Bulletin  of the North  Caucasus Federal  University], 
2010, no. 1, pp. 44–48. 

КАСПИЙСКОЕ МОРЕ: РАЗВЕДКА И РАЗРАБОТКА  
МОРСКИХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ 

Мурзагалиев  Дюсен  М.,  доктор  геолого-минералогических  наук,  член-
корреспондент  Академии  минеральных  ресурсов  Республики  Казахстан, 
профессор,  Атырауский  университет  нефти  и  газа,  060027,  Республика 
Казахстан, г. Атырау, ул. Баймуханова, 45а 

В статье приводятся основные геологические результаты геологоразведочных и 
нефтегазопоисковых  работ,  проведенных  в  годы  независимости  в  пределах 
Каспийского  моря  приграничными  государствами:  Азербайджаном,  Туркменией, 

20 

 
 
 
 
 
 
