БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 621.6.033 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ВЛИЯНИЕ СОДЕРЖАНИЯ ОБЪЕМНОЙ ДОЛИ ВОДЫ В НЕФТИ НА СКОРОСТЬ 
ПОТОКА ЖИДКИХ УГЛЕВОДОРОДОВ В ТРУБОПРОВОДЕ 
––––––– 
THE EFFECT OF THE CONTENT OF THE VOLUME FRACTION OF WATER  
IN OIL ON THE FLOW RATE OF LIQUID HYDROCARBONS IN THE PIPELINE 

Давыдова Ксения Михайловна 
Инженер метролог,  
АО «Транснефть-метрология» 

Davydova Ksenia Mikhailovna 
Engineer metrologist,  
«Transneft Metrology» JSC 

Аннотация.  В  статье  рассматривается  гидравлическая  харак-
теристика трубопровода. Построен график зависимости скоро-
сти потока жидкости от плотности. Описано влияние содержа-
ния  объемной  доли  воды  в  нефти  на  скорость  потока  жидких 
углеводородов  в  нефтепроводе.  Описаны  методы  определе-
ния содержания воды. 

Annotation.  The  article  considers  the  hy-
draulic characteristic of the pipeline. A plot of 
the dependence of the fluid flow rate on den-
sity  is  constructed.  The  influence  of  the  con-
tent  of  the  volume  fraction  of  water  in  oil  on 
the  flow  rate  of  liquid  hydrocarbons  in  the 
pipeline  is  described.  Methods  for  determin-
ing the water content are described. 

Ключевые слова: скорость потока жидкости, влияние плотно-
сти  на  скорость,  транспорт  нефти,  методы  определения  со-
держания воды. 

Keywords: fluid flow rate, the effect of densi-
ty  on  the  speed,  oil  transport,  methods  for 
determining the water content. 

В 

наши  дни  с  каждым  годом  увеличивается  нефтедобыча,  растет  экспорт  и  внутреннее  по-
требление  нефти  и  нефтепродуктов,  поэтому  одним  из  актуальных  вопросов,  является 

вопрос их транспортировки и хранения.  

В XXI веке магистральный нефтепроводный транспорт продолжает оставаться главным связу-
ющим  звеном  топливно-энергетического  комплекса.  Основными  задачами,  стоящими  перед  отрас-
лью,  являются  обеспечение  стабильной  доставки  нефти  потребителям  внутри  страны  и  за  рубеж, 
развитие  и  обеспечение  надежной  работы  нефтепроводной  системы.  Объекты  трубопроводного 
транспорта  нефти  относятся  к  взрывопожароопасным  сооружениям,  отказ  в  работе  которых  может 
привести к очень тяжёлым последствиям, как экологическим, так и последствиям, несущим за собой 
человеческие жертвы. 

Основной  задачей  трубопроводного  транспорта  жидких  углеводородов  является  перекачка  из 

одного пункта в другой заданного количества продукта за фиксированный промежуток времени. 

Все  магистральные  нефтепроводы  или  нефтепродуктопроводы  разбиты  на  технологические 
участки, в начале и конце каждого из которых находится резервуарный парк. Технологический участок 
трубопровода  –  это  5–6  гидравлически  связанных  участка,  разделенных  промежуточными  нефтепе-
рекачивающими  станциями  (НПС).  Зная  характеристику  технологического  участка  трубопровода, 
нефтеперекачивающих  агрегатов,  расположенных  на  нем,  можно  определить  пропускную  способ-
ность на рассматриваемом участке. 

Основным  уравнением,  используемым  для  расчета  стационарных  режимов  работы  жидких  уг-
леводородов,  является  уравнение  Бернулли  (1).  Данное  уравнение  определяет  гидравлическую  ха-
рактеристику нефтепровода [1]: 

(cid:1)

рн
(cid:4)∗(cid:6) (cid:7) zн(cid:9) (cid:10) (cid:1)

рк

(cid:4)∗(cid:6) (cid:7) zк(cid:9) 	 (cid:13) 	i(cid:15)Q(cid:17) ∗ L, 

(1) 

где    i(Q)  –  гидравлический  уклон,  рн,  рк  –  давление  жидкости  в  начальном  и  конечном  сечении,               

g = 9,81 м/с2 – ускорение свободного падения,r
напор в начальном и конечном сечении, L – длина расчетного участка. 

 – плотность жидкости, zн, zк – геометрический 

Гидравлический  уклон  i  (модуль  тангенса  угла  наклона  линии  гидравлического  уклона),  для 

напорного течения жидкости определяется формулой Дарси-Вейсбаха [1]: 

где    λ – коэффициент гидравлического сопротивления, d – диаметр трубопровода, V – скорость по-

тока жидких углеводородов. 

i	 (cid:13) 	λ(cid:15)Re, ε(cid:17) ∗

(cid:24)
(cid:25) ∗

(cid:26)(cid:27)
(cid:28)∗(cid:6)

, 

(2) 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рассмотрим влияние такого фактора как содержание доли воды в нефти на скорость движения 
жидких  углеводородов  в  трубопроводе,  исходя  из  начальных  условий,  таких  как:  участок 
нефтепровода  длиной  L  =  120  км,  с  внутренним  диаметром    d  =  800  мм  ведется  перекачка  нефти 
плотностью  ρ  =  830…870  кг/м3.  Давление  на  входе  составляет  рн  =  10  кПа,  на  выходе  рк  =  30  кПа,              
d = 800 мм, zн и zк = 50. Примем коэффициент λ = 0,02 [2]. 

По  этим  данным  используя  формулы  (1)  и  (2)  построена  зависимость  V(ρ)  скорость  потока 

жидких углеводородов от плотности. 

Рисунок 1 – График зависимости скорости потока жидких углеводородов  
от плотности в нефтепроводе 

Из графика видно, что чем выше плотность транспортируемой смеси, тем ниже скорость потока 
жидкости. Рассмотрим, как влияет содержание воды в нефти на общую плотность смеси жидких угле-
водородов. 

При  смешении  различных  нефтяных  жидкостей  объем  смеси  мало  изменяется  сравнительно 

объемом составляющих компонентов, в силу этого можно принять [3]: 

ρсмеси 	 (cid:13) 	

∑ (cid:26)#∗(cid:4)
∑ (cid:26)#

	 (cid:13) 	

(cid:26)$(cid:4)$%(cid:26)(cid:27)(cid:4)(cid:27)%(cid:26)&(cid:4)&%⋯
(cid:26)$%(cid:26)(cid:27)%(cid:26)&%⋯

. 

Плотность воды составляет ρ = 997 кг/м3 [4], следовательно, чем больше доля воды содержится 
в  нефти,  тем  выше  становится  плотность  смеси.  Таким  образом,  содержание  доли  воды  в  нефти 
уменьшает скорость потока жидких углеводородов в трубопроводе. 

Существуют различные методы определения содержания воды в нефти, они могут быть разде-

лены на две группы: качественные и количественные. 

Количественное  определение  воды  в  нефтепродуктах  и  нефти  чаще  всего  проводят  с  исполь-

зованием методов [5]: 

–   метод Дина и Старка (ГОСТ 2477-65), заключается в отгонке от нефти воды со специальным 

растворителем и последующем их разделении в градуированном приемнике на два слоя. 

–   центрифугирование,  заключается  в  снятие  показаний  объема  слоя  воды  и  осадка  на  дне 

пробирок, после центрифугирования. 

–   газометрический метод, химическое взаимодействие воды, присутствующей в нефти, с реак-
тивами  (металлическими  натрием,  кальцием,  гидридом  кальция,  реактивом  Карла-Фишера),  которое 
сопровождается выделением водорода. 

–   диэлектрический  (емкостной)  метод,  основан  на  измерении  емкостных  свойств  конденсато-

ра, обкладки которого помещены в измеряемую жидкость. 

Качественные  испытания  позволяют  определять  не  только  эмульсионную,  но  и  растворенную 

воду. К этим методам относятся: 

–   пробы  на  прозрачность,  пробу  охлаждают  до  заданной  температуры,  в  рассеянном  свете 

смотрят на появление помутнения. 

–   проба Клиффорда, пробу встряхивают с кристаллами KMnO4. При наличии воды происходит 

окрашивание нефтепродукта в розоватые цвета. 

–   проба на потрескивание, пробу нефти нагревают до заданной температуры, наличие влаги в 
нефти  считается  установленным,  если при  вспенивании  или  без  него  слышно потрескивание  не  ме-
нее двух раз. 

–   проба  на  реактивную  бумагу,  на  верхний  край  пробы  помещают  полоску  фильтровальной 
бумаги,  смоченной  в  растворе  цианида  железа  с  солью  закиси  железа  –  появляется  темно-голубое 
окрашивание. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Нефтегазовый комплекс давно выделен, как отдельная отрасль. В связи с этим данная отрасль 
имеет  как  специализированные  нормативные  документы,  так  и  средства  измерений.  Исходя  из  этих 
особенностей для измерения количественного содержания воды в нефти поточный влагомер EASZ-1 
BS&W компании EESIFLO отлично зарекомендовал себя в работе. Принцип действия данного влаго-
мера основан на методе диэлькометрии. Они надежны и просты в эксплуатации, так же обладают вы-
сокой  точностью  измерения,  которая  составляет  ±0,0035  %  от  объема  воды.  Особенностью данного 
прибора является автоматическая калибровка. 

В  нефтяных  компаниях  в  системах  измерения  количества  и  качества  нефти  (СИКН)  использу-
ются приборы для анализа содержания воды в нефтепродуктах. Однако как правило приборы  обла-
дают небольшим диапазоном измерения влажности. Поточный влагомер EASZ-1 BS&W способен из-
мерить содержание воды в нефти до 65 %.  

Литература: 

1.  Васильев Г.Г. Трубопроводный транспорт нефти / Г.Г. Васильев, Г.Е. Коробков, А.А. Коршак и др. – М. : 

ООО «Недра-Бизнесцентр», 2002. – Т. 1. – 407 с. 

2.  Лурье М.В. Математическое моделирование процессов трубопроводного транспорта нефти, нефтепро-

дуктов и газа. – М. : «Нефть и газ» РГУ нефти и газа имени И.М. Губкина, 2003. – 335 с. 

3.  Притула А.Ф. Транспорт нефти, нефтяных продуктов и газа. – М. : Ленинград, 1938. – Ч. 1. – 456 с. 
4.  Википедия. – URL : https://ru.wikipedia.org/wiki/Вода (20.03.2018). 
5.  Широков И.Б. Приборы, применяемые для определения содержания воды в нефти и нефтепродуктах 

(обзор) / И.Б. Широков, И.И. Марончук // Энергетические установки и технологии. – 2018. – Т. 4. – С. 56–73. 

References: 

1.  Vasiliev  G.G.  Pipeline  transportation  of  oil  /  G.G.  Vasiliev,  G.E.  Korobkov,  A.A.  Korshak  and  others.  –                            

M. : Nedra-Business Center LLC, 2002. – Vol. 1. – 407 p. 

2.  Lurie  M.V.  Mathematical  modeling  of  the  processes  of  pipeline  transport  of  oil,  oil  products  and  gas.  –                                       

M. : «Oil and gas» Russian State University of Oil and Gas named after I.M. Gubkina, 2003. – 335 p. 
3.  Pritula A.F. Transport of oil, oil products and gas. – M. : Leningrad, 1938. – Part 1. – 456 p. 
4.  Wikipedia. – URL : https://ru.wikipedia.org/wiki/Water (03/20/2018). 
5.  Shirokov I.B. Instruments used to determine the water content in oil and petroleum products (review) / I.B. Shiro-

kov, I.I. Maronchuk // Power plants and technologies, 2018. – Vol. 4. – Р. 56–73. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
