УДК 622.276 

237 

ПРОБЛЕМА ЭФФЕКТИВНОЙ УТИЛИЗАЦИИ  

ПОПУТНОГО НЕФТЯНОГО ГАЗА В РОССИИ 

EFFICIENT UTILIZATION  

OF ASSOCIATED PETROLEUM GAS IN RUSSIA 

Г.Р. Шаймарданова, Г.А. Шагиева 

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

г. Уфа, Российская Федерация 

Gulshat R. Shaimardanova, Guzel А. Shagieva 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

e-mail: Gulshat.tmz@mail.ru 

Аннотация.  Попутный  нефтяной  газ  (ПНГ)  представляет  собой  смесь 

легких  углеводородов  и  неуглеводородных  составляющих,  таких  как 

гелий,  аргон,  сероводород,  азот,  углекислый  газ  и  других,  которые  под 

давлением  растворены  в  нефти  и  выделяются  из  нее,  когда  нефть 

извлекают на поверхность. 

ПНГ является ценным сырьем для нефтехимической и энергетической 

промышленности.  В  химической  промышленности  он  применяется  для 

получения бутиленов, пропиленов, бутадиена. Эти вещества используются 

в производстве пластмасс и каучука.   

Проблема  эффективного  использования  попутного  нефтяного  газа 

входит  в  число  основных  экологически  проблем.  Утилизация  попутного 

нефтяного  газа  в  факелах  составляет  примерно  1  %  от  всех  мировых 

выбросов  парникового  углекислого  газа,  что,  в  свою  очередь,  приводит  к 

глобальному  потеплению  и  таянию  арктических  льдов.  Поступающие  в 

окружающую  среду  продукты  сгорания  попутного  газа  оказывают 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
238 

отрицательное 

воздействие 

на 

нормальное 

функционирование 

человеческого  организма  на  физиологическом  уровне.  Кроме  того, 

безвозвратно 

теряются 

ценные 

невозобновляемые 

ресурсы, 

а 

нефтедобывающие компании платят огромные штрафы. 

Причиной  сложившейся  ситуации  является  то,  что  ПНГ  до  недавнего 

времени  считался  не  ценным  ресурсом,  а  побочным  продуктом 

нефтедобычи,  при  этом  наиболее  выгодным  и  легким  способом  его 

утилизации  было  факельное  сжигание  на  нефтепромыслах.  Несмотря  на 

мировую  тенденцию  к  полному  прекращению  нерационального  сжигания 

газа, Россия остается лидером по объему сжигания ПНГ. 

В 

статье  рассмотрены  основные  нормативно-правовые 

акты, 

регулирующие  количество  сжигаемого  ПНГ  в  России.  Приведены 

статистические  данные  об  утилизации  попутного  нефтяного  газа  в 

Российской  Федерации  в  динамике  2000-2017  гг.,  опубликованные  в 

статистическом  сборнике  «ТЭК  России  –  2017».  Описаны  основные 

способы  полезного  использования  этого  ценного  ресурса  и  названы 

проблемы, связанные с их реализацией.  

Abstract.  Associated  petroleum  gas  (APG) 

is  a  mixture  of 

light 

hydrocarbons  and  non-hydrocarbon  components,  such  as  helium,  argon, 

hydrogen  sulfide,  nitrogen,  carbon  dioxide  and  others,  which  are  dissolved 

under pressure and released from the oil when oil is extracted to the surface. 

APG is a valuable raw material for the petrochemical and energy industries. 

In the chemical industry, it is used to produce butylenes, propylene, butadiene. 

These substances are used in the manufacture of plastics and rubber. 

The problem of efficient use of associated petroleum gas is among the main 

environmental  problems.  Associated  gas  utilization  in  flares  accounts  for 

approximately 1 % of all global greenhouse carbon dioxide emissions, which, in 

turn, leads to global warming and melting of Arctic ice. Combustion of associated 

gas entering the environment has a negative effect on the normal functioning of 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
239 

the  human  body  at  the  physiological  level.  In  addition,  valuable  non-renewable 

resources are irretrievably lost, and oil companies pay huge fines. 

The reason for this situation is that until recently, APG was considered not a 

valuable  resource, but  a by-product  of  oil  production,  with  flaring in  oil  fields 

being  the  most  profitable  and  easy  way  to  utilize  it.  Despite  the  global  trend 

towards  the  complete  cessation  of  irrational  gas  flaring,  Russia  remains  the 

leader in terms of APG flaring. 

The  article  discusses  the  main  regulations  governing  the  amount  of 

combusted  APG  in  Russia.  The  statistical  data  on  the  utilization  of  associated 

petroleum  gas  in  the  Russian  Federation  in  the  dynamics  of  2000–2017, 

published  in  the  statistical  collection  «Fuel  and  Energy  Complex  of  Russia  – 

2017» are presented. The main ways of beneficial use of this valuable resource 

are described and the problems associated with their implementation are named. 

Ключевые  слова:  попутный  нефтяной  газ,  переработка,  сжигание 

ПНГ, экология, способы утилизации ПНГ 

Key  words:  associated  petroleum  gas,  processing,  APG  flaring,  ecology, 

APG utilization methods 

Попутный  нефтяной  газ  (ПНГ)  представляет  собой  смесь  легких 

углеводородов и неуглеводородных составляющих, таких как гелий, аргон, 

сероводород,  азот,  углекислый  газ  и  другие,  которые  под  давлением 

растворены  в  нефти  и  выделяются  из  нее,  когда  нефть  извлекают  на 

поверхность. 

ПНГ является ценным сырьем для нефтехимической и энергетической 

промышленности.  В  химической  промышленности  он  применяется  для 

получения бутиленов, пропиленов, бутадиена. Эти вещества используются 

в производстве пластмасс и каучука.  

В  настоящее  время  эффективное  использование  ПНГ  входит  в  число 

основных экологических проблем. Примерно 1 % всех мировых выбросов 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
240 

парникового  углекислого  газа  выделяется  в  атмосферу  при  утилизация 

попутного  нефтяного  газа  в  факелах,  что,  в  свою  очередь,  приводит  к 

глобальному  потеплению  и  таянию  арктических  льдов.  Поступающие  в 

окружающую  среду  продукты  сгорания  попутного  газа  оказывают 

отрицательное 

воздействие 

на 

нормальное 

функционирование 

человеческого  организма  на  физиологическом  уровне.  Кроме  того, 

безвозвратно 

теряются 

ценные 

невозобновляемые 

ресурсы, 

а 

нефтедобывающие компании платят огромные штрафы. 

Причиной  сложившейся  ситуации  является  то,  что  ПНГ  до  недавнего 

времени  считался  не  ценным  ресурсом,  а  побочным  продуктом 

нефтедобычи,  при  этом  наиболее  выгодным  и  легким  способом  его 

утилизации  было  факельное  сжигание  на  нефтепромыслах.  Несмотря  на 

мировую  тенденцию  к  полному  прекращению  нерационального  сжигания 

газа, Россия остается лидером по объему сжигания ПНГ [1, 2]. 

До  вступления  в  силу  в  2004  году  Киотского  протокола,  который 

включает требование использования попутного нефтяного газа, к проблеме 

утилизации  ПНГ 

в 

Российском 

государстве 

практически 

не 

присматривались.  Ситуация  начала  меняться,  когда  в  2009  году 

постановлением правительства РФ было предписано сжигать в факелах не 

более 5 % выделяющегося при добыче ПНГ. 

В 2012 г. в силу вступило Постановление Правительства РФ № 1148 от 

08.11.2012 «Об особенностях исчисления платы за негативное воздействие 

на окружающую среду при выбросах в атмосферный воздух загрязняющих 

веществ,  образующихся  при  сжигании  на  факельных  установках  и  (или) 

рассеивании  попутного  нефтяного 

газа».  В  результате  введения 

нормативного показателя нефтяные компании всерьез занялись проблемой 

рационального использования ПНГ.  

В  2015  г.  Президент  Всемирного  банка  Джим  Ён  Ким  и  Генеральный 

секретарь  ООН  Пан  Ги  Мун  сообщили  о  начале  реализации  совместной 

инициативы    (Zero  Routine  Flaring  by  2030  Initiative),  задача  которой 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
241 

состоит в прекращении факельного сжигания нефтяного газа.  Инициативу 

поддерживают правительства, нефтяные компании и организации, которые 

согласны,  что  сжигание  ПНГ  в  факелах  нерационально  по  отношению  к 

природопользованию  и  охране  окружающей  среды,  и  которые  готовы 

сотрудничать  с  целью  прекращения  факельного  сжигания  попутного 

нефтяного газа не позднее 2030 года. 

Эту  инициативу  поддержали  77  нефтегазовых  компаний,  а  также 

правительства  и  институты  развития.  А  в  2017  г.  компании  «Лукойл»  и 

«Газпром  нефть»  стали  первыми  российскими  компаниями,  кто 

присоединился к инициативе [3]. 

Согласно  данным  Аналитического  центра  при  Правительстве 

Российской Федерации, в 2017 году уровень эффективного использования 

ПНГ в России составил 88,5 %, что на 1,4 пункта выше уровня 2016 г. На 

рисунке  1  представлены  данные  по  уровню  утилизации  попутного 

нефтяного  газа  в  России  в  2000-2017  годах,  опубликованные  в 

статистическом сборнике «ТЭК России – 2017». 

Рисунок 1. Утилизация  ПНГ в России в динамике 2000-2017 гг. [4] 

При этом существует проблема достоверности информации о размерах 

добычи  и  утилизации  ПНГ.  Согласно 

статистическим  данным, 

полученным  с  помощью  методов  дистанционного  зондирования  Земли,  в 

стране наблюдается существенный рост объема сжигания попутного газа. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
242 

Одной  из  причин  расхождения  этих  данных  является  недостаток 

системы  измерения  и  учета  нефтяного  газа  в  России.  Во  всяком  случае, 

необходимо  увеличивать  количество  мероприятий,  направленных  на 

повышение  эффективного  использования  ПНГ  и  доведение  этого 

показателя до 100 % [3]. 

Выбор  варианта  утилизации  нефтяного  газа  зависит  от  многих 

факторов,  но  основными 

среди  них 

являются 

гарантированная 

эффективность  производственно-технологического  процесса  и  наличие 

рынка сбыта конечной продукции по оптимальной цене.  

Одним  из  способов  утилизации  попутных  нефтяных  газов  является 

обратная закачка газа в пласт с целью поддержания пластового давления и 

повышения нефтеотдачи. 

Технологии  газового  и  водогазового  воздействия  на  пласт  нашли 

применение за рубежом и на ряде отечественных месторождений. Все они 

свидетельствуют  о  высоких  возможностях  повышения  нефтеотдачи  

(на 6–15 %) по широкому диапазону геологических запасов по структуре и 

продуктивности. 

Водогазовое воздействие представляет собой совместную закачку воды 

из  системы  поддержания  пластового  давления  (ППД)  и  углеводородного 

газа из газлифтной системы. В большинстве случаев газ высокого давления 

может  подаваться  в  нагнетательную  скважину  по  водопроводной  трубе 

системы ППД. 

Метод  газового  воздействия  может  использоваться,  когда  давление  и 

температура  в  пласте  таковы,  что  газ  и  нефть  представляют  собой  две 

разные фазы. Благодаря эффекту гравитации газ образует газовую шапку и 

проталкивает  нефть  в  направлении  добывающих  скважин,  низ  которых 

обычно  расположен  ниже  границы  раздела  «нефть  –  газ»  в  забое.  Метод 

газового  воздействия  используют  также  и  в  случае,  когда  давление  и 

температура  в  пласте  обеспечивают  растворение  закачиваемого  газа  в 

нефти, при этом нефть становится менее вязкой [5]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
243 

Другой  путь  утилизации  нефтяных  газов  –  использование  для 

получения 

электроэнергии, 

вырабатываемой 

автономными 

газопоршневыми  или  газотурбинными  электростанциями.  Полученная 

электроэнергия 

частично 

используется 

для 

собственных 

и 

технологических  нужд,  а  излишки  направляются  по  высоковольтным 

воздушным линиям электропередачи в ближайшую энергосистему. 

Этот способ использования ПНГ оказывается экономически разумным  

в  той  ситуации,  когда  промыслы  находятся  в  районах  с  плохо  развитой 

инфраструктурой  и  необходимость  в  обеспечении  нефтепромыслов 

электроэнергией  вызывает  значительные  трудности.  При  таком  способе 

утилизации  ПНГ  экологические  риски  выше  по  сравнению  с  генерацией 

электроэнергии  на  электростанциях,  работающих  на  природном  газе.  Это 

связано с присутствием широких фракций легких углеводородов в составе 

нефтяного газа, которое приводит к повышенному выбросу сажи.  

Широкому 

внедрению  данного 

способа  использования  ПНГ 

препятствует  неразвитая  инфраструктура  в  отдаленных  районах,  что 

затрудняет  передачу  электроэнергии  потенциальным  потребителям. 

Создание 

такой 

инфраструктуры 

сопровождается 

значительными 

вложениями,  делающими 

генерацию  электроэнергии  экономически 

неэффективной [1, 5–7]. 

Большой  интерес  вызывают  процессы  химической  переработки 

природного  и  попутного  газов  в  жидкие  углеводородные  продукты. 

Целесообразно  решать  проблему  утилизации  ПНГ,  используя  модульные 

установки  многоцелевого  назначения  по  переработке  ПНГ  по  технологии 

GTL для получения ряда органических продуктов. GTL расшифровывается 

как  «gastoliquid»  –  «газ  в  жидкость».  Данная  технология  позволяет 

превращать  метан 

в 

различную  продукцию: 

олефины,  масла, 

синтетическое  бензиновое  и  дизельное  топливо.  Синтетическое  жидкое 

топливо получают по схеме, состоящей из трех стадий: получение синтез-

газа,  синтез  углеводородов  из  CO  и  Н2  по  методу  Фишера-Тропша, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
244 

гидрооблагораживание  продуктов.  Однако  производство  метанола  и 

высокооктанового  бензина  возможно  лишь  при  наличии  развитой  сети 

целевых  потребителей  и 

способов 

транспортировки  полученных 

продуктов. Привлекательным является способ переработки попутных газов 

в  смесь  углеводородов  бензинового  ряда  –  аналог  газового  конденсата. 

Возврат  полученного  конденсата  в  трубопровод  позволяет  повысить 

степень полезного использования нефтяной скважины [8, 9]. 

Неразвитая  сеть  промысловых  и  магистральных  трубопроводов, 

отсутствие  автомобильных  дорог,  железных  дорог  не  способствуют 

внедрению  переработки 

газа  на  месторождениях.  Кроме 

того, 

промысловые  установки  должны  отвечать  специфическим  условиям 

разработки месторождения, а именно: 

– изменение  объёмов  сырья,  поступающего  на  переработку,  в 

зависимости от периода разработки месторождения, а зачастую и времени 

года;  

– непостоянство состава сырья, поступающего на переработку;  

– изменение количества и состава примесей, поступающих с сырьём в 

процессе разработки месторождения. 

При  проектировании  установок  по  переработке  ПНГ  должны 

учитываться  индивидуальные  характеристики  каждого  месторождения, 

такие  как:  газовый  фактор,  объем  добычи  нефти  и  ее  свойства,  состав 

попутного нефтяного газа, стадия разработки месторождения, удаленность 

месторождения  от  центров  потребления  продуктов  переработки  газа, 

уровень  развития  инфраструктуры.  Кроме  того,  газоперерабатывающие 

установки  должны  обладать  повышенной  гибкостью,  маневренностью  и 

надёжностью [10]. 

Сегодня  организации,  которые  занимаются  утилизацией  ПНГ  на 

месторождениях,  прибегают,  в  основном,  к  транспорту  ПНГ  на 

существующие 

газоперерабатывающие 

заводы 

(ГПЗ)  и  выработке 

электроэнергии.  И  эти  способы  хорошо  изучены  и  широко  применяются. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
245 

Переработка ПНГ на ГПЗ – самый удобный вариант (если ГПЗ расположен 

вблизи  от  места  добычи),  а  производство  электроэнергии  –  это  один  из 

наиболее  практичных  способов  утилизации  ПНГ  (если  месторождение 

удалено  от  существующих  энергосетей).  Этот  вариант  позволяет  хотя  бы 

частично решить проблему утилизации газа и вернуть вложенные в проект 

деньги, получив при этом прибыль за счет сокращения затрат на покупку 

электроэнергии.  

Подготовка  ПНГ  осуществляется  на  установке  подготовки  газа, 

состоящей 

из 

сырьевой 

компрессорной 

станции 

и 

блока 

низкотемпературной 

сепарации. 

Экономически 

целесообразно 

осуществлять  только  обработку  газа  до  требуемой  кондиции,  а 

получаемый  жидкий  продукт  –  нестабильный  газовый  конденсат  –

отправлять  на  переработку  на  установку  переработки  нефти  (УПН)  для 

совместной переработки с нефтью [11]. 

Себестоимость  попутного  нефтяного  газа  первоначально  превышает 

себестоимость природного газа, что объясняется высокими капитальными 

вложениями  в  строительство  объектов  сбора,  транспортировки  и 

подготовки,  а  также  спецификой  добычи  ПНГ:  многократно  меньшим 

дебитом по сравнению со скважинами природного газа, низким давлением 

по газу нефтяных скважин,  высоким содержанием сернистых соединений, 

жидких углеводородов и воды.  Отмеченные факторы требуют достаточно 

разветвленной 

сети 

сбора 

газа, 

многоступенчатой 

системы 

компримирования и использования индивидуальных технологических мер 

по  осушке  и  очистке  попутного  газа.  Все  это  делает  деятельность  по 

эффективному  использованию  ПНГ  для  нефтедобывающих  компаний 

малопривлекательной  и  нерентабельной,  а  на  мелких  месторождениях, 

удаленных  от  потребителя,  экономически  неразумной.  В  итоге  огромные 

объемы ПНГ сжигаются в факелах. 

Совершенствование  технологий  утилизации  ПНГ  позволит  России 

производить  в год  дополнительно  6 млн  т  жидких  углеводородов, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
246 

4 млрд м3  этана,  до  20 млрд  м3  сухого  газа,  а также  генерировать 

70 тысяч ГВт 

электрической 

энергии.  Налаживание 

работы 

по 

эффективной  утилизации  ПНГ  –  это  не  только  способ  решения 

экологических  проблем  и  задач  экономии  энергоресурсов,  но  и  база  для 

учреждения  целой  отрасли,  стоимость  которой  на  национальном  уровне, 

по  самым  скромным  подсчётам,  оценивается  специалистами  в  полтора 

десятка миллиардов долларов [12]. 

Выводы 

Сжигание  ПНГ  на  факелах  –  сжигание  ценнейшего  углеводородного 

сырья,  которое  можно  полезно  использовать  как  в  нефтехимической 

промышленности,  так  и  в  энергетической  промышленности.  Кроме  того, 

непродуктивное использование ПНГ усугубляет глобальные экологические 

проблемы:  нарушение  озонового  слоя,  кислотные  дожди,  парниковый 

эффект, таяние арктических льдов и другие.  

В 

статье  рассмотрены  основные  нормативно-правовые 

акты, 

регулирующие  количество  сжигаемого  ПНГ  в  России.  Приведены 

статистические  данные  об  утилизации  попутного  нефтяного  газа  в 

Российской  Федерации  в  динамике  2000-2017  года,  опубликованные  в 

статистическом  сборнике  «ТЭК  России  –  2017».  Описаны  основные 

способы  полезного  использования  этого  ценного  ресурса  и  названы 

проблемы, связанные с их реализацией.  

Список используемых источников 

1.  Кирюшин  П.А.,  Книжников  А.Ю.,  Кочи  К.В.,  Пузанова  Т.А., 

Уваров С.А.  Попутный  нефтяной  газ  в  России:  «Сжигать  нельзя, 

перерабатывать!».  Аналитический 

доклад 

об 

экономических 

и 

экологических  издержках  сжигания  попутного  нефтяного  газа  в  России. 

М.: Всемирный фонд дикой природы (WWF), 2013. 88 с. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
247 

2.  Ахметов  Р.Ф.,  Герасимова  Е.В.,  Сидоров  Г.М.,  Евтюхин  А.В. 

Усовершенствование  схемы  фракционирования  попутного  нефтяного  газа 

//  Современные  проблемы  науки  и  образования.  2015.  №  1.  URL: 

http://www.science-education.ru/121-19365 (дата обращения: 12.05.2018). 

3.  Россия  стала  мировым  лидером  по  снижению  объемов  сжигания 

ПНГ.  URL:  https://wwf.ru/resources/news/zelenaya-ekonomika/rossiya-stala-

mirovym-liderom-po-snizheniyu-obemov-szhiganiya-png/ 

(дата  обращения: 

12.05.2018). 

4.  Статический 

сборник 

«ТЭК-2017». 

URL: 

http://ac.gov.ru/files/publication/a/17267.pdf (дата обращения: 12.05.2018). 

5.  Акопова  Г.С.,  Попадько  Н.В.,  Шарихина  Л.В.,  Митяева  Л.А. 

Экологические  аспекты  утилизации  попутного  нефтяного  газа  //  Защита 

окружающей среды в нефтегазовом комплексе. 2008. № 8. С. 61-68. 

6.  Ахметов  Р.Ф.,  Сидоров  Г.М.,  Ильин  Р.Д.  Использование  эффекта 

Ранка-Хильша  в  процессе  фракционирования  попутного  нефтяного  газа  // 

Актуальные  вопросы  в  научной  работе  и  образовательной  деятельности: 

матер.  Междунар.  науч.-практ.  конф.  Тамбов:  ООО  «Консалтинговая 

компания Юком», 2014. С. 13-14. 

7.  Ахметов  Р.Ф.,  Сидоров  Г.М.  Газодинамический  метод  разделения 

газовых смесей // 66-я науч.-техн. конф. студентов, аспирантов и молодых 

ученых УГНТУ: сб. матер. конф. Уфа, 2015. С. 47. 

8.  Ахметов  Р.Ф.,  Сидоров  Г.М.,  Рахимов  М.Н.,  Шириязданов  Р.Р., 

Давлетшин  А.Р.,  Теляшев  Э.Г.,  Каримова  А.Р.  Анализ  способов 

переработки  попутного  нефтяного  газа  //  Наука  и  техника  в  газовой 

промышленности. 2015. № 1 (61). С. 38-44. 

9.  Ахметов  Р.Ф.,  Сидоров  Г.М.,  Вильданов  Ф.Ш.,  Беркань  В.О. 

Совершенствование  процесса  выделения  бензиновых  фракций  из 

попутного  нефтяного  газа  с  применением  эффекта  Ранка-Хилша 

// 

Башкирский химический журнал. 2015. Т. 22, № 3. С. 73-78. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
248 

10. Книжников  А.Ю.,  Ильин  А.М.  Проблемы  и  перспективы 

использования попутного нефтяного газа в России. М., 2017. 32 с. 

11. Коржубаев  А.Г.,  Савельева  А.В.,  Ламерт  Д.А.  Попутный  газ  в 

России:  проблемы  и  перспективы  //  Проблемы  экономики  и  управления 

нефтегазовым комплексом. 2012. № 5. С. 8-13. 

12. Попутный 

нефтяной 

газ 

(ПНГ). 

URL: 

http://neftegaz.ru/tech_library/view/4055/ (дата обращения: 15.05.2018). 

References 

1.  Kiryushin  P.A.,  Knizhnikov  A.Yu.,  Kochi  K.V.,  Puzanova  T.A., 

Uvarov S.A. Poputnyi neftyanoi gaz v Rossii: «Szhigat' nel'zya, pererabatyvat'!» 

[Associated  Oil  Gas  in  Russia:  It  Is  Impossible  to  Burn,  to  Process!»].  

Analiticheskii  doklad  ob  ekonomicheskikh  i  ekologicheskikh  izderzhkakh 

szhiganiya  poputnogo  neftyanogo  gaza  v  Rossii  [Analytical  Report  on 

Economic and Environmental Costs of Associated Gas Combustion in Russia]. 

Moscow, WWF, 2013. 88 p. [in Russian]. 

2.  Akhmetov  R.F.,  Gerasimova  E.V.,  Sidorov  G.M.,  Evtyukhin  A.V. 

Usovershenstvovanie  skhemy  fraktsionirovaniya  poputnogo  neftyanogo  gaza 

[Improvements to the Scheme of Fractionation of Associated Gas]. Sovremennye 

problemy nauki i obrazovaniya  –  Modern Problems  of Science and Education, 

2015, No. 1. Available at: http://www.science-education.ru/121-19365 (accessed 

12.05.2018). [in Russian]. 

3.  Rossiya  stala  mirovym  liderom  po  snizheniyu  ob"emov  szhiganiya  PNG 

[Russia  Became  the  World  Leader  on  Reduction  of  Associated  Gas  Flaring]. 

Available  at:  https://wwf.ru/resources/news/zelenaya-ekonomika/rossiya-stala-

mirovym-liderom-po-snizheniyu-obemov-szhiganiya-png  (accessed  12.05.2018). 

[in Russian]. 

4.  Staticheskii  sbornik  «TEK-2017»  [Statistic  Collection  «TEK-2017»]. 

Available 

at: 

http://ac.gov.ru/files/publication/a/17267.pdf 

(accessed 

12.05.2018). [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
249 

5.  Akopova  G.S.,  Popad'ko  N.V.,  Sharikhina  L.V.,  Mityaeva  L.A. 

Ekologicheskie  aspekty  utilizatsii  poputnogo  neftyanogo  gaza  [Environmental 

Aspects  of  Associated  Petroleum  Gas  Utilization].  Zashchita  okruzhayushchei 

strada  v  neftegazovom  komplekse  –  Environmental  Protection  in  Oil  and  Gas 

Complex, 2008, No. 8. pp. 61-68. [in Russian]. 

6.  Akhmetov  R.F.,  Sidorov  G.M.,  Il'in  R.D.  Ispol'zovanie  effekta  Ranka-

Khil'sha v protsesse fraktsionirovaniya poputnogo neftyanogo gaza [Use  of the 

Rank-Hilsh Effect in the Process of Fractionation of Associated Petroleum Gas]. 

Materialy  mezhdunarodnoi  nauchno-prakticheskoi  konferentsii  «Aktual'nye 

voprosy  v  nauchnoi  rabote  i  obrazovatel'noi  deyatel'nosti»  [Materials  of  the 

International Scientific-Practical Conference «Topical Issues in Scientific Work 

and  Educational  Activities»].  Tambov,  Ucom  consulting  company,  2014.  

pp. 13-14. [in Russian]. 

7.  Akhmetov  R.F.,  Sidorov  G.M.  Gazodinamicheskii  metod  razdeleniya 

gazovykh  smesei  [Gas-Dynamic  Method  of  Gas  Mixtures  Separation]. 

Materialy konferentsii «66-ya nauchno-tekhnicheskaya konferentsiya studentov, 

aspirantov  i  molodykh  uchenykh  UGNTU»  [Materials  of the  Conference  «66th 

Scientific  and  Technical  Conference  of  Students,  Postgraduates  and  Young 

Scientists of USPTU»]. Ufa, 2015. 47 p. [in Russian]. 

8.  Akhmetov  R.F.,  Sidorov  G.M.,  Rakhimov  M.N.,  Shiriyazdanov  R.R., 

Davletshin  A.R.,  Telyashev  E.G.,  Karimova  A.R.  Analiz  sposobov pererabotki 

poputnogo neftyanogo gaza  [Analysis of Associated Petroleum Gas Processing 

Methods]. Nauka i tekhnika v gazovoi promyshlennosti – Science & Technology 

in the Gas Industry, 2015, No. 1 (61), pp. 38-44. [in Russian]. 

9.  Akhmetov  R.F.,  Sidorov  G.M.,  Vil'danov  F.Sh.,  Berkan'  V.O. 

Sovershenstvovanie  protsessa  vydeleniya  benzinovykh  fraktsii  iz  poputnogo 

neftyanogo gaza  s primeneniem effekta  Ranka-Khilsha [Improving  the Process 

of Allocation Gasoline Fractions from Associated Petroleum Gas with Ranque-

Hilsch  Effect].  Bashkirskii  khimicheskii  zhurnal  –  Bashkir  Chemical  Journal, 

2015, Vol. 22, No. 3, pp. 73-78. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
250 

10. Knizhnikov  A.Yu.,  Il'in  A.M.  Problemy  i  perspektivy  ispol'zovaniya 

poputnogo neftyanogo gaza v Rossii [Problems and Prospects of Associated Gas 

Use in Russia]. Moscow, 2017. 32 p. [in Russian]. 

11. Korzhubaev A.G., Savel'eva A.V., Lamert D.A. Poputnyi gaz v Rossii: 

problemy  i  perspektivy  [Associated  Gas  in  Russia:  Problems  and  Prospects]. 

Problemy  ekonomiki  i  upravleniya  neftegazovym  kompleksom  –  Problems  of 

Economics  and  Management  of  Oil  and  Gas  Complex,  2012,  No.  5.  pp.  8-13. 

[in Russian]. 

12. Poputnyi  neftyanoi  gaz  (PNG)  [Associated  Petroleum  Gas  (APG).]. 

Available  at:  http://neftegaz.ru/tech_library/view/4055/  (accessed  15.05.2018). 

[in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors  

Шаймарданова Гульшат Ришатовна, магистрант кафедры «Технология 

нефти и газа», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация  

Gulshat  R.  Shaimardanova,  Undergraduate  Student  of  Oil  and  Gas 

Technology Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: Gulshat.tmz@mail.ru 

Шагиева  Гузель  Азатовна,  магистрант  кафедры  «Технология  нефти  и 

газа», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация  

Guzel  А.  Shagieva,  Undergraduate  Student  of  Oil  and  Gas  Technology 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

е-mail: kaskad@ufanet.tu 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
