БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 37.013.42 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ДОБРОВОЛЬЧЕСКОЕ ДВИЖЕНИЕ  
КАК СОВРЕМЕННАЯ ФОРМА РАБОТЫ С МОЛОДЕЖЬЮ 
●●●●●● 
VOLUNTEER MOVEMENT AS A MODERN FORM OF WORK WITH YOUNG PEOPLE 

Жандауова Шолпан Еркиновна  
магистр педагогики и психологии, 
старший преподаватель, 
Костанайский государственный  
педагогический университет  
им. У. Султангазина  
sholpan-84@mail.ru 

Фирсова Полина Анатольевна 
студентка, 
Костанайский государственный  
педагогический университет 
sholpan-84@mail.ru 

Zhandauova Sholpan Erkinovna  
Master of pedagogy and psychology  
Senior lecturer, 
Kostanay state  
pedagogical University. U. Sultangazina  
sholpan-84@mail.ru 

Firsova Polina Anatolyevna  
Student, 
Kostanay state  
pedagogical University. U. Sultangazina 
sholpan-84@mail.ru 

Аннотация.  В  статье  рассматриваются  проблемы  развития 
волонтерского движения и формы работы с молодежью. 

Annotation.  The  article  deals  with  the  prob-
lems  of  development  of  volunteer  movement 
and forms of work with young people. 

Ключевые  слова:  волонтер,  волонтерская  деятельность,  во-
лонтерское движение. 

Keywords:  volunteer,  volunteer  activity, 
volunteer movement. 

«Тот, кто ничего не делает для других, 
ничего не делает для себя» 

Гёте 

В 

современном  мире,  в  век  активного  использования  гаджетов,  планшетов  и  смарт  телеви-
зоров,  все  сложнее  приходится  воспитать  в  подрастающем  поколении  толерантное  отно-

шение друг к другу, видеть «вокруг себя». 

Воспитание  гуманного  отношения  остается  задачей  патриотического  воспитания  как  школьни-
ков, так и студентов вузов. В первом послании президента много говорилось обо всех значимых мо-
ментах, происходящих в нашей стране, в том числе и об объявлении Года волонтера в 2020 году. Вы 
должны  согласиться,  что  волонтерская  работа  актуальна  во  все  времена:  она  была,  есть  и  будет, 
независимо  от  того,  фокусируется  ли  на  ней  широкая  общественность.  Доброволец-это  человек,  ко-
торый действует по доброй воле, а не из материального или финансового интереса или под влияни-
ем внешнего социального, политического или экономического давления. 

Российский социолог Е.И. Холостова дает следующее определение понятию «волонтер»: «Во-
лонтеры  (от  англ. volunteer  –  доброволец)  –  это  люди, делающие что-либо  по  своей  воле, по  согла-
сию, а не по принуждению. Они могут действовать либо неформально, работать бесплатно, как в гос-
ударственных, так и частных организациях медицинской, образовательной сферы, либо социального 
обеспечения, или являться членами добровольческих организаций… Волонтеры в современном зна-
чении этого слова – это члены общественного объединения социальной направленности». 

Волонтерское  движение,  волонтерская  работа,  волонтеры...  в  настоящее  время  все  больше 
взрослых и подростков начинают вести здоровый образ жизни. Тысячи людей отказываются пить ал-
коголь или курить табак. Мужчины и женщины, мальчики и девочки занимаются спортом, увлекаются 
живописью и музыкой. Кроме того, люди начинают задумываться о своем духовном здоровье, своем 
нравственном статусе, своей гражданской позиции и способности творить добро не только для себя, 
но и для других людей, то есть творить добро, заниматься благотворительностью. Сейчас граждане 
думают  о  бездомных  детях,  одиноких  стариках,  больных  и  бедных,  они  помогают  этим  людям  бес-
платно, не требуя взамен платы. А это уже волонтерская работа. Добровольная работа делает людей 
добрее, мудрее и сострадательнее. Добровольчество – это широкий круг видов деятельности, вклю-
чая  традиционные формы  взаимопомощи  и  Самопомощи, формальное предоставление  услуг  и  дру-
гие формы гражданского участия, которые осуществляются добровольно в интересах широкой обще-
ственности  без  денежной  компенсации.  В  основе  любого  волонтерского  движения  лежит  старый  как 

122 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

мир принцип: если хочешь почувствовать себя человеком, помоги кому-то другому. Этот принцип по-
нятен  и  близок  всем  тем,  кто  знаком  с  чувством  справедливости,  кто  понимает,  что  сделать  жизнь 
общества лучше можно только совместными усилиями каждого из его членов. 

Стоит отметить, что студенческая молодежь является наиболее доступной и мобильной катего-
рией  граждан.  В  отличие  от  школьников, для  участия  которых  необходимо  согласие  родителей,  сту-
денты являются совершеннолетними гражданами и вправе самостоятельно принимать решение. По-
мимо  согласия  родителей,  для  привлечения  школьников  к  работе  волонтерами,  необходимо  созда-
вать специальный график, обеспечивать сопровождающих (если нужно перемещать детей от школы 
до  места  работы)  и  бдительно  контролировать  соблюдение  всех  условий.  Безусловно,  для  работы 
студентов-волонтеров  тоже  нужны  комфортные  условия,  однако,  студенты  в  большинстве  случаев 
могут сами о себе позаботиться. 

Существенным  преимуществом  волонтерства  является  возможность  добровольно  выбрать 
проект, который устраивает студента. С каждым годом появляются все новые и новые волонтерские 
инициативные группы, которые активно привлекают новых членов. Независимо от курса и профессии, 
каждый студент может выбрать ту сферу, в которой он заинтересован: культура, экология, спорт, ре-
лигия, социальные или международные проекты, а также экстренная помощь. 

Одним из важнейших направлений является социальное волонтерство. Это направление тесно 
связано  с  социальным  проектированием,  которое  активно  используется  некоммерческими  организа-
циями и учреждениями социальной защиты населения. Этот вид деятельности получил широкое рас-
пространение, поскольку позволяет быстро решать проблемы тех категорий населения, которые ока-
зываются  в  сложной  жизненной  ситуации.  Организации,  использующие  социальную  инженерию,  ак-
тивно вовлекают студентов-волонтеров в реализацию своих проектов. 

Направления социального волонтерства непосредственно связаны со следующими уязвимыми 

группами населения: 

1.  Помощь и уход за больными гражданами, оставшимися без заботы родственников, дежурство 

рядом с тяжелобольными детьми, по разным причинам, находящимся на лечении без родителей. 

2.  Проекты, направленные на поддержку детей-сирот и детей, оставшихся без попечения роди-

телей. 

3.  Оказание  помощи  пожилым  гражданам  (одиноко  проживающим  пенсионерам,  ветеранам  и 
инвалидам). В данной сфере волонтеры могут оказывать социально-бытовую помощь, информацион-
ную поддержку, проводить досуговые мероприятия, создавать проекты, направленные на увековечи-
вание памяти ветеранов войны или других памятных дат нашей истории. 

4.  В  связи  с  нынешней  ситуацией  в  сфере  миграционной  политики  появляются  социальные 

проекты, направленные на поддержку мигрантов, беженцев и вынужденных переселенцев. 

5.  В  рамках  социального  волонтерства  есть  направление,  участниками  которого  бывают  сту-
денты  всех  факультетов  –  это  профилактика  разрушительного  поведения  и  пропаганда  ЗОЖ  среди 
подростков.  Данное  направление  имеет  широкое  распространение,  поскольку  сейчас  наше  государ-
ство  стало  особое  внимание  уделять  именно  предупреждающим  мерам.  А  реализация  профилакти-
ческих волонтерских проектов представляет наибольший интерес среди студентов, так как каждый (и 
профессия  здесь  не  имеет  значения)  может проявить  свои  способности.  Волонтеры,  участвующие  в 
социальных проектах по профилактике, проводят образовательные мероприятия, используя интерак-
тивные  формы  обучения  (презентации,  тренинги  и  др.).  Студенты, привлекая  внимание детей  к  здо-
ровому образу жизни, чаще всего проводят подвижные игры, викторины, конкурсы плакатов и прочие 
формы деятельности. 

Некоторые  считают,  что добровольчество  имеет  свои  недостатки.  Существует мнение,  что  во-
лонтерство как идея, пришедшая к нам с Запада, отодвигает традиционные виды благотворительно-
сти на задний план. 

Интересным  было  интервью  с  исполнительным  директором  «Национальной  волонтерской  се-
ти» Татьяной Миронюк. На вопрос интервьюера: «считаете ли вы, что волонтерство как Евроцентри-
ческая  концепция  отвлекает  или  уводит  нас  от  идеи  взаимопомощи  и  поддержки  простых  граждан? 
Ведь у казахов было понятие «Асар», которое, к сожалению, уходит в небытие. Нужно ли возрождать 
старые традиции для того, чтобы создать волонтерство в Казахстане? она ответила: «Кто сказал, что 
«Асар»  не  является добровольцем.  Мы  всегда  говорим  об  этих  корнях.  Давайте  вернемся  к  концеп-
ции волонтерства, и вы увидите, что это одно и то же. Об этом свидетельствуют количественные по-
казатели волонтеров, принимающих участие в организации и проведении спортивных соревнований, 
благотворительных  марафонов,  программ  поддержки  детей  с  трудноизлечимыми  заболеваниями, 
проектов, реализуемых в детских домах и онкологических отделениях. Возможно, это связано с осо-
бенностями  казахского  менталитета.  Исторически  сложилось  так,  что  различные  формы  групповой 
поддержки или «Асар» легли в основу добровольной помощи населению страны. 

Сегодня привлечение молодежи к участию в жизни страны является одной из наиболее приори-
тетных задач государства. В этой связи развитие волонтерства рассматривают как важное направле-
ние молодежной политики. В большинстве случаев волонтерами становятся молодые люди, обучаю-

123 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

щиеся  в  высших  учебных  заведениях.  Студенты  активно  участвуют  в  волонтерских  проектах,  по-
скольку у них есть свободное время и желание получить новый опыт. Так например, у нас на кафедре 
«Дошкольное  обучение  и  воспитание»  работает  социальный  проект  «Доброе  сердце».  Координато-
рами являются преподаватели ППФ Алипбаева Г.А. и Жандауова Ш.Е. Волонтерский центр «Доброе 
сердце»  ежегодно  организует  тематические  вечера,  праздники,  профориентационные  мероприятия, 
мастер-классы,  которые  проходят  в  детских  домах,  реабилитационных  центрах  для  несовершенно-
летних.  Также  волонтеры  неоднократно  принимают  участие  в  городских  волонтерских  акциях:  «вме-
сте за чистый город», «10000 шагов к здоровью», «почти их память» и других. Цели таких социально 
значимых  мероприятий  самые  благородные  –  пропаганда  здорового  образа  жизни,  патриотическое 
воспитание, формирование активной гражданской  позиции молодежи. В таких мероприятиях студен-
ты участвуют с большим удовольствием, осознавая свою причастность к решению актуальных обра-
зовательных проблем современности. 

Таким  образом,  студенческое  волонтерское  движение-это  институт  воспитания  кумовства, 
честности,  справедливости,  дружбы,  верности,  милосердия,  ответственности,  творчества,  терпимо-
сти,  трудолюбия  и  доброты.  Волонтерское  движение  –  это  добровольная  консолидированная  обще-
ственно полезная деятельность самоуправляющихся, открытых молодежных объединений. 

Студенты,  активно  занимающиеся  волонтерством,  получают  навыки  и  умения  организовывать 
мероприятия, акции и тренинги для общения с различными категориями населения, что впоследствии 
делает их более конкурентоспособными на рынке труда. 

Актуальность развития волонтерского и лидерского движения в молодежной общественной ор-
ганизации обосновывается необходимостью формирования позитивного социального опыта растуще-
го  человека  третьего  тысячелетия,  его  гражданского  становления  через  лидерство  и  волонтерскую 
деятельность. 

Литература 

1.  Азизова  Л.В.  Сущность  понятия  «социальная  активность»  //  Научный  потенциал  регионов  на  службу 

модернизации. – Астрахань : АИСИ, 2012. – № 1 (2). – 235 с. 

2.  Закон республики Казахстан о волонтерской деятельности с изменениями от 11.07.2017 г. 
3.  Яганова С.А. Волонтерство как форма социального взаимодействия в образовательной деятельности : 

методический вестник. – Республика Коми, 2018.  

4.  Акимова Е.В. Педагогическое волонтерство в деятельности детско- молодежных объединений : авто-

реф. дис. канд. пед. наук. – URL : http://www.dissercat.com/content/pedagogichesk 

5.  URL : www.sk-trust.kz 
6.  URL : https://the-steppe.com 
7.  URL : infourok.ru 

References 

1.  Azizova L.V. Essence of the concept «social activity» // Scientific potential of regions to serve modernization. – 

Astrakhan : AISI, 2012. – № 1 (2). – 235 р. 

2.  Law of the Republic of Kazakhstan on Volunteer Activity with amendments from 11.07.2017. 
3.  Yaganova S.A. Volunteering as a form of social interaction in educational activities : Methodological Journal. – 

Komi Republic, 2018. 

4.  Akimova  E.V.  Pedagogical  volunteering in  the  activity  of  children  and  youth  associations  :  auto-ref.  disc.  ... 

Cand. ped. of sciences. – URL : http://www.dissercat.com/content/pedagogichesk 

5.  URL : www.sk-trust.kz 
6.  URL : https://the-steppe.com 
7.  URL : infourok.ru 

124 

 
 
 
 
 
 
 
