БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.242.4:678.067.2 

ВЫБОР РАЙЗЕРНОЙ НЕФТЕПРОВОДНОЙ СИСТЕМЫ  
ДЛЯ ЭКСПЛУАТАЦИИ В УСЛОВИЯХ АРКТИЧЕСКОГО ШЕЛЬФА 
––––––– 
SELECTION OF A RISER OIL PIPELINE SYSTEM  
FOR OPERATION IN THE ARCTIC SHELF 

Сальников Александр Викторович 
кандидат технических наук, доцент, 
доцент кафедры проектирования  
и эксплуатации магистральных газонефтепроводов,  
Ухтинский государственный технический университет 

Salnikov Alexandr Viktorovich 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor of Design and Operation 
of Main Gas and Oil Pipelines, 
Ukhta State Technical University 

Харитонов Илья Викторович 
студент кафедры разработки и эксплуатации  
нефтяных и газовых месторождений, 
Ухтинский государственный технический университет 

Kharitonof Ilya Viktorovich 
Student of Development and Operation  
of Oil and Gas fields, 
Ukhta State Technical University 

Аннотация.  Данная  статья  посвящена  рассмотрению  метода 
оценки надежности райзерных систем. 

Annotation.  This  article  is  devoted  to  the 
method  of  assessing  the  reliability  of  riser 
systems. 

Ключевые  слова:  райзерные  системы,  шельф,  морские 
платформы, нагрузки. 

Keywords: riser system, shelf,  offshore plat-
forms, loads. 

А 

ктуальность оценки надежности райзерных систем, эксплуатируемых в осложненных усло-
виях арктического шельфа, обусловлена тенденцией к переносу добычи углеводородов в 
Арктику. Райзеры являются связующим звеном между основным оборудованием, расположенным на 
морской платформе, и морским трубопроводом, и нарушение их герметичности неизбежно приводит к 
остановке перекачки. 

Основными нагрузками на райзер в условиях арктического шельфа являются: 
–   давление на стенку райзера, вызванное суммарным действием внутреннего давления пере-

качиваемой среды pi и наружным гидростатическим давлением морской воды pe;  

–   поперечная  нагрузка,  порождаемая  стационарными  морскими  течениями,  скорость  и 

направление которых стратифицировано по глубине qc;  

–   поперечная нагрузка, порождаемая волновым движением частиц жидкости qw;  
–   температурные  нагрузки,  вызванные  разностью  температуры  транспортируемой  среды  в 

начальной и конечной точках райзера qT;  

–   силы тяжести всех элементов райзера qG;  
–   силы поддержания (силы Архимеда) всех элементов райзера qA;  
–   реакции  связей  в  узлах  присоединения  райзера  к  морскому  трубопроводу  и  оборудованию 

платформы Ri.  

В связи с большими нагрузками, действующими на райзер во время эксплуатации, необходимо 

проводить оценку надежности райзерных систем на способность выдерживать эти нагрузки. 

Ошибочная оценка тех или иных факторов, влияющих на конструктивную целостность райзер-
ных систем, может привести к техногенной катастрофе, поэтому необходимо, используя полученные 
при исследованиях данные, производить расчеты всех вышеперечисленных нагрузок. 

На сегодняшний день предложено три конструкции райзерных систем, отличающихся использо-

ванными для их постройки материалами, которые представлены на рисунке 1. 

Основной  недостаток  стальных  райзеров  –  большая  масса.  Данный  недостаток  предполагает 
большие  риски  при  эксплуатации.  Для  того,  чтобы  данная  конструкция  выдерживала  все  действую-
щие  на  нее  нагрузки  необходимо,  использование  большого  количества  стали,  что  экономически  не 
рентабельно. Так же величины распределения изгибающего момента и осевых сил по длине стально-
го  райзера,  приведенные  на  рисунке  2  указывают  на  рациональное  использование  материала  и  на 
растягивающую осевую силу по всей длине райзера. 
143 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Типы райзерных систем: ПКМ – полимерно-композитный материал 

Рисунок 2 – Распределение внутренних усилий по длине стального райзера: 
а) распределение изгибающих моментов; б) распределение осевых сил 

Использование титана в качестве материала для создания райзерных систем привело к значи-
тельному снижению величин изгибающих моментов, поскольку плотность титана ниже плотности ста-
ли, что позволяет снизить значения осевых сил, действующих на райзер. На рисунке 3 представлена 
упругая линия райзера из титанового сплава. 

Рисунок 3 – Упругая линия райзера из титанового сплава 

Райзерная  система  из  полимерно-композитных  материалов  из-за  пластичных  свойств  исполь-

зуемого материала обеспечивает наименьшие значения изгибающих моментов и осевых сил. 

Рассмотрим методику оценки райзерных систем на основе определения вертикальной погонной 

нагрузи по длине райзера, которая представлена следующей зависимостью:  

q(cid:2)x(cid:4) 	 (cid:6) 	 (cid:2)q(cid:7)	с.т. (cid:11) q(cid:7)	т.с. (cid:11) q(cid:7)	у.т. (cid:11) q(cid:7)	б.п. (cid:15) q(cid:16)	 (cid:15) q(cid:16)	б.п.(cid:4)(cid:2)L (cid:15) x(cid:4), 

где    q(cid:7)	с.т. 	 (cid:6) 	

        q(cid:7)	т.с. 	 (cid:6) 	

q(cid:7)	у.т. 	 (cid:6) 	

∙ ρПКМ ∙ g – интенсивность погонной силы тяжести трубы райзера, Н/м2; 

(cid:22)(cid:4)
(cid:22)(cid:23)(cid:20)в
(cid:19)(cid:2)(cid:20)н
(cid:25)
(cid:22)
(cid:19)∙(cid:20)в
∙ ρт.с. ∙ g – интенсивность погонной силы тяжести транспортируемой среды, Н/м2; 
(cid:25)
$
!"#
"	%	&
’

 интенсивность эффективной погонной силы тяжести узлов соединения секций 

∑

        трубы райзера, Н/м2; 

144 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

 интенсивность эффективной погонной силы тяжести блоков плавучести,  

 интенсивность погонной силы поддержания трубы райзера, Н/м2; 

 интенсивность эффективной погонной силы поддержания блоков плавучести, 

!(#

∑

)
(	%	&
’

        q(cid:7)	б.п. 	 (cid:6) 	
        установленных на трубе райзера, Н/м2; 
(cid:22)
(cid:19)∙(cid:20)н
        q(cid:16)	 	 (cid:6) 	 ρ* ∙ g	 ∙
(cid:25)
,
+(

∑

$
(	%	&
’

        q(cid:16)	б.п. 	 (cid:6) 	
        установленных на трубе райзера, Н/м2; 
        Dн – наружный диаметр секции трубы райзера, мм;  
        Dв – внутренний диаметр секции трубы райзера, мм;  
        ρПКМ – плотность материала секции трубы райзера, кг/м3;  
        ρт.с. – плотность транспортируемой среды, кг/м3;  
        ρ* – плотность морской воды, кг/м3;  
        g – ускорение свободного падения, м/с2;  
        m/ – масса i-го узла соединения секций трубы райзера, кг;  
        m0 – масса j-го блока плавучести, установленного на трубе райзера, кг;  

(cid:16) – сила поддержания (сила Архимеда) j-го блока плавучести, установленного на трубе райзера, Н;  
F0

        m – число блоков плавучести, установленных на трубе райзера;  
        n – число узлов соединения секций трубы райзера; 
        L – длина трубы райзера, м.  

При  помощи  уравнения  Бернулли  можно  описать  распределение  внутреннего  давления  34  по 

длине райзера: 

p/	!67 (cid:11) ρт.с. ∙ g ∙ (cid:2)L (cid:15) x(cid:4) 8т.с.∙9(cid:22)

:

	 (cid:6) 	const, 

где    p/	!67 – максимальное статическое давление перекачиваемой среды, Па; 

 – скоростной напор (динамическое давление) перекачиваемой среды, Па. 

8т.с.∙9(cid:22)
:

Распределение внешнего давления pв, Па, по длине райзера определяется как: 

pв 	 (cid:6) 	 p* ∙ g ∙ x, 
из уравнения следует, что при осушении райзера в узле присоединения к морскому трубопроводу при 
x = L можно достичь максимального значения внутреннего давления. 

Данная методика позволяет определить основные нагрузки, прилагаемые к райзерной системе 
во  время  ее  эксплуатации.  Однако  для  полной  оценки  надежности  райзерных  систем  с  учетом  всех 
влияющих факторов  данная методика  требует  модификации,  позволяющей  учитывать  коррозионное 
воздействие  на  райзер  в  зоне  его  контакта  с  морским  воздухом,  зоне  полного  смачивания  морской 
водой и особенно – в зоне переменного смачивания, а также учитывать ледовые воздействия на рай-
зер, неизбежные при его эксплуатации в условиях арктического шельфа. 

Литература: 

1.  Тимофеев О.Я. Сравнительное определение оптимальной статической упругой линии добычного рай-
зера двойной волновой формы, выполненного из различных конструкционных материалов // Труды Крыловского 
Государственного Научного Центра. – 2012. – № 66. – С. 5–12. 

2.  Дмитриева  А.М.  Добычные  райзеры  из  полимерных  композиционных  материалов  /  А.М.  Дмитриева, 
Л.В. Паршина, Б.А. Ярцев // Труды Крыловского Государственного Научного Центра. – 2011. – № 58. – С. 91–112. 
3.  Папуша А.Н. Проектные решения для морских нефтегазовых технологий освоения углеводородных ме-

сторождений в Арктике // Вестник Мурманского Государственного Университета. – 2010. – № 4-1. – С. 764–799. 

References: 

1.  Timofeev  O.Ya.  Comparative  determination  of  the  optimal  static  elastic  line  of  a  double-wave  mining  riser 

made  of  various  structural  materials 
№ 66. – P. 5–12. 

//  Proceedings  of 

the  Krylovsky  State  Scientific  Center.  –  2012.  –                           

2.  Dmitriev  A.M.  Production  risers  made  of  composite  materials 

/  A.M.  Dmitriev,  L.V.  Parshina,                                    

B.A. Yartsev // Proceedings of the Krylov State Scientific Center. – 2011. – № 58. – P. 91–112. 

3.  Papusha A.N. Design solutions for offshore oil and gas technologies for developing hydrocarbon fields in the 

Arctic // Bulletin of the Murmansk State University. – 2010. – № 4-1. – P. 764–799. 

145 

 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
