УДК 504.55.054:622 

ВОЗДЕЙСТВИЕ НЕФТЕГАЗОВОГО КОМПЛЕКСА 
НА ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ 
●●●●● 
ENVIRONMENTAL IMPACT OF THE OIL AND GAS COMPLEX 

Лешкович Надежда Михайловна 
старший преподаватель 
кафедры Нефтегазового дела  
имени профессора Г.Т. Вартумяна, 
Кубанский государственный технологический университет 

Leshkovich Nadezhda Mikhailovna 
Senior  Lecturer  of  Oil  and  Gas  Engineering 
Department 
named after professor G.T. Vartumyan, 
Kuban state technological university 

Арнбрехт Анастасия Эдуардовна 
студентка направления подготовки 21.03.01  
«Нефтегазовое дело», 
институт Нефти, газа и энергетики, 
Кубанский государственный технологический университет 

Arnbrekht Anastasia Eduardovna 
Student training direction 21.03.01  
«Oil and gas engineering», 
Institute of Oil, Gas and Energy, 
Kuban state technological university 

Викулов Георгий Евгеньевич 
студент направления подготовки 21.03.01  
«Нефтегазовое дело», 
институт Нефти, газа и энергетики, 
Кубанский государственный технологический университет 

Vikulov George Evgenievich 
Student training direction 21.03.01  
«Oil and gas engineering», 
Institute of Oil, Gas and Energy, 
Kuban state technological university 

Аннотация.  Статья  посвящена  экологическим  проблемам, 
обусловленным  нефтегазовой  промышленностью.  Оценена 
причастность человеческого фактора к аварийным  ситуациям. 
Проведён  обзор  основных  источников  загрязнения  природной 
среды при бурении в условиях суши и моря. Рассмотрена эко-
логическая  политика  стран  ЕС,  России  и  Китая.  Описаны  эко-
логические программы некоторых нефтегазовых компаний РФ, 
основная  задача  которых  –  предотвратить  возникновение 
негативных  последствий  деятельности  нефтегазового  пред-
приятия, минимизировать количество отходов на всех стадиях 
производства  нефти  и  нефтепродуктов  и  качественно  утили-
зировать их. 

Annotation.  The  article  is  devoted  to  envi-
ronmental  problems  caused  by  the  oil  and 
gas  industry.  The  involvement  of  the  human 
factor in emergency situations is estimated. A 
review  of  the  main  sources  of  environmental 
pollution  during  drilling  in  land  and  sea.  The 
environmental  policy  of  the  EU,  Russia  and 
China  is  considered.  The  environmental  pro-
grams  of some  oil  and  gas companies  of the 
Russian  Federation  are  described,  the  main 
task  of  which  is  to  prevent  the  negative  con-
sequences  of  the  activity  of  the  oil  and  gas 
company, minimize the amount of waste at all 
stages  of  the  production  of  oil  and  oil  prod-
ucts and dispose of them in a quality manner. 

Ключевые  слова:  нефтегазовый  комплекс,  воздействие  на 
экологию,  загрязнение  окружающей  среды,  экологическая  по-
литика,  экологические  программы  предприятий, предотвраще-
ние негативных последствий. 

Keywords:  oil  and  gas  complex,  environ-
mental  impact,  environmental  pollution,  envi-
ronmental  policy,  environmental  programs  of 
enterprises,  prevention  of  negative  conse-
quences. 

В 

настоящее  время  нефтегазовый  комплекс  имеет  достаточно  большое  значение  для 
народного  хозяйства  нашей  страны.  Однако,  несмотря  на  это  он  остается  потенциально 

опасным загрязнителем окружающей среды. 

Негативное  воздействие  нефти  и  газа  на  основные  компоненты  окружающей  среды  (воздух, 
почву,  воду,  растения,  животных  и  человека)  обусловлено  токсичностью  природных  углеводородов, 
сопутствующих им элементов и соединений, большим разнообразием химических веществ, использу-
емых  в  технологических  процессах,  а  кроме  того,  условиями  бурения  на  нефть  и  газ,  их  добычи  на 
промыслах, дальнейшей транспортировки, хранения, переработки и последующего использования. 

Все  технологические  процессы  (а  именно:  разведка,  бурение, добыча,  сбор,  транспорт, хране-
ние и переработка нефти и газа) при определённых условиях могут нарушить естественную экологи-
ческую обстановку. Анализ последствий аварийных ситуаций при проведении всех видов работ в об-
ласти нефтегазовой промышленности свидетельствует о причастности в большинстве случаев чело-
веческого  фактора,  за  исключением,  может  быть,  природного  и  техногенного  факторов  (например, 
шторм, изношенность трубопроводов ввиду коррозии). Нефть, буровой раствор, шлам, сточные воды, 

138 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
содержащие  различные  химические  соединения,  способны  опасно  воздействовать  на  воздух,  воду, 
почву, растительный и животный мир и человека. 

В  процессе  освоения  месторождений  наиболее  активное  воздействие  на  природную  среду 
осуществляется в пределах территорий самих месторождений, трасс линейных сооружений (в первую 
очередь  магистральных  трубопроводов),  в  ближайших  населённых  пунктах.  Это  приводит  к  наруше-
нию  растительного  и  почвенного  покровов,  поверхностного  стока  и  микрорельефа  территории.  Как 
следствие,  происходят  сдвиги  в  тепловом  и  влажном  режимах  грунтовой  толщи  и  к  существенному 
изменению его общего состояния, часто носящем необратимые последствия. 

Основные загрязнения при бурении на суше связаны с разливом нефти и нефтепродуктов (ди-
зельного топлива, смазочных масел и т.п.), с химическими реагентами, использующимися для сниже-
ния вязкости глинистого бурового раствора, кислотных обработок и т.д. 

Источниками  загрязнения  при  бурении  на  море  преимущественно  являются  органические  ве-
щества,  попадающие  в  морскую  воду:  графит,  нефть,  сульфит-спиртовая  барда  (ССБ);  неорганиче-
ские  вещества,  применяемые  при  бурении  (барит,  каустическая  сода;  смазочные  масла);  буровые 
сточные воды, имеющие в своём составе химические реагенты; песок и глина. 

Моря и прибрежные воды загрязняются также при бурении и разработке скоплений нефти и га-
за  на  шельфе.  В  момент  бурения,  введения  труб,  при  установке  вершины  вышки,  а  также  в  период 
эксплуатации скважин существует определённый риск загрязнения. 

Опасным загрязнителем воздуха на нефтяных промыслах по-прежнему остаётся попутно добывае-
мый  газ,  сжигаемый  в  факелах.  Однако  в  последнее  время  его  использование  значительно  возросло  и 
сейчас достигает 80–90 %. При сжигании газа в воздухе образуются вредные долго не рассеивающиеся 
химические  вещества:  двуокись  углерода,  окислы  азота  и  окись  углерода.  От  сжигания  сероводородсо-
держащего газа в воздухе накапливаются ядовитые соединения, которые, выпадая с дождем, отравляют 
природную  среду.  Предотвратить  вредное  влияние  сгораемого  в  факелах  попутного  газа  можно,  лишь 
применив технологию утилизации газа на всех объектах, где добывается нефть. 

Как  отмечалось  ранее,  значение  нефтегазового  комплекса  достаточно  велико,  поэтому  очевидна 
необходимость  развития  экологической  политики.  Во  многих  странах  ЕС  поощряются  меры,  направлен-
ные на переход от ископаемых видов топлива к возобновляемым источникам. Похожая ситуация наблю-
дается в Китае, где ряд новых природоохранных норм направлен на уменьшение выбросов двуокиси уг-
лерода  и  на  стимулирование  использования  атомной  энергии  и  энергии  возобновляемых  источников.  В 
США после катастрофы в Мексиканском заливе на нефтяной платформе «Deepwater Horizon» рассматри-
вается возможность внесения дополнений в законодательство, направленных на принятие мер по повы-
шению промышленной безопасности в отрасли и ужесточению требований к соблюдению природоохран-
ных норм. Эта общая тенденция нашла отклик и в нашей стране. Так, в ноябре 2012 года в силу вступило 
Постановление Правительства № 1148, согласно которому нефтяным компаниям поставлен барьер ути-
лизации попутного нефтяного газа равный 95 %, за его сжигание на факелах нефтяники вносят в бюджет 
РФ повышенную плату, достигающую десятков миллиардов рублей по отрасли. Вместе с тем постановле-
ние предусматривает снижение платежей, если компания реализует проекты, направленные на повыше-
ние уровня его утилизации. 

Экологические  программы  в  нефтегазовых  компаниях  сегодня  включают  в  себя  большой  ком-
плекс разнонаправленных мероприятий, общая задача которых заключается в предотвращении само-
го  возникновения  негативных  последствий  деятельности  компании:  загрязнения  воздуха  опасными 
выбросами, почвы и водоёмов – в результате разливов нефти и т.д. Не менее важный этап – это ми-
нимизация  количества  отходов  на  всех  стадиях  производства  нефти  и  нефтепродуктов  и  их  каче-
ственная утилизация. 

Очевидно,  что  реализация  конкретных  мер,  целью  которых  является  сохранение  окружающей 

среды, отражает уровень развития как отдельных компаний, так и государства и общества в целом. 

В последние годы многие из нефтяных компаний России проводят большую профилактическую 
деятельность,  а  также  работу  по  ликвидации  загрязнений  нефтью,  нефтепродуктами  и  выбросами 
газа,  внося  существенный  вклад  в  улучшение  окружающей  среды  в  местах  проведения  различных 
видов работ нефтегазовых предприятий. 

Так,  экологическое  направление  является  одним  из  важных  аспектов  региональной  политики 
ПАО  «Газпром».  Оно  предусматривает  создание  мер  по  обеспечению  экологической  безопасности 
объектов газовой промышленности и проведению комплекса мероприятий по снижению техногенного 
воздействия на окружающую среду и местное население. К задачам данного экологического направ-
ления относятся: 

●   внедрение экологически безопасных технологий; 
●   сокращение  выбросов  и  сбросов  загрязняющих  веществ  в  окружающую  среду  при  добыче, 

переработке, подземном хранении, транспортировке и использованию газа; 

●   совершенствование методов рекультивации земель; 

139 

 
 
 
●   организация  медико-экологических  последствий  техногенного  воздействия  на  окружающую 

среду и население и т.д. 

Результатом  природоохранной  деятельности  ПАО  «Газпром»  является  то,  что  наряду  с  боль-
шими производственными показателями на протяжении последних лет снижается негативное воздей-
ствие на окружающую среду. 

Нефтяная  компания  ПАО  «Сургутнефтегаз»  обладает  уникальными  технологиями  рекультива-
ции промышленных отходов и шламовых амбаров, располагает современной  техникой и оборудова-
нием для осуществления природоохранной деятельности. Обезвреженные отходы в качестве вторич-
ного  сырья  используются  для  переработки  и  получения,  например,  строительных  материалов.  На 
предприятиях  компании  утилизируется  более  90  %  всей  добычи  попутного  газа.  Это  достигается  за 
счёт  строительства  газотурбинных  электростанций.  Усилия  компании  также  направлены  на  предот-
вращение  загрязнения  водных  объектов  сточными  промышленными  водами  и  жидкими  отходами 
производства. 

Главные принципы экологической политики нефтяной компании ПАО «Сургутнефтегаз» – раци-
ональное  использование  природных  ресурсов  и  достижение  уровня  промышленной  и  экологической 
безопасности,  соответствующего  современным  международным  нормам.  Поэтому  необходимо  ре-
шить большие и сложные задачи, направленные на сохранение экологического равновесия в услови-
ях расширяющейся производственной деятельности. 

Результаты  природоохранных  мероприятий,  проведённых  компанией  в  последние  годы,  пока-
зали  их  высокую  эффективность  в  области  сохранения  обитания  в  регионах,  где  осуществляется 
нефтегазовое производство. 

Литература: 

1.   Алиев  В.К.,  Савенок  О.В.,  Сиротин  Д.Г.  Влияние  надёжности  нефтепромыслового  оборудования  на 
экологическую  безопасность  разработки  северных  нефтегазовых  месторождений.  –  Краснодар  :  Изд.  ФГБОУ 
ВПО «КубГТУ», 2016. – 135 с. 

2.   Алиев В.К., Савенок О.В., Сиротин Д.Г. Экологическая безопасность при разработке северных нефте-

газовых месторождений. – М. : Инфра-Инженерия, 2019. – 128 с. 

3.   Экология  при  строительстве  нефтяных  и  газовых  скважин  :  учебное  пособие  для  студентов  вузов  /      

А.И. Булатов [и др.]. – Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 603 с. 

4.   Гриценко А.И., Акопова Г.С., Максимов В.М. Экология. Нефть и газ. – М. : Наука, 1997. – 597 с. 
5.   Абдукадирова  Ф.Б.,  Турапова  Н.  Экологический  мониторинг  и  его  задачи  //  Булатовские  чтения.  –           

2018. – Т. 5. – С. 25–27. 

6.   Арифжанова М., Аюпова М., Усманова Г. Некоторые аспекты оценки состояния экологической безопас-

ности нефтегазовых объектов // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 4. – С. 95–96. 

7.   Арутюнов  Т.В.,  Савенок О.В.  Экологические  проблемы  при  разработке  месторождений  сланцевых  уг-

леводородов // Защита окружающей среды в нефтегазовом комплексе. – 2015. – № 9. – С. 39–42. 

8.   Баянова Г.Ф., Алексеева Е.А. Состояние экологии нефтегазодобывающего комплекса и улучшение её 

обстановки // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 4. – С. 17–18. 

9.   Березовский Д.А., Панцарников Д.С., Савенок О.В. Экологическое обоснование проектных документов 
по  разработке  газовых  месторождений  Краснодарского  края  //  Сборник  докладов  IV  Международной  научно-
практической конференции с элементами научной школы для молодёжи «Экологические проблемы  нефтедобы-
чи – 2014» (21–23 октября 2014 года, г. Уфа). – Уфа : Издательство «РИЦ УГНТУ», 2014. – С. 34–35. 

10. Котельников  А.С.  Экологические  риски при морской  добыче  нефти  и  газа  //  Сборник  лучших  научных 
работ молодых учёных Кубанского государственного технологического университета, отмеченных наградами на 
конкурсах / отв. ред. С.А. Калманович. – Краснодар : ФГБОУ ВО «КубГТУ», 2018. – С. 60–63. 

11. Поварова  Л.В.,  Приходько  М.Г.  Савенок  О.В.  Факторы,  обуславливающие  экологическую  опасность 
нефтедобычи // Сборник докладов IV Международной научно-практической конференции с элементами научной 
школы для молодёжи «Экологические проблемы нефтедобычи – 2014» (21–23 октября 2014 года, г. Уфа). – Уфа : 
Издательство «РИЦ УГНТУ», 2014. – С. 28–32. 

12. Поварова  Л.В.,  Кусов  Г.В.  Нормативно-техническое  регулирование  экологической  безопасности  в 

нефтегазовой отрасли // Наука. Техника. Технологии (политехнический вестник). – 2018. – № 4. – С. 195–216. 

13. Савенок О.В., Кошелев А.Т. Методы мониторинга природной среды нефтедобычи и разработка струк-
туры  экологической  компоненты  с  прогнозной  составляющей  //  Строительство  нефтяных  и  газовых  скважин  на 
суше и на море. – 2013. – № 5. – С. 30–36. 

14. Савенок  О.В.  Разработка принципов геоэкологической  информационной  системы  для  нефтедобычи  с 
трудноизвлекаемыми запасами и осложнёнными условиями эксплуатации // Защита окружающей среды в нефте-
газовом комплексе. – 2013. – № 8. – С. 38–43. 

15. Яковлев А.Л., Панцарников Д.С., Савенок О.В. Задачи по выходу из экологического кризиса в России и 
обеспечения  экологической  безопасности  //  Сборник  тезисов  Юбилейной  70-ой  Международной  молодёжной 
научной конференции  «Нефть  и газ  –  2016», приуроченной  к  III  Национальному  нефтегазовому  форуму  (18–20 
апреля 2016 года, г. Москва). Секция 9 Правовое обеспечение развития нефтегазовой промышленности. – М. : 
РГУ нефти и газа имени И.М. Губкина, 2016. – Т. 3. – С. 204. 

140 

 
 
 
 
 
 
References: 

1.   Aliyev V.K., Savenok O.V., Sirotin D.G. Influence of oilfield equipment reliability on ecological safety of north-

ern oil and gas fields development. – Krasnodar : FGBOU VPO «KubGTU» Publishing House, 2016. – 135 р. 

2.   Aliev V.K., Savenok O.V., Sirotin D.G. Ecological safety at development of northern oil and gas fields. – M. : 

Infra-Engineering, 2019. – 128 р. 

3.   Ecology  at  construction  of  the  oil  and  gas  wells:  textbook  for  students  of  higher  educational  institutions  /                  

A.I. Bulatov [et al.]. – Krasnodar : «Enlightenment-South» LLC, 2011. – 603 р. 

4.   Gritsenko A.I., Akopova G.S., Maximov V.M. Ecology. Oil and gas. – M. : Nauka, 1997. – 597 р. 
5.   Abdukadirova F.B., Turapova N. Ecological monitoring and its tasks // Bulatovskie readings. – 2018. – V. 5. – 

P. 25–27. 

6.   Arifzhanova M., Ayupova M., Usmanova G. Some aspects of the ecological safety assessment of the oil and 

gas objects // Bulatovskie readings. – 2017. – V. 4. – P. 95–96. 

7.   Arutyunov  T.V.,  Savenok O.V.  Ecological  problems  at  development  of  the  oil  shale  hydrocarbon  deposits  // 

Environment protection in the oil and gas complex. – 2015. – № 9. – Р. 39–42. 

8.   Bayanova G.F., Alekseeva E.A. Ecology condition of the oil and gas extracting complex and improvement of 

its conditions // Bulatovskie readings. – 2017. – T. 4. – P. 17–18. 

9.   Berezovsky D.A., Pantsarov D.S., Savenok O.V. Ecological substantiation of the project documents on devel-
opment of the Krasnodar region gas fields (in Russian) // Collection of reports of the IV International scientific-practical 
conference  with  elements  of  a  scientific  school  for  young  people  «Environmental  problems  of  oil  production  –  2014». 
(21–23 October 2014, Ufa). – Ufa : «RIC USTU» Publishing House, 2014. – Р. 34–35. 

10. Kotelnikov A.S. Environmental risks in offshore oil and gas production // Collection of the best scientific papers 
of  young  scientists of the  Kuban  State  Technological  University,  awarded  at  the  competitions /  edited  by  S.A.  Kalma-
novich. – Krasnodar : FSBOU VO «Kuban State Technological University», 2018. – Р. 60–63. 

11. Povarova L.V., Prikhodko M.G. Savenok O.V. Factors causing ecological danger of oil production // Collection 
of reports of the IV International scientific-practical conference with elements of scientific school for young people «Eco-
logical problems of oil production – 2014». (21–23 October 2014, Ufa). – Ufa : «RIC USTU» Publishing House, 2014. – 
Р. 28–32. 

12. Povarova L.V., Kusov G.V. Normative and technical regulation of ecological safety in oil and gas industry // 

Nauka. Technique. Technologies (polytechnical bulletin). – 2018. – № 4. – Р. 195–216. 

13. Savenok O.V., Koshelev A.T. Methods of the oil production natural environment monitoring and development 
of the ecological component structure with a predicted component // Construction of the oil and gas wells on land and at 
sea. – 2013. – № 5. – Р. 30–36. 

14. Savenok O.V. Development of the geoecological information system principles for the oil production with the 

hard-to-recover  reserves  and  the  complicated  operation  conditions  //  Environment  protection  in  the  oil  and  gas                     
complex. – 2013. – № 8. – Р. 38–43. 

15. Yakovlev A.L., Pantsarnikov D.S., Savenok O.V. Tasks to overcome the ecological crisis in Russia and ensure 
environmental  safety  //  Collection  of  theses  from  the  70th  International  Youth  Scientific  Conference  «Oil  and  Gas  – 
2016», dedicated to the III National Oil and Gas Forum (18–20 April 2016, Moscow). Section 9 Legal support of oil and 
gas industry development. – M. : Gubkin Russian State University of Oil and Gas, 2016. – V. 3. – P. 204. 

141 

 
 
 
 
