БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.235.535.2.622.235.4 

РАЗРУШЕНИЕ МАССИВОВ ГОРНОЙ ПОРОДЫ  
С НЕОДНОРОДНОЙ ПРОЧНОСТНОЙ СТРУКТУРОЙ 

EXPLOSIVE DESTRUCTION OF MOUNTAIN BREED  
WITH HETEROGENEOUS STRUCTURE 

Эквист Борис Владимирович 
доктор технических наук, доцент, профессор, 
Национальный исследовательский  
технологический университет «МИСиС» 

Ekvist Boris Vladimirovich  
Doctor of technical sciences,  
associate Professor, Professor, 
National Research  
MISIS University of Technology 

Аннотация. Предложен метод оптимизации параметров буро-
взрывных  работ  с  учетом  физико-технических  свойств  горных 
пород  в пределах  взрываемого  блока,  с  целью  улучшения  ка-
чества взрыва на карьерах со сложной геологической структу-
рой. Изложены результаты лабораторных экспериментов, под-
тверждающие улучшение качества дробления образцов пород 
взрывом зарядов с переменными замедлениями и расположе-
нием,  в  зависимости  от  прочностных  свойств  образцов,  отно-
сительно  взрывов  зарядов  с  неизменными  параметрами. 
Предлагаемый  способ  может  быть  применен  совместно  с  гео-
радиолокационными  просвечиваниями  массива  георадарами. 
Взрывное разрушение сложноструктурных массивов имеет ряд 
особенностей,  связанных  с  изменением  прочностных  свойств, 
в  пределах  взрываемого  блока.  Для  оптимизации  эффектив-
ности дробления массивов  со  сложной  геологической  структу-
рой  требуется  оценка  физико-технических  свойств  пород  и 
определение координат их залегания с различными прочност-
ными  свойствами  в  пределах  взрываемого  блока.  Для  опера-
тивной оценки физико-технических свойств взрываемых пород 
подходит  метод  георадиолокации  поверхностного  слоя  с  при-
менением  георадаров.  Результаты данного  метода  описаны  в 
данной статье. 

Annotation.  The  method  of  optimization  of 
parameters  of  drillings  and  blasting  Offers 
taking  into  account  properties  of  mountain 
breeds within the limits of the blown-up block, 
with the purpose of improvement of quality of 
explosion  on  careers  with  a  difficult  geologi-
cal structure. The results of laboratory exper-
iments  are  expounded,  confirmative  an  im-
provement quality of crushing of standards of 
breeds by the explosion of charges with vari-
able  decelerations  and  location,  depending 
on  properties  of  standards,  in  relation  to  the 
explosions  of  charges  with  unchanging  pa-
rameters. The offered method can be applied 
together  with  the  georadio-location  x-raying 
of array of georadr. Explosion destroyed. For 
optimization of efficiency of crushing of arrays 
with a difficult geological structure the estima-
tion of properties of breeds and determination 
of  coordinates  of  their  bedding  are  required 
with different heterogeneous properties within 
the limits of the blown-up block. For the oper-
ative estimation of properties of the blown up 
breeds the method of the georadio-location x-
raying  of  superficial  layer  befits  with  the  use 
of  georadr.  The  results  of  this  method  are 
described in this article. 

Ключевые  слова:  сложноструктурные  массивы,  георадар, 
георадиолокация,  градиент,  прочностные  свойства  пород,  па-
раметры буровзрывных работ, результаты взрывов. 

Keywords:  heterogeneus  arrays,  georadr, 
georadio-location,  a  gradient, is  properties of 
breeds,  parameters  of  drillings  and  blasting, 
results of explosions. 

М 

етод  радиолокации  с  применением  георадаров  серии  «Око-2»  разработка  группы  компаний 
«ЛОГИС-ГЕОТЕХ» с антенными блоками АБ-90 с глубиной зондирования до 16 м и разреша-
ющей способностью 0,5 м по глубине и АБ-150 с глубиной зондирования 12 м и разрешающей способно-
стью 0,35 м по глубине позволяет локализовать структуру взрываемых пород. Это обеспечит более каче-
ственное дробление взорванной горной массы. При плавном изменении крепости и трещиноватости гор-
ной  породы  параметры  буровзрывных  работ  (БВР)  (расстояние  между  зарядами,  замедления, удельный 
расход ВВ и др.) изменяются плавно, при скачкообразном – скачкообразно.  

 Известно,  что  прочностные  характеристики  пород  влияют  на  расположение  зарядов  на  взры-
ваемом  блоке  и  замедления  между  их  взрывами.  Например,  если  крепость  взрываемых  пород 
уменьшается, то согласно существующим рекомендациям, замедления между взрывами возрастают, 
а расстояния увеличиваются [3, 4, 5]. На результаты взрыва влияют также и другие параметры среды: 
вязкость, трещиноватость, обводненность и др. 

Получение полевой информации при георадарной съемке производится при перемещении бло-
ка антенн георадара по заданному маршруту на взрываемом блоке. При передвижении антенны гео-
радара вдоль профиля регистрируется дифракционная картина по глубине и перемещению антенн по 
блоку,  и  формируется  непрерывный  временной  разрез  изучаемой  среды.  Дифракционная  картина 
представляет собой условный, в виде волновой картины, разрез изучаемой среды (рис. 1). 

228 

 
 
 
  
  
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Пример дифракционной картины,  
полученной с помощью георадара серии «Око» с приёмной антеной АБ-400 

Основными параметрами, определяющими методику съемки, и соответственно выбор антенных 
блоков  являются:  необходимая  глубина  исследования  и  размер  структурных  элементов  (слоев  или 
локальных объектов) которые необходимо выявить. В соответствии с этими величинами выбираются 
антенные блоки с определенной глубиной зондирования и разрешающей способностью [1, 2, 6]. 

Глубина зондирования – максимальная глубина отражающего объекта. Например, если задача со-
стоит в определении местоположения объекта, расположенного приблизительно на глубине 3 м, обнару-
жить его возможно с помощью антенн, глубина зондирования которых превышает заданную глубину.  

Так же существует понятие разрешающей способности. Разрешающей способностью называют 
минимальное расстояние по глубине, на котором могут быть различимы два отражающих объекта или 
их  детали.  В  практическом  значении,  для  успешного  решения  задачи  необходимо,  чтобы  толщина 
слоев превышала значение разрешающей способности по глубине для выбранной антенны. 

Широкое  распространение  в  России  получили  георадары  компании  «ЛОГИС»  серии  «ОКО».  Они 

характеризуются широким спектром предоставляемого основного и вспомогательного оборудования. 

Антенный  блок,  включает  в  свой  состав  приёмо-передающие  антенны,  передающие  и  приём-
ные  устройства  и  системы  обработки  информации.  Тип  антенного  блока  определяет  глубину  зонди-
рования  и  разрешающую  способность  георадара.  Прибор  может  комплектоваться  несколькими  ан-
тенными блоками для  выполнения  разных  задач. Блок  обработки, управления и индикации,  как пра-
вило, ноутбуки различных типов с операционной системой Windows.  

Телескопическая штанга, служит для перемещения георадара. Датчик перемещения, позволяет 
осуществлять точную привязку по расстоянию на местности. Измеритель пути, позволяет определять 
расстояние  на  местности.  Соединительные  оптические  кабели,  служат  для  передачи  информации  и 
сигналов и позволяют повысить качество радиолокационного сигнала. 

Антенные  блоки  георадара  «Око-2»  –  сменные,  состоят  из  приемного  и  передающего  блоков. 
Обработка  данных  георадиолокации,  полученных  при помощи  георадара,  осуществляется  при помо-
щи программы «GeoScan 32». 

Сущность  обработки  состоит,  прежде  всего,  в  выделении  полезного  сигнала  на  фоне  помех  и 
шума и расшифровки дифракционных снимков. С помощью разнообразных приемов преобразования 
сигналов помехи ослабляются или удаляются с записи, а полезные сигналы выделяются. 

В  процессе  интерпретации  дифракционных  снимков  выделяются  границы  слоев  в  обследуемой 
толще. Для определения мощностей полученных слоев необходимо знать свойства слагающих их пород 
[3, 5, 7].  

Для  того  чтобы  указанный  способ  был  реализован  в  промышленности,  он  должен  давать  суще-
ственный экономический эффект и быть достаточно технологичным. Особенно это важно для месторож-
дений, где резко выражены различия в прочностных свойствах горных пород, слагающих массивы.  

Заключение 

На  основе  вышеизложенного  можно  сформулировать  способ  работы  с  георадаром,  включаю-

щий следующие основные операции: 

–   в  соответствии  с  необходимой  глубиной  исследований  и  размером  структурных  элементов 

выбирается антенный блок с определенной глубиной зондирования и разрешающей способностью; 

229 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

–   при перемещении антенного блока георадара вдоль профиля производится георадарная съемка; 
–   при проведении георадарной съемки производится замер длины выполненного профиля из-

мерительным колесом; 

–   при  использовании  геологической  информации  о  существующих  на  данном  месторождении 
породах производится привязка полученных дифракционных снимков к строению взрываемого блока; 
–   на основе полученных данных о геологическом строении блока, производят выбор параметров 
БВР в зависимости от прочностных характеристик участков взрываемого блока, при этом параметры БВР 
для разных по крепости пород выбираются как для блоков пород с разными свойствами [8, 9, 10, 11, 12]. 

Литература 

1.  Семейкин Н.П. [и др.]. Геофизические приборы нового поколения // ГИАБ. – 2008. – № 12. – С. 203–210. 
2.  Кулижников А.М., Бурда С.Н., Белозеров А.А. Применение георадаров для разведки и оценки запасов 

дорожно-строительных материалов. – М. : Горный журнал. – 2004. – № 3. – С. 86–87. 

3.  Совмен В.К. [и др.]. Сейсмическая безопасность при взрывных работах. – М. : Горная книга, 2012. – 228 с. 
4.  Кутузов  Б.Н.  Методы  ведения  взрывных  работ  :  учебник  для  вузов.  –  М.:  Горная  книга,  2009.  –  Ч.  1: 

Разрушение горных пород взрывом. – 2-е изд., стер. – 471 с. 

5.  Gorokhov N.L. The mathematical formulation and numerical implementation of dynamic problems of geome-
chanics  using finte  element method //  Scientfic  Reports  on Resource  Issues.  – Internaational  University  of  Resources 
Frierberg, 2011. – Vol. 1. – P. 205–211.  

6.  Эквист  Б.В.,  Коротков  В.Л.  Применение  георадиолокации  для  детализации  взрываемых  массивов  // 

Norwegian Jornal of the international Science. – 2018. – № 17. – Vol. 1. – Р. 58–67. – ISSN 3453-9875 

7.  Mehdi Hosseini, Mehdi Seifi Baghikhani. Analysing the Ground Vibration Due to Blasting at AlvandQoly Lime-
stone Mine // International Journal of Mining Engineering and Mineral Processing. – 2013. – № 2 (2). – Р. 17–23. – DOI: 
10.5923/j.mining.20130202.01 

8.  Chan Kuang Hiyeu, Nguyen Din Ahn, Nkhy Van Fuk, Belin V.A. Pilot studies of influence of diameter of explo-
sive wells on seismic action of explosions on Nuybeo coal mine. Explosive technologies / conference materials. – Hanoi, 
Vietnam, 2015. – P. 252–255. 

9.  Аленичев  И.А.  Корректировка  удельного  расхода  взрывчатого  вещества  //  ГИАБ.  –  2016.  –  №  7.  –                   

С. 364–373. 

10. Казаков Н.Н., Шляпин А.В., Лапиков И.Н. Дробление породы в верхнем слое карьерного уступа, с уче-

том  трещиноватости  горных  пород  //  Сборник  «Взрывное  дело».  –  Изд.  МВК  по  взрывному  делу,  2015.  –                        
№ 114/71. – С. 56–70. 

11. Hudaverdi T., Kulatilake P., Kuzu S. Prediction of blast fragmentation using multivariate analysis procedures // 

Int. J. Anal. Meth. Geomech. – 2010. – P. 957. – DOI 10.1002 

12. Самсонов Б.Г. Основы объективного мониторинга геологической среды на предприятиях по разведке, 
добычи и использованию атомного сырья. – М. : Центр содействия социально- экологическим инициативам атом-
ной отрасли, 2010. – 120 с. 

References 

1.  Semeykin N.P. [et al.]. Geophysical instruments of new generation // GIAB. – 2008. – № 12. – Р. 203–210. 
2.  Kulizhnikov A.M., Burda S.N., Belozerov A.A. GPR application for the exploration and estimation of the road-

building materials reserves. – M. : Gornyj Zhurnal. – 2004. – № 3. – Р. 86–87. 

3.  Sovmen V.K. [et al.]. Seismic safety at explosion works. – M. : Mining Book, 2012. – 228 р. 
4.  Kutuzov B.N. Methods of blasting: a textbook for universities. – M. : Mining Book, 2009. – Part 1: The destruc-

tion of rocks by explosion. – 2nd ed., er. – 471 р. 

5.  Gorokhov N.L. The mathematical and numerical implementation of dynamic problems of geo-mechanics using finte 
element method / Scientfic Reports on Resource Issues. – Internaational University of Re-sources Frierberg, 2011. – Vol. 1. – 
P. 205–211.  

6.  Equist B.V., Korotkov V.L. Application of GPR for Details of Exploding Arrays // Norwegian Jornal of the Inter-

national Science. – 2018. – № 17. – Vol. 1. – Р. 58–67. – ISSN 3453-9875 

7.  Mehdi Hosseini, Mehdi Seifi Baghikhani. Analysing the Ground Vibration Due to Blasting at AlvandQoly Lime-
stone Mine // International Journal of Mining Engineering and Mineral Processing. – 2013. – № 2 (2). – Р. 17–23. – DOI: 
10.5923/j.mining.20130202.01 

8.  Chan  Kuang  Hiyeu,  Nguyen  Din  Ahn,  Nkhy  Van Fuk,  Belin V.A. Pilot studies of influence of diameter of ex-
plosive  wells  on  seismic  action  of  explosions  on  Nuybeo  coal  mine.  Explosive  technologies  /  conference  materials.  – 
Hanoi, Vietnam, 2015. – P. 252–255. 

9.  Alenichev I.A. Correction of a specific explosive consumption (in Russian) // GIAB. – 2016. – № 7. – Р. 364–373. 
10. Kazakov N.N., Shlyapin A.V., Lapikov I.N. Rock crushing in the upper layer of a career ledge, with account of 

the rock fractures // Collection «Blasting business». – Published by MVK on Explosives, 2015. – № 114/71. – Р. 56–70. 

11. Hudaverdi T., Kulatilake P., Kuzu S. Prediction of blast fragmentation using multivariate analysis procedures // 
Int. J. Prediction of blast fragmentation using multivariate analysis procedures // Int. J. Anal. Meth. Geomech. – 2010. – 
P. 957. – DOI 10.1002 

12. Samsonov B.G. Basics of Objective Monitoring of Geological Environment at the Enterprises on Exploration, 
Production  and  Use  of  Nuclear  Raw Materials.  – M. :  Centre  for  Assistance  to  Social  and  Environmental  Initiatives  of 
Nuclear Industry, 2010. – 120 р. 

230 

 
 
 
 
 
 
 
