БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 550.4 

О РЕЗУЛЬТАТАХ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ  
СПУТНИКОВЫХ ГЕОФИЗИЧЕСКИХ МЕТОДОВ  
ДЛЯ ИЗУЧЕНИЯ ТЕКТОНИЧЕСКОГО СТРОЕНИЯ МОРФОСТРУКТУР  
ЦЕНТРАЛЬНОГО ТИПА И ПЕРСПЕКТИВ ИХ НЕФТЕГАЗОНОСНОСТИ 
●●●●●● 
ON THE RESULTS OF USING SATELLITE GEOPHYSICAL METHODS TO STUDY  
THE TECTONIC STRUCTURE OF CENTRAL TYPE MORPHOLOGICAL STRUCTURES 
AND THE PROSPECTS FOR THEIR OIL AND GAS POTENTIAL 

Харитонов Андрей Леонидович 
кандидат физико-математических наук, 
ведущий научный сотрудник, 
старший научный сотрудник, 
Институт земного магнетизма, ионосферы  
и распространения радиоволн им. Н.В. Пушкова РАН 

Kharitonov Andrey Leonidovich 
Candidate of Physical  
and Mathematical Sciences, 
leading researcher, senior researcher, 
Institute of Earth Magnetism, Ionosphere  
and radio wave propagation. N.V. Pushkov RAS 

Аннотация. В докладе изложены методы и результаты анали-
за  космических  фотоснимков,  полученных  при  дистанционном 
зондировании  земной  поверхности  с  различных  спутников.  По 
этим  данным  были  выделены  морфоструктуры  центрального 
типа  в  рельефе  верхнего  слоя  земной  коры.  Полученные  со 
спутника  данные  о  пространственном  расположении  мор-
фоструктур  центрального  типа  позволяют  решать  проблему 
поиска месторождений нефти и газа. 

Ключевые  слова:  методы  дистанционного  зондирования 
Земли,  измерение  высоты  уровня  поверхности  Земли,  аэро-
магнитные  измерения,  геотермальные  аномалии,  нефтегазо-
вые месторождения. 

Annotation.  The  report  describes  methods 
and  results  of  analysis  of  satellite  images 
obtained during remote sensing of the Earth's 
surface  from  various  remote  sensing  satel-
lites.  According  to  these  data,  morphological 
structures  of  the  Central  type  were  identified 
in  the  relief  of  the  upper  layer  of  the  Earth's 
crust. Data  obtained  from the satellite on the 
spatial location of Central-type morphological 
the  problem  of 
structures  allow  solving 
searching for oil and gas fields. 

Keywords: methods of remote sensing of the 
Earth,  measuring  the  height  of  the  Earth's 
surface  level,  aeromagnetic  measurements, 
geothermal anomalies, oil and gas fields. 

В 

ведение 
Как  следует  из  статистических  данных  в  последние  годы  заметно  снизилась  эффектив-
ность  геологоразведочных  работ  по  поискам  месторождений  нефти  и  газа  в  Российской  Федерации 
(РФ).  По-видимому,  одной из причин  может  быть  резкое  уменьшение  количества  оставшихся  нераз-
веданных крупных месторождений нефти и газа на территории Российской Федерации. Предположи-
тельно известно что, большинство новых, еще оставшихся перспективных для поисков углеводородов 
территорий расположено в труднодоступных районах Восточной Сибири, Дальнего Востока РФ или на 
акваториях  российской  Арктики.  Геологоразведочные  работы,  проводимые  в  этих  районах  со  слож-
ным  геологическим  строением  (горные  районы)  и  суровыми  климатическими  условиями  требуют 
больших  экономических  вложений  в  эти  пока  плохо  освоенные  территории.  Поэтому, по  мнению  ав-
тора,  экономически  более  целесообразно  проводить  геолого-геофизические  исследования  в  южных 
районах  РФ,  где  по  мнению  автора  имеются  достаточно  большие  перспективы  для  поисков  газовых 
месторождений,  но  в  более  глубоких  горизонтах  земной  коры.  Для  выполнения  этой  задачи  необхо-
димо привлечение новых геофизических методов для поисков и разведки глубокозалегающих место-
рождений нефти и газа. Поэтому, в соответствии с теоретическими предположениями, высказанными 
в  работах  [1,  39;  2,  23],  автором  была изучена  корреляционная  взаимосвязь  географического  распо-
ложения  месторождений  углеводородов  и  географического  расположения  морфоструктур  централь-
ного типа (МСЦТ). Актуальность проведенных исследований связана с разработкой методики поисков 
месторождений нефти и газа по данным геолого-геофизической интерпретации результатов анализа 
различных спутников дистанционного зондирования Земли.  

С  использованием  космических  снимков для  территории  Российской Федерации  была  создана 

карта морфоструктур центрального типа (рис. 1). 

На  схеме  дешифрирования  космического  снимка  отчетливо  выделяются  кольцевые  структуры 
разного  размера,  расположенные  вдоль побережья  Черного  и  Каспийского  морей.  Наиболее извест-
ными  в  настоящее  время  морфоструктурами  центрального  типа  третьего  порядка  являются  Прика-
спийская МСЦТ,  расположенная  на  территории  РФ  и  Казахстана и  Новороссийская  МСЦТ,  располо-
женная  на  территории  юга  России  и  Украины.  Эти  кольцевые  структуры  обусловлены  в  основном 
193 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

раздробленными  гранитогнейсовыми  образованиями  фундамента.  На  рисунке  1  можно  видеть  и  це-
почку более мелких МСЦТ, протянувшиеся от Ростова на Дону в сторону Элисты. Кроме того, имеет-
ся некоторое количество МСЦТ на территории Ставропольского края и Северного Кавказа. Наиболее 
известные старые месторождения нефти связаны с Чеченской МСЦТ. 

Рисунок 1 – Фрагмент карты морфоструктур центального типа  
для территории южных регионов Европейской части Российской Федерации,  
построенной по данным дешифрирования космических снимков Земли из космоса [2] 

Методы измерений и обработки данных 

Для  выявления  морфоструктур  центрального  типа  в  пределах  территории  Российской  Федерации, 
помимо материалов дешифрирования космических снимков [1, 39; 2, 23], были использованы измерения 
магнитного [3, 1], гравитационного [4, 3] полей и теплового потока [5, 1], а также некоторые другие геолого-
геофизических  данные.  Для  обработки  аэрокосмических  магнитных  данных  были  использованы  различ-
ные методы взаимного корреляционного анализа [6, 35] и спектрального анализа [7, 102] (рис. 2). 

Физические причины образования морфоструктур центрального типа 

Рассмотрены возможные природные механизмы образования морфоструктур центрального ти-
па. По результатам геологической интерпретации различных физических полей (магнитного, гравита-
ционного,  теплового)  глубинное  строение  многих  крупных  морфоструктур  центрального  типа,  как  бу-
дет   оказано  ниже,  часто  определяется  термо-магматическими  плюмами  [8, 6].  В  недрах  Земли,                

194 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Блок-схема пакета компьютерных программ, используемых для математической обработки  
и геофизической интерпретации спутниковых геомагнитных данных [8, 5] 

Рисунок 3 – Схематический глубинный разрез  
строения плюм-магматических морфоструктур центрального типа [8, 7]: 
1 – породы «осадочного» слоя земной коры; 2 – породы складчатого основания «осадочного» слоя земной коры; 
3 – раздробленные породы на границе «гранитного» слоя земной коры; 4 – раздробленные породы на границе 
«базальтового» слоя земной коры; 5 – породы литосферного слоя мантии Земли; 6 – залежи жидких УВ на 
пересечении субгоризонтальных границ физических слоев Земли и субвертикальных границ МСЦТ; 7 – залежи 
газофлюидных полезных ископаемых на пересечении субгоризонтальных границ физических слоев Земли и 
субвертикальных границ МСЦТ; 8 – границы, разделяющие физические слои земной коры; 9 – граница 
Мохоровичича; 10 – направление субвертикального потока тепломассопереноса вещества  
(УВ флюидов) к поверхности Земли 

195 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

в  результате  продвижения  из  мантии  к  поверхности  Земли  магматических  образований  термальных 
плюмов [8, 7] образуется усеченная воронкообразная глубинная структура, по граничным зонам кото-
рой винтообразно продвигаются к поверхности газотермальные и гидротермальные флюидные пото-
ки.  Подобные  морфоструктуры  центрального  типа,  образованные  мантийными  плюмами,  были  де-
тально проанализированы автором в работе [8] (рис. 3). 

Поэтому,  по  нашим  данным  более  перспективными  районами  для  поисков  месторождений  уг-
леводородов (нефть, газ) являются бортовые зоны многих морфоструктур центрального типа, подоб-
но тому как это имеет место на территории Прикаспийской МСЦТ. 

Литература 

1.  Макаров В.П., Скобелев С.Ф., Трифонов В.Г. Исследование природной среды космическими средства-

ми // Геология и геоморфология. – М. : Наука, – 1974. – Т. 2. – С. 9–42.  

2.  Соловьев  В.В.  Структуры  центрального 

типа 

территории  СССР  по  данным 

геолого-

геоморфологического анализа. – Л. : Изд-во ВСЕГЕИ, – 1978. – 25 с. 

3.  Карта аномального магнитного поля территории СССР / под ред. П.А. Кукина. Масштаб 1: 10000000. – 

М. : ГУГК, – 1975. – 1 лист.  

4.  Bouguer gravity anomaly map of Asia. Scale 1: 9 000 000 // Published by the Aeronautical Chart and Infor-

mation Center US Air Force. – 1971. – 4 р.  

5.  Карта  теплового  потока  и  глубинных  температур  территории  СССР.  Масштаб  1:10000000  /  под  ред.               

Я.Б. Смирнова. – М. : ГУГК, – 1978. – 1 лист.  

6.  Хассан  Г.С.,  Харитонов  А.Л.,  Серкеров  С.А.  Исследование  глубинного  строения  по  спутниковым  маг-

нитным и гравитационным данным // Исследование Земли из космоса. – 2003. – № 1. – С. 28–38.  

7.  Ротанова  Н.М.,  Харитонов  А.Л.,  Ан  Ченчанг  Спектральный  анализ  магнитного  поля,  измеренного  на 

спутнике МАГСАТ // Геомагнетизм и аэрономия. – 1999. – Т. 39. – № 3. – С. 101–103.  

8.  Харитонов  А.Л.  Комплексный  геолого-геофизический  анализ  некоторых  морфоструктур  центрального 
типа и их связь с месторождениями нефти и газа // Вестник института геологии Коми научного центра Уральского 
отделения РАН. – 2018. – № 7(283). – C. 3–9. 

References 

1.  Makarov V.P., Skobelev S.F., Trifonov V.G. Study of the natural environment by space means // Geology and 

geomorphology. – M. : Nauka, – 1974. – Vol. 2. – P. 9–42.  

2.  Solovyov V.V. Structures of the Central type of the territory of the USSR according to the data of geological 

and geomorphological analysis. – L. : VSEGEI Publishing house, – 1978. – 25 р. 

3.  Map of the anomalous magnetic field of the USSR / Edited by P.A. Kukin. Scale 1: 10000000. – M. : GUGK. – 

1975. – 4 р.  

4.  Bouguer gravity anomaly map of Asia. Scale 1: 9 000 000 // Published by the Aeronautical Chart and Infor-

mation Center US Air Force. – 1971. – 1 p.  

5.  Map  of  the  heat  flow  and  deep  temperatures  of  the  territory  of  the  USSR.  Scale  1:10000000  /  Edited  by                       

Y.B. Smirnov. – M. : GUGK, – 1978. – 1 р.  

6.  Hassan G.S., Kharitonov A.L., Serkerov S.A. Investigation of the deep structure based on satellite magnetic 

and gravitational data // Issledovanie Zemli iz cosmosa. – 2003. – № 1. – P. 28–38.  

7.  Rotanova  N.M.,  Kharitonov  A.L.,  An  Chenchang  Spectral  analysis  of  the  magnetic  field  measured  on  the 

MAGSAT satellite // Geomagnetism and Aeronomy. – 1999. – V. 39. – № 3. – P. 101–103.  

8.  Kharitonov A.L., Integrated geophysical analysis of morphostructures of the Central type and their connection 
with oil and gas fields // Vestnik Institute of Geology Komi scientific center of Ural division of Russian Academy of Sciences. – 
2018. – № 7 (283). – P. 3–9. 

196 

 
 
 
 
 
 
 
 
