50 

УДК 622.692.23.071 

РАЗРАБОТКА ВЗРЫВОЗАЩИЩЕННОЙ КОНСТРУКЦИИ 

СТАЦИОНАРНОЙ КРЫШИ ДЛЯ ВЕРТИКАЛЬНЫХ РЕЗЕРВУАРОВ 

НЕФТИ 

DEVELOPMENT OF EXPLOSION-PROOF FIXED ROOF STRUCTURE 

FOR VERTICAL OIL TANKS 

В.И. Закирова, А.В. Краснов, Ф.Ш. Хафизов, А.А. Шарафутдинов 

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

г. Уфа, Российская  Федерация 

Veronika I. Zakirova, Anton V. Krasnov,  

Fanil Sh. Khafizov, Azat А. Sharafutdinov 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

e-mail: 00770088@mail.ru 

Аннотация. Резервуарный парк является связующим звеном в системе 

трубопроводного  транспорта  нефти,  и  именно  благодаря  надежной  и 

безотказной работе резервуарных парков обеспечивается своевременная и 

бесперебойная поставка нефти потребителям.  

Одним  из  главных  сооружений  складов  нефтепродуктов  являются 

резервуарные парки. С каждым годом объем добычи становиться больше, 

вследствие 

этого 

увеличиваются 

объемы 

хранения 

нефти 

и 

нефтепродуктов  в  резервуарных  парках,  что,  в  свою  очередь,  приводит  к 

тому, что на относительно не очень больших площадях хранится большое 

количество взрывоопасных и пожароопасных жидкостей, исчисляемых до 

сотни тысяч тонн. 

Кроме  того,  что  существует  проблема  уменьшения  пожарной 

опасности  резервуарных  парков,  также  существует  актуальная  проблема 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
51 

защиты горящего резервуара. 

Согласно  данным  печатных  изданий,  ежегодно  в  мире  происходят 

десятки  взрывов  резервуаров  вертикальных  стальных  (РВС),  связанные  с 

возгоранием  резервуара.  От  потенциальных  пожаров  невозможно 

полностью застраховаться существующими средствами защиты, но можно 

значительно сократить потери в случае инцидента.  

Частой причиной пожара в резервуарах является взрыв паровоздушной 

смеси.  Существенное 

влияние 

на 

образование 

взрывоопасных 

концентраций внутри резервуаров оказывают физико-химические свойства 

хранимых 

нефти 

и 

нефтепродуктов, 

технологические 

режимы 

эксплуатации,  конструкция  резервуара,  а  также  климатические  условия. 

Взрыв  в  резервуаре  приводит  к  подрыву  (реже  срыву)  крыши  с 

последующим горением на всей поверхности горючей жидкости. 

На  основе  проведенной  работы  предполагается,  что  в  сочетании  с 

существующими 

системами 

СППТ 

предлагаемый 

метод 

усовершенствования взрывобезопасной крыши РВС позволит существенно 

повысить  безопасность  эксплуатации  резервуарного  парка  в  целом.  В 

случае  аварии  новая  крыша  РВС-20000  позволит  безопасно  высвободить 

энергию 

взрыва, 

а 

затем 

легко 

погасить 

пламя.  Данное 

усовершенствование 

рекомендовано 

к 

рассмотрению 

проектным 

организациям. 

Abstract.  The  tank  farm  is  a  connecting  link  in  the  oil  pipeline 

transportation system, and it is due to the reliable and safe operation of the tank 

farms that the timely and uninterrupted supply of oil to consumers is ensured. 

One  of  the  main  structures  of  oil  product  storage  facilities  are  tank  farms. 

Each  year,  the  volume  of  production  becomes  larger,  as  a  result  of  which  the 

storage of oil and oil products in tank farms increases, which, in turn, leads to 

the  fact  that  a  relatively  large  area  contains  a  large  number  of  explosive  and 

flammable liquids, up to hundreds of thousands of tons. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
52 

In addition to the fact that there is a problem of reducing the fire hazard of 

tank farms, there is also an urgent problem of protecting a burning tank. 

According to  the  articles in  periodic,  dozens of  explosions  of vertical  steel 

tanks  (VST)  occur  in  the  world  every  year,  associated  with  the  ignition  of the 

tank.  It  is  not  possible  to  fully  insure  against  potential  fires  with  existing 

protective  equipment,  but  losses  in  case  of  an  incident  can  be  significantly 

reduced. 

A common cause of fire in tanks is the explosion of a steam-air mixture. The 

significant  influence  on  the  formation  of  explosive  concentrations  inside  the 

tanks  is  exerted  by  the  physicochemical  properties  of  the  stored  oil  and  oil 

products, technological operating conditions, the design of the tank, as well as 

climatic  conditions.  An  explosion  in  the  tank  leads  to  the  undermining  (less 

often the breakdown) of the roof, followed by burning on the entire surface of 

the combustible liquid. 

Based  on  the  work  carried  out,  it  is  assumed  that,  in  combination  with 

existing SPPT systems, the proposed method for improving the explosion-proof 

roof of the VST will significantly improve the safety of the operation of the tank 

farm as a whole. In the event of an accident, the new roof of the VST-20000 will 

safely release the energy of the explosion, and then easily extinguish the flame. 

This improvement is recommended for consideration by project organizations. 

Ключевые  слова:  резервуарный  парк;  пожар;  взрыв  топливно-

воздушной  смеси;  внешние  факторы;  взрывопожароопасная  ситуация; 

площадь безопасного окна; ТехноПласт/FibaRoll 

Key words: tank farm; fire; fuel-air mixture explosion; external factors; fire 

and explosion hazardous situation; safe window area; Tekhnoplast/FibaRoll 

Резервуарный  парк 

является 

связующим 

звеном 

в 

системе 

трубопроводного  транспорта  нефти,  и  именно  благодаря  надежной  и 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
53 

безотказной работе резервуарных парков обеспечивается своевременная и 

бесперебойная поставка нефти потребителям.  

Одним  из  главных  сооружений  складов  нефтепродуктов  являются 

резервуарные парки. С каждым годом объем добычи становиться больше, 

вследствие 

этого 

увеличиваются 

объемы 

хранения 

нефти 

и 

нефтепродуктов в резервуарных парках. 

Пожары в резервуарах возникают из-за наличия  источника зажигания, 

конструктивных  особенностей  резервуара,  свойств  горючей  жидкости, 

наличия взрывоопасных концентраций внутри и снаружи резервуара [1]. 

Частой причиной пожара в резервуарах является взрыв паровоздушной 

смеси 

[2].  Существенное  влияние  на  образование  взрывоопасных 

концентраций внутри резервуаров оказывают физико-химические свойства 

хранимых 

нефти 

и 

нефтепродуктов, 

технологические 

режимы 

эксплуатации,  конструкция  резервуара,  а  также  климатические  условия. 

Взрыв  в  резервуаре  приводит  к  подрыву  (реже  срыву)  крыши  с 

последующим горением на всей поверхности горючей жидкости. При этом 

даже  на  начальной  стадии  горение  нефти  и  нефтепродуктов  в  резервуаре 

может  сопровождаться  мощным  тепловым  излучением  в  окружающую 

среду,  а  высота  светящейся  части  пламени  составлять  1–2  диаметра 

горящего  резервуара.  Отклонение  факела  пламени  от  вертикальной  оси 

при скорости ветра около 4 м/с составляет 60–70° [3].  

Научно-исследовательская  лаборатория  на  основании  анализа  ряда 

таких  взрывов  и  пожаров  установила  наиболее  вероятное  направление 

полета резервуара (в сторону обвязки приемо-раздаточными устройствами) 

и  тот  факт,  что  полеты  резервуаров  происходят  в  тех  случаях,  когда 

уровень жидкости в них не превышает половины высоты резервуара [4].  

На основании приведенных данных был сделан вывод о необходимости 

учета  характера  взрыва  и  полета  резервуара  при  оценке  обстановки  и 

организации тушения пожара в резервуарном парке. Но такое направление 

защиты  бесперспективно.  Ни  увеличить  расстояние  между  резервуарами, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
54 

ни  выбрать  безопасное  место  для  приземления  резервуара  после  полета 

невозможно,  поэтому  конструкция  резервуара  должна  предотвращать  его 

полет. 

Был 

произведён 

расчёт 

требуемой 

безопасной 

площади 

разгерметизации для РВС(П)-20000 для нефти при температуре 50 °С. Для 

этого использована методика расчёта, представленная в ГОСТ Р 12.3.047-

98 [1]. 

Данный  метод  необходим  для  определения  безопасной  площади 

разгерметизации  оборудования  и  помещений,  в  которых  обращаются 

горючие  газы,  жидкости,  пыли,  которые  могут  создать  с  воздухом 

взрывоопасные  смеси,  сгорающие  ламинарно  или  турбулентно  во 

фронтальном режиме [5]. 

Данный  метод  определяет 

зависимость  безопасной  площади 

разгерметизации  от  объема  оборудования  или  помещения  и  максимально 

допустимого 

давления 

внутри  него, 

давления  и 

температуры 

технологической 

среды, 

термодинамических  и 

термокинетических 

параметров горючей смеси, условий истечения, степени турбулентности. 

Безопасную площадь разгерметизации технологического оборудования 

с  газопаровыми  смесями  определяют  по  следующим  безразмерным 

критериальным соотношениям: 

                                             (1) 

для  сосудов,  рассчитанных  на  максимальное  относительное  давление 

взрыва 

  –  (при  одновременном  выполнении  условия 

  в 

знаменателе формулы (1) сомножитель 

 отсутствует, и 

(2) 

для  сосудов,  которые  должны  выдержать  давление  взрыва  в  диапазоне 

относительных значений 

. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

,)1(E)1(E W iim12,2mpp(1)m,)1(E)(0,9W iem2me 
 
В формулах (1) и (2) приняты следующие обозначения (индексы i, u, е, 

m  относятся  соответственно  к  начальным  параметрам,  параметрам 

горючей 

смеси,  характеристикам 

горения 

в 

замкнутом 

сосуде, 

максимальным допустимым значениям): 

55 

,                                                  (3) 

где  πm  –  относительное  максимально  допустимое  давление  в  сосуде, 

которое не приводит к его деформации и (или) разрушению; 

Рm  –  абсолютное  максимально  допустимое  давление  внутри  сосуда, 

которое не приводит к его деформации и (или) разрушению, Па; 

Pi  –  абсолютное  начальное  давление  горючей  смеси  в  аппарате,  при 

котором происходит инициирование горения, Па. 

По  данным  технических  условий  на  резервуары,  рm = 0,1034МПа,  

pi равняется давлению одной атмосферы, рi = 0,101 МПа. 

; 

–  относительное  максимальное  давление  взрыва  данной 

горючей смеси в замкнутом сосуде; 

ре  – абсолютное максимальное давление взрыва данной горючей смеси 

в замкнутом сосуде при начальном давлении смеси рi, Па; 

E – коэффициент расширения продуктов сгорания смеси; 

–  фактор  турбулентности,  представляющий  собой  в  соответствии  с 

принципом  Гуи-Михельсона  отношение  действительной  поверхности 

фронта  пламени  в  аппарате  к  поверхности  сферы,  в  которую  можно 

собрать  продукты  сгорания,  находящиеся  в  данный  момент  времени 

внутри сосуда. 

Комплекс подобия  W  представляет собой с точностью до постоянного 

множителя  произведение  двух  отношений  –  эффективной  площади 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

mmpPi1010,01034,0mPipee 
 
 
разгерметизации  к  внутренней  поверхности  сферического  сосуда  равного 

объема  и  скорости  звука  в  исходной  смеси  к  начальной  нормальной 

56 

скорости пламени: 

где 

 – число «пи»; 

                   (4) 

  –  коэффициент  расхода  при  истечении  свежей  смеси  и  (или) 

продуктов 

сгорания 

через 

устройство 

взрыворазрежения 

(предохранительная мембрана, клапан, разгерметизатор и т.п.); 
F – площадь разгерметизации (сбросного сечения), м2; 

V  –  максимальный  внутренний  объем  сосуда,  в  котором  возможно 

образование горючей газопаровой смеси, м3; 

R – универсальная газовая постоянная, равная 8314 Дж/(кмоль К); 

–  температура горючей смеси, K; 

 – молекулярная масса горючей смеси, кг/кмоль; 

  –  нормальная  скорость  распространения  пламени  при  начальных 

значениях давления и температуры горючей смеси, м/с. 

Расчёт площадей безопасного окна разгерметизации для РВС-20000: 

;                                                                         (5) 

(6) 

Если  значения  по  нормальной  скорости  при  характерных  для 

технологического процесса давления р и температуре T отсутствуют, то в 

ограниченном  диапазоне  экстраполяции  можно  воспользоваться  для 

оценки формулой:  

,                                             (7) 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

,1.)(.)36(1W5,0667,0333,00iiuiuSMRTVF0iuTMiiuSHR2V,1.)(.)36(1W5,0667,0333,00iiuiuSMRTVFmnuuTTppSS000 
 
 
57 

где  Su0  –  известное  значение  нормальной  скорости  при  давлении  P0  и 

температуре Tо;  

n  и  m  –  соответственно барический  и  температурный показатели.  При 

значениях давления и температуры, близких к атмосферным, барический и 

температурный  показатели  для  горючих  паровоздушных  смесей  могут 

быть  приняты  в  первом  приближении  соответственно  равными  n  =  -0,5  и 

m = 2,0. 

. 

Предполагается,  что  продукты  сгорания  состоят  из  следующих  19 

компонентов в газовой фазе: Н2, Н2О, CО2, N2, С, Н, О, N, CO, CН4, HCN, 

O2, O3, ОН, NO, NO2, NH3, HNO2. 

Стехиометрическая  концентрация  горючего  в  воздухе  средней 

влажности определялась по известной формуле: 

                                                 (8) 

где 

  –  стехиометрический  коэффициент,  равный  количеству  молекул 

кислорода, необходимых для сгорания одной молекулы горючего. 

C8 Н2 = 8СO2 + 9Н20. 

Следовательно, критериальное соотношение (1) относительно F можно 

записать в виде 

                                       (9) 

Для  сосудов  со  встроенными  и  подвижными  элементами,  влияние 

которых на значение фактора турбулентности не может быть в настоящее 

время  оценено,  например,  с  использованием  литературных  данных  или 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

смSu/3525,02983231,01,03,025,0,18445,4100u,)1(E596,0)1(E F iim2м566,882)102376,1(7*61,0*2186,0)1(78 F 
 
58 

экспертным  методом, 

выбор  фактора 

турбулентности 

должен 

ограничиваться  снизу  значением 

  =  8.  По  «Руководству  по  оценке 

пожарного риска для промышленных предприятий», принимаем Ei = 7. Для 

предохранительных  мембран  и  разгерметизирующих  устройств  с 

непосредственным сбросом продуктов сгорания в атмосферу принимается  

 = 0,61. 

Требуемая  безопасная  площадь  разгерметизации  для  РВС-20000  для 
нефти  при  температуре  50 °С  равна  F = 882,566  м2,  что  соответствует 

диаметру  равному  d = 33,53  м.  Это  значение  составляет  54,07 %    от 

площади всей крыши резервуара. 

Результаты приведённых выше расчётов представлены в таблице 1. 

Таблица  1.  Площади  безопасных  окон  разгерметизации  для  РВС-5000; 
10000; 20000; 50000; 100000 

Тип РВС 

Площадь 
крыши 
РВС, м2 

Площадь 
безопасного 
окна 
разгермети-
зации, м2 

Диаметр 
безопасного 
окна 
разгермети-
зации, м 

Процент 
площади окна 
от общей 
площади 
крыши, % 

РВС-5000 

РВС-10000 

343,55 

637,62 

РВС-20000 

1249,73 

РВС-30000 

1660,38 

РВС-40000 

2481,67 

РВС-50000 

2892,32 

324,50 

551,13 

863,69 

1005,49 

1354,67 

1518,09 

20,33 

28,50 

33,17 

35,87 

41,36 

43,98 

94,46 

86,44 

69,11 

64,95 

58,72 

52,49 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
59 

Рисунок 1. Отношения площадей крыш и безопасных окон РВС 

Исходя  из  анализа  данных,  представленных  на  рисунке  1,  можно 

сделать  вывод,  что  с  увеличением  площади  крыши  РВС  площадь 

безопасного окна разгерметизации стремиться оставаться постоянной. 

В  результате  проведенных  исследований  стационарных  крыш 

резервуаров  предлагается  конструкция  новой  взрывобезопасной  крыши 

РВС. 

Усовершенствование  стационарных  крыш  РВС  заключается  в  замене 

крепления  и  конструкции  покрытия  крыш  резервуаров  с  обеспечением 

безопасной  площади  разгерметизации.  Таким  образом,  при  взрыве 

исключается  разбрасывание  металлоконструкций по резервуарному  парку 

и  близлежащей  территории,  а  также  значительно  сокращается  ущерб, 

нанесённый взрывом аварийному резервуару. 

Новая крыша РВС предполагает двойное сварное соединение настила: 

в месте стыка крыши и стенки, а также после отступа, на котором следует 

разместить  оборудование  резервуара.  Суммарная  площадь  этого  отступа, 

центральной  части  РВС,  а  также  рёбер  жёсткостей  составляет  45 %  от 

площади крыши резервуара, что необходимо для обеспечения безопасного 

окна взрыва диаметром 34 м.  

Между  собой  секции  следует  соединять  специальным  крепёжным 

рулонным  покрытием.  Поскольку  прочностные  характеристики  этого 

крепёжного покрытия  при нагреве несколько ниже, чем металла сварного 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
60 

шва,  в  период  воздействия  взрывной  нагрузки  отрыв  настила  крыши 

произойдёт именно в местах его применения, то есть в продольных швах. 

Рёбра  жёсткости  и  центральная  часть  крыши  останутся  на  своих 

местах, а настил крыши «раскроется», обеспечив безопасное окно взрыва.  

Для  изготовления  крепёжного  покрытия  существует  несколько 

вариантов  веществ,  и  в  идеальной  ситуации  такой  материал  должен 

испаряться  при  температуре  взрыва.  Но  на  данный  момент  предлагается 

использование продукции английской компании ТехноПластИнжиниринг. 

ТехноПласт/FibaRoll – это многослойный рулонный материал, который 

состоит из армированных специальных смол. 

Принципиальным 

назначением 

композиционных 

материалов 

ТехноПласт/FibaRoll  является  одновременное  выполнение  ряда  задач: 

усиление  конструкции,  восстановление  поврежденной  поверхности, 

химическая  стойкость  к  широчайшему  перечню  агрессивных  сред, 

антикоррозионная защита, противопожарная защита (материалы категории 

«Не горючие»), гидроизоляция.  

Фотополимеры  ТехноПласт-рулон/FibaRoll 

представляют 

собой 

рулонное  покрытие,  полуфабрикат.  При  взаимодействии  с  УФ  лучами 

(солнечный свет или металлогалогенная лампа) в течение от 30 до 90 мин 

материал  полностью  твердеет,  приобретая  при  этом  жесткую  мощную 

форму, по своим прочностным свойствам аналогичную конструкционному 

алюминию. 

ТехноПласт-паста/FibaGel – те же смолы, входящие в состав рулонного 

материала,  однако  представленные  отдельно  в  гелеобразном  виде. 

Предназначены  для  защиты  торцевых  краев  рулонного  материала  и 

заполнения каверн ремонтируемой поверхности. 

За  счет  своей  первоначальной  эластичности  и  мягкой  структуры, 

поддающейся  формованию,  материалы  можно  раскроить  практически  в 

любую  фигуру,  тем  самым  обеспечив  полноценную  защиту  любому 

оборудованию, вне зависимости от сложности его формы. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
61 

Таким образом, после окончания процесса полимеризации фактически 

создается  новая  поверхность  поверх  разрушенной,  гарантирующая 

высокие 

антикоррозионные 

и 

химически 

стойкие 

показатели, 

механическую  защиту  и  существенно  продлевающая  срок  службы 

оборудования.  В  умеренно  агрессивных  газообразных  средах  рулонное 

покрытие теряет лишь 1 % своего слоя за 15 лет службы. 

Для нанесения материалов на поверхность не требуются дорогостоящее 

оборудование  и  навыки  специалистов  –  все  операции  выполняются 

вручную, затрачивая минимальное количество времени.  

Выдающаяся  химическая 

стойкость  позволяет 

эксплуатировать 

материалы  в  более  700  химически  агрессивных  средах  при  различных 

температурах.  При  этом  одно  и  то  же  покрытие  способно  одновременно 

взаимодействовать как с органическими веществами, так и с не органикой, 

как  с  кислотами,  так  и  щелочными  средами,  что  является  абсолютно 

уникальным показателем, не имеющим аналогов в мире. 

Материалы  подтвердили  свои  свойства  в  таких  организациях,  как 

ООО «НИИ  Транспорта  нефти  и  нефтепродуктов»,  ГУП  «Институт 

проблем 

транспорта 

энергоресурсов», 

ОАО 

«Гипрониигаз», 

ООО «Институт  ВНИИСТ»,  CEng  F.I.M.  Департамент  Материалов 

Университета  Лондона,  BUREAU  VERITAS  –  Международный  регистр 

классификации  судов:  Морское  отделение  109NCT2000,  Британским 

Регистром Lloyd. 

В  большинстве 

случаев  крыша  представляет 

собой  ровную 

поверхность,  что  существенно  упрощает  процесс  нанесения  материалов. 

Поскольку  нет  необходимости  в  особых  схемах  раскроя,  рулонное 

покрытие  просто  раскатывается  прямыми  участками  по  длине  крыши  и 

наклеивается по принципу нанесения обоев.   

Также  огромным  плюсом  является  доступ  солнечного  света.  Работы 

можно  выполнять  под  навесом  или  в  ночное  время  суток.  С  первыми 

лучами солнца начнется процесс отверждения защитного покрытия по всей 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
62 

площади  крыши.  Уже  спустя  несколько  десятков  минут  оборудование 

можно вводить в эксплуатацию. 

Покрытие  является  легким  и  не  требует  дополнительного  усиления 

конструкции.  При  этом  его  прочностные  свойства  и  адгезия  с  основной 

поверхностью  столь  велики,  что  зачастую  нет  необходимости  в 

проведении дополнительных сварочных по ремонту сквозных отверстий.  

Структура 

покрытия 

представляет 

собой 

череду 

слоев 

специализированных смол и стекловолокон. Данные стекловолокна С-типа 

и  Е-типа  имеют  абсолютно  хаотичную  направленность,  за  счет  чего 

покрытие 

способно 

расширяться  и 

сужаться 

одновременно 

с 

поверхностью, на которую оно уложено. 

Помимо  усиливающих  и  восстанавливающих  функций  немаловажным 

является обеспечение антикоррозионной защиты и стойкости материалов к 

ультрафиолету.  Многие  альтернативные  защитные  покрытия  довольно 

быстро  теряют  свои  свойства  из-за  постоянного  воздействия  на  них  УФ 

лучей,  влажности,  погодных  осадков,  температурных  перепадов  и  т.д. 

Материалы  ТехноПласт  неоднократно  подтвердили  свою  стойкость  ко 

всем перечисленным факторам. 

За  счет  своих  огнестойких  свойств  покрытия  применяются  на 

емкостном  оборудовании,  предназначенном  для  хранения  горючих 

материалов.  При  сверхвысоких  температурах  и  своем  термическом 

разложении  ТехноПласт-рулон  не  выделяет  токсичный  удушающий  дым, 

при  этом  возгорание  происходит  локально,  лишь  в  точке  воздействия 

открытого пламени и дальше по поверхности не распространяется. 

Также  «больным»  местом  резервуаров,  в  том  числе  нефтехранилищ, 

являются  внутренняя  поверхность  днища  и  первого-второго  поясов.  Эти 

элементы в высшей степени подвергаются коррозионным разрушениям по 

причине  постоянного  контакта  с  агрессивной  средой  и  максимальными 

нагрузками, оказываемыми на них.   

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
63 

В  зависимости  от  диаметра  емкости,  нижняя  его  образующая  может 

располагаться  на  высоте  от  110  до  450  мм  от  днища.  Объем  нефтяного 

резервуара  ниже  нижней  образующей  фактически  превращается  в 

застойную  зону,  где  скапливаются  выпадающие  в  осадок  механические 

примеси, вода и растворенные в ней органические и минеральные кислоты, 

хлориды,  сульфаты  и  сульфиды  щелочных  щелочноземельных  металлов 

(Na, K, Mg, Ca, Al). 

Альтернативой 

традиционному 

сварочному  ремонту  выступает 

ТехноПласт/FibaRoll. Нанося  его на всю поверхность днища резервуара и 

первый  пояс  емкости,  создается  полимерная  поверхность  внутри 

ремонтируемой  емкости.  Тем  самым:  а)  восстанавливается  герметичность 

днища без применения сварки, заплаток и прочих ненужных элементов; б) 

усиливается  днище  резервуара  в  местах  максимальных  нагрузок;  в) 

предотвращается  дальнейшая  коррозия  и  разрушение  емкости  за  счет 

высоких  антикоррозионных  и  химически  стойких  свойств,  тем  самым 

существенно продлевая безремонтный срок эксплуатации оборудования. 

Для  исследования  поведения  новой  конструкции  крыши  во  время 

взрыва  был  поставлен  эксперимент,  для  которого  была  изготовлена  в 

условиях Черкасского НУ масштабная модель РВС(П)-20000 (рисунок 2) с 

соблюдением геометрического подобия, основанного на трудах академика 

Седова [6]. 

В  реальных  условиях  энергия  взрыва  образуется  посредством 

воспламенения  паровоздушной  смеси.  В  случае  данного  эксперимента  с 

учётом  разницы  в  количестве  взрываемого  вещества  и  габаритов  модели 

коэффициент подобия составляет 1300. 

По порождаемому давлению взрыва, согласно правилам  безопасности, 

был  выбран  порох.  Применение  этого  взрывчатого  вещества  позволило 

адекватно  смоделировать  взрыв  РВС-20000  с  установленной  новой 

взрывобезопасной крышей [7]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
64 

Рисунок 2. Создание модели РВС-20000 

Во  время  эксперимента  крыша  модели  раскрылась  приблизительно  на 

40 %.  С  учётом  погрешности,  эксперимент  подтверждает  достоверность 

проведённых расчётов безопасной площади разгерметизации. Резервуар не 

разорвался, а высвободил энергию взрыва по запланированному сценарию. 

После  первого  взрыва  модель  полностью  сохранила  целостность,  что 

позволило  его  восстановить  крепёжным  покрытием  и повторить  взрыв  во 

второй раз. Результат оказался тем же, второй взрыв также развивался по 

запланированному сценарию, что снова позволило сохранить целостность 

конструкции [8]. 

Экономические  расчёты  в  случае  с  аварийными  ситуациями  всегда 

сталкиваются  со  статистической  неопределённостью.  Можно  лишь 

предположить  вероятность  гипотетической  аварии,  а  также  пути  её 

развития. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
  
 
65 

Экономический  эффект  реконструкции  крыши  резервуара  достигается 

при  первом  же  аварийном  случае:  взрывобезопасная  крыша  позволяет 

сократить  расходы  на  восстановление  повреждённого  резервуара,  это 

около  108  763  859,86  руб.  согласно  составленному  расчету,  плюс 

исключить затраты на восстановление соседних объектов [9].  

Предполагается применение новой конструкции крыши при возведении 

новых  резервуаров,  а  также  на  РВС,  выводящихся  в  реконструкцию  и 

ремонт  по  плану.  Согласно  экспертной  оценке,  полученной  в  ОАО 

«Гипротрубопровод», 

стоимость 

реконструкции 

РВСП-20000 

с 

применением  новой  конструкции  крыши  в соответствии  с нормативами и 

условиями нашего региона составит около 14 567 869, 45 руб. Это: 

- сооружение лесов; 

- замена секций; 

- зачистка ремонтируемой поверхности до Sa/St 2,5; 

- обезжиривание; 

- сооружение временного навеса над крышей; 

- нанесение шпателями ТехноПласт-пасты; 

- нанесение  предварительно  раскроенных  элементов  ТехноПласт-

рулона; 

- демонтаж навеса; 

- демонтаж лесов. 

Нетрудно  подсчитать,  что  прямая  экономия  в  случае  взрыва  составит 

94 195 990,4 руб. 

Вывод 

В ходе проведенных исследований были решены задачи: 

1)  анализ  причин  пожаров  и  взрывов  на  резервуарах,  разработок  в 

области взрывозащиты РВС. 

2)  разработка  усовершенствованной  конструкции  взрывобезопасной 

крыши; 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
66 

3) экспериментальное опробование усовершенствованной конструкции 

крыши; 

4) определение экономического эффекта от внедрения 

усовершенствованной крыши; 

5) разработка технологии монтажа усовершенствованной крыши 

резервуара.  

На  основе  проведенной  работы  предполагается,  что  в  сочетании  с 

существующими 

системами 

СППТ 

предлагаемый 

метод 

усовершенствования взрывобезопасной крыши РВС позволит существенно 

повысить  безопасность  эксплуатации  резервуарного  парка  в  целом.  В 

случае  аварии  новая  крыша  РВС-20000  позволит  безопасно  высвободить 

энергию 

взрыва, 

а 

затем 

легко 

погасить 

пламя.  Данное 

усовершенствование 

рекомендовано 

к 

рассмотрению 

проектным 

организациям. 

Список используемых источников 

1.  ГОСТ  Р  12.3.047-98.  Пожарная  безопасность  технологических 

процессов.  Общие  требования.  Методы  контроля.  М.:  Стандартинформ, 

2000. 89 с. 

2.  Приказ  РТН  №  159.  Об  утверждении  Руководства  по  безопасности 

«Методика  оценки  последствий  аварийных  взрывов  топливно-воздушных 

смесей».  URL:  http://tk-servis.ru/uploads/files/ntd-20150720-110609.pdf  (дата 

обращения: 01.04.2019). 

3.  Попова  Е.В.,  Абуталипова  Е.М.,  Сунгатуллин  И.Р.,  Хафизов  И.Ф. 

Классификация  взрывопожароопасных  объектов  газового  промысла  // 

Фундаментальные  и  прикладные  исследования  в  технических  науках  в 

условиях  перехода  предприятий  на  импортозамещение:  матер.  Всеросс. 

науч.-техн. конф.с междунар. участ. Уфа: УГНТУ, 2015. С. 382-384.  

4.  Пожары  резервуаров  с  нефтью  и  нефтепродуктами:  тематический 

обзор. М.: ЦНИИТЭнефтехим, 1992. Вып. 3-4. 186 с. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
67 

5.  Краснов  А.В.,  Рахматуллина  Э.Ф.  Разработка  зависимости  по 

определению  площади  пролива  горючих  жидкостей  //  Роль  математики  в 

становлении  специалиста:  матер.  Всеросс.  науч.-метод.  конф.  Уфа: 

УГНТУ, 2016. С. 46-48. 

6.  СТО-СА-03-002-2009.  Правила  проектирования,  изготовления  и 

монтажа вертикальных цилиндрических стальных резервуаров для нефти и 

нефтепродуктов. М.: 2007. 190 с. 

7.  Габбасова  А.И.,  Передерей  О.И.,  Шарафутдинов  А.А.  Решение 

пожарно-тактических задач с использованием компьютерных тренажерных 

систем  //  Матер.  VIII  междунар.  науч.-практ.  конф.  молодых  ученых 

Актуальные проблемы науки и техники. Уфа: УГНТУ, 2015. С. 209-210. 

8.  Хафизов И.Ф., Кудрявцев А.А., Шевченко Д.И., Шарафутдинов А.А. 

Модель  обучаемого  в  имитационных  тренажерных  комплексах  для 

обучения  оперативного  персонала  объектов  нефтегазового  сектора  // 

Современные  технологии  в  нефтегазовом  деле:  cб.  тр.  Междунар.  науч.-

техн. конф. Уфа: УГНТУ, 2016. С. 369-374. 

9.  Устюжанина 

А.Ю., 

Галкина 

А.А., 

Фукалов 

Д.С., 

Шарафутдинов А.А.,  Хайретдинов  И.А.,  Хафизов  И.Ф.  Разработка  и 

создание  веб-приложения  по  моделированию  чрезвычайных  ситуаций  на 

опасных  производственных  объектах  нефтегазового  комплекса 

// 

Проблемы сбора, подготовки и транспорта нефти и нефтепродуктов. 2017. 

Вып. 1 (107). С. 210-218. 

References 

1.  GOST  R  12.3.047-98.  Pozharnaya  bezopasnost'  tekhnologicheskikh 

protsessov.  Obshchie 

trebovaniya.  Metody  kontrolya  [State  Standard  R 

12.3.047-98.  Occupational  Safety  Standards  System.  Fire  Safety  of 

Technological Processes. General Requirements. Methods of Control]. Moscow, 

Standartinform Publ., 2000. 89 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
68 

2.  Prikaz  RTN  №  159.  Ob  utverzhdenii  Rukovodstva  po  bezopasnosti 

«Metodika otsenki posledstvii avariinykh vzryvov toplivno-vozdushnykh smesei» 

[RTN  Order  No.  159.  About  the  Approval  Of  the  Manual  on  Safety  «The 

Technique of an Assessment of Consequences of Emergency Explosions of Fuel 

and  Air  Mixes»].  URL: 

http://tk-servis.ru/uploads/files/ntd-20150720-

110609.pdf (accessed 01.04.2019). [in Russian]. 

3.  Popova  E.V.,  Abutalipova  E.M.,  Sungatullin  I.R.,  Khafizov  I.F. 

Klassifikatsiya 

vzryvopozharoopasnykh 

ob"ektov 

gazovogo 

promysla 

[Classification  of  Explosion  and  Fire  Hazardous  Objects  of  Gas  Field]. 

Materialy  Vserossiiskoi nauchno-tekhnicheskoi konferentsii s mezhdunarodnym 

uchastiem  «Fundamental'nye  i  prikladnye  issledovaniya  v  tekhnicheskikh 

naukakh  v  usloviyakh  perekhoda  predpriyatii  na 

importozameshchenie» 

[Materials  of  the  All-Russian  Scientific  and  Technical  Conference  with 

International  Participation  «Fundamental  and  Applied  Research  in  Technical 

Sciences in the Transition of Enterprises to Import Substitution»]. Ufa, UGNTU 

Publ., 2015, pp. 382-384. [in Russian]. 

4.  Pozhary  rezervuarov  s  neft'yu  i  nefteproduktami:  tematicheskii  obzor 

[Fires  of  Tanks  with  Oil  and  Oil  Products:  a  Thematic  Review].  Moscow, 

TsNIITEneftekhim Publ., 1992, Issue 3-4. 186 p. [in Russian]. 

5.  Krasnov  A.V.,  Rakhmatullina  E.F.  Razrabotka  zavisimosti  po 

opredeleniyu  ploshchadi  proliva  goryuchikh  zhidkostei  [Development  of  the 

Dependence  on  the  Determination  of  the  Area  of  the  Strait  of  Flammable 

Liquids].  Materialy  Vserossiiskoi  nauchno-metodicheskoi  konferentsii  «Rol' 

matematiki  v  stanovlenii  spetsialista»  [Materials  of  the  all-Russian  Scientific-

Methodical  Conference  «The  Role  of  Mathematics  in  the  Formation  of  a 

Specialist»]. Ufa, UGNTU Publ., 2016, pp. 46-48. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
69 

6.  STO-SA-03-002-2009. Pravila proektirovaniya, izgotovleniya i montazha 

vertikal'nykh tsilindricheskikh stal'nykh rezervuarov dlya nefti i nefteproduktov 

[STO-SA-03-002-2009.  Rules  of  Design,  Manufacture  and  Installation  of 

Vertical  Cylindrical  Steel  Tanks  for  Oil  and  Petroleum  Products].  Moscow, 

2007. 190 p. [in Russian]. 

7.  Gabbasova A.I., Perederei O.I., Sharafutdinov A.A. Reshenie pozharno-

takticheskikh  zadach  s  ispol'zovaniem  komp'yuternykh  trenazhernykh  sistem 

[Solution  of  Fire-Tactical  Tasks  with  the  use  of  Computer  Training  Systems]. 

Materialy  VIII  mezhdunarodnoi  nauchno-prakticheskoi  konferentsii  molodykh 

uchenykh  «Aktual'nye  problemy  nauki 

i 

tekhniki»  [Materials  of  VIII 

International  Scientific-Practical  Conference  of  Young  Scientists  «Actual 

Problems of Science and Technology»]. Ufa, UGNTU Publ., 2015, pp. 209-210. 

[in Russian]. 

8.  Khafizov  I.F.,  Kudryavtsev  A.A.,  Shevchenko  D.I.,  Sharafutdinov  A.A. 

Model'  obuchaemogo  v  imitatsionnykh  trenazhernykh  kompleksakh  dlya 

obucheniya  operativnogo  personala  ob"ektov  neftegazovogo  sektora  [The 

Student  Model  in  the  Simulation  and  Training  Complexes  for  Training  of 

Operating  Personnel the  Oil  and  Gas  Sector].  Sbornik  trudov  Mezhdunarodnoi 

nauchno-tekhnicheskoi  konferentsii  «Sovremennye  tekhnologii  v  neftegazovom 

dele»  [Proceedings  of  the  International  Scientific  and  Technical  Conference 

«Modern Technologies in Oil and Gas»]. Ufa, UGNTU, 2016, pp. 369-374. [in 

Russian]. 

9.  Ustyuzhanina  A.Yu.,  Galkina  A.A.,  Fukalov  D.S.,  Sharafutdinov  A.A., 

Khairetdinov  I.A.,  Khafizov  I.F.  Razrabotka  i  sozdanie  veb-prilozheniya  po 

modelirovaniyu  chrezvychainykh  situatsii  na  opasnykh  proizvodstvennykh 

ob"ektakh  neftegazovogo  kompleksa  [Development  and  Creation  of  a  Web 

Application  with  Modeling  of  Emergency  Situations  on  Hazardous  Production 

Facilities of an Oil and Gas Complex]. Problemy sbora, podgotovki i transporta 

nefti i nefteproduktov  –  Problems of  Gathering,  Treatment and  Transportation 

of Oil and Oil Products, 2017, Issue 1 (107), pp. 210-218. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
70 

Сведения об авторах  

About the authors 

Закирова  Вероника  Игоревна,  магистрант  кафедры  «Пожарная  и 

промышленная безопасность», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Veronika  I.  Zakirova,  Undergraduate  Student  of  the  Fire  and  Industrial 

Safety Department,  USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: veronika_zakirova@bk.ru 

Краснов  Антон  Валерьевич,  кандидат  технических  наук,  доцент 

кафедры  «Пожарная  и  промышленная  безопасность»,  УГНТУ,  г.  Уфа, 

Российская Федерация 

Anton V.  Krasnov, Candidate of Engineering Sciences, Assistant Professor 

of Fire and Industrial Safety Department,  USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: 00770088@mail.ru 

Хафизов  Фаниль  Шамильевич,  д-р  техy.  наук,  профессор  кафедры 

«Пожарная  и  промышленная  безопасность»,  УГНТУ,  г.  Уфа,  Российская 

Федерация 

Fanil  Sh.  Khafizov,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor  of  Fire  and 

Industrial Safety Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: fanil150656@mail.ru 

Шарафутдинов  Азат  Амирзагитович,  кандидат  технических  наук, 

доцент  кафедры  «Пожарная  и  промышленная  безопасность»,  УГНТУ,  г. 

Уфа, Российская Федерация 

Azat  A.  Sharafutdinov,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Assistant 

Professor  of  Fire  and  Industrial  Safety  Department,    USPTU,  Ufa,  Russian 

Federation  

e-mail: azat_sharaf@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
