УДК 661.7 

ВЛИЯНИЕ ГИДРОДИНАМИЧЕСКОГО РЕЖИМА  

НА ВОССТАНОВЛЕНИЕ КОМПОНЕНТОВ  

МЕДНО-АММИАЧНОГО РАСТВОРА 

107 

INFLUENCE OF HYDRODYNAMIC REGIME ON RECOVERY  

OF COPPER-AMMONIA SOLUTION COMPONENTS 

Ф.Б. Шевляков, И.Ш. Насыров, Т.Г. Умергалин 

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

г. Уфа, Российская Федерация 

ООО «Управляющая Компания «ТАУ НефтеХим», 

г. Стерлитамак, Российская Федерация 

Fedor B. Shevlyakov, Ildus Sh. Nasyrov, Talgat G. Umergalin  

Ufa State Petroleum Technological University, 

Ufa, Russian Federation 

Management Company «TAU Neftekhim» LLC, 

Sterlitamak, Russian Federation 

e-mail: sfb1980@mail.ru 

Аннотация. Одним из промышленных способов выделения бутадиена 

из пиролизных фракций С4 является метод хемосорбции с использованием 

поглотительного водно-аммиачного раствора ацетата одновалентной меди в 

колоннах  хемосорбции.  Данный  способ  в  настоящее  время  реализован  на 

ОАО «Стерлитамакский нефтехимический завод». Разделение фракции С4 с 

применением медно-аммиачного раствора требует подачи сырьевого потока 

высокой чистоты по ацетиленовым и тяжелым углеводородам, в связи с чем 

стадии  хемосорбции  предшествуют  очистки  бутилен-бутадиеновой 

фракции  ректификацией  от  тяжелых  и  легких  углеводородов,  влаги  и 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

108 

метанола,  гидрирование  от  ацетиленовых  углеводородов.  Селективность 

разделения  бутадиена-1,3  и бутиленовой  фракции  определяется  рабочими 

свойствами  медно-аммиачного 

раствора, 

которые 

определяются 

компонентным  составом  –  соединениями  закисной  меди,  окисной  меди, 

аммиаком,  уксусной  кислотой  и  нормируемыми  значениями  каждого  из 

них.  Поскольку  процесс  разделения  бутилен-бутадиеновой  фракции 

является  непрерывным,  поддержание  качественных характеристик  медно-

аммиачного  раствора  обеспечивается  периодическим  выводом  части 

циркулирующего  раствора  из 

системы  хемосорбции  и 

вводом 

восстановленной  порции  для  приведения  компонентов  до  нормируемых 

значений.  Приготовление  восстановленной  порции  медно-аммиачного 

раствора происходит путем растворения медных пластин в смеси аммиака и 

уксусной  кислоты  и  смешением  с  выведенной  частью  раствора.  Время, 

необходимое  для  восстановления  выведенной  части  медно-аммиачного 

раствора,  достигает  5  сут,  в  течение  которых  процесс  хемосорбции 

проводится с повышенной циркуляцией медно-аммиачного раствора, и, как 

следствие,  увеличиваются  энергозатраты  на  его  охлаждение.  В  работе 

установлено,  что  лимитирующей  стадией  восстановления  медно-

аммиачного  раствора  медью  является  смешение  раствора  с  аммиаком, 

поскольку  их  плотности  различаются  в  1,5  раза.  Смешение  медно-

аммиачного раствора и аммиака в системе «емкость – насос – емкость» не 

позволило  получать  раствор  однородного  состава,  в  связи  с  чем  сделано 

предположение  о  необходимости  вовлечения  в  процесс  смешения 

перемешивающего аппарата турбулентного типа. Моделирование смешения 

раствора  с  аммиаком  в  системе  «емкость  –  насос  –  смеситель  –  емкость» 

позволило  за  однократное  пропускание  компонентов  получить  раствор 

медно-аммиачного  раствора  однородного  состава.  Таким  образом, 

организация  турбулентного  режима  смешения  потоков  позволяет 

интенсифицировать  процесс  подготовки  медно-аммиачного  раствора, 

уменьшить время восстановления до 1 сут.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

109 

Abstract.  One  of  the  industrial  methods  for  separating  butadiene  from 

pyrolysis fractions of C4 is the chemisorption method using an absorbing water-

ammonia solution of monovalent copper acetate in chemisorption columns. This 

method  is  currently  implemented  at  JSC  «Sterlitamak  Petrochemical  Plant». 

Separation of the C4 fraction using a copper-ammonia solution requires the supply 

of a high-purity feed stream for acetylene and heavy hydrocarbons. Therefore, the 

chemisorption  stages  are  preceded  by  purification  of  the  butylene-butadiene 

fraction  by  rectification  from  heavy  and  light  hydrocarbons,  moisture  and 

methanol, and hydrogenation from acetylene hydrocarbons also. The selectivity 

of  the  separation  of  butadiene-1,3  and  butylene  fractions  is  determined  by  the 

working properties of the copper-ammonia solution, which are determined by the 

component  composition  –  compounds  of  copper  oxides  (Cu2O  and  CuO), 

ammonia, acetic acid and the normalized values of each of them. Since the process 

of  separation  of  the  butylene-butadiene  fraction  is  continuous,  the  quality 

characteristics  of  the  copper-ammonia  solution  (the  CAS)  are  maintained  by 

periodically  removing  part  of  the  circulating  solution  from  the  chemisorption 

system  and  entering  the  reduced  portion  to  bring  the  components  to  the 

normalized values. Preparation of the reduced portion of the CAS is performed 

by  dissolving  the  copper  plates  in  a  mixture  of  ammonia  and  acetic  acid  and 

mixing with the  removed part of the solution. The time required to restore the 

removed part of the CAS reaches 5 days, during which the chemisorption process 

is carried out with increased circulation of the copper-ammonia solution, and, as 

a result, the energy consumption for its cooling increases. It was found that the 

limiting  stage  of  reduction  of  the  CAS  by  copper  is  mixing  the  solution  with 

ammonia, since their densities differ by a factor of 1,5. Mixing of the CAS and 

ammonia in the «tank – pump – tank» system did not allow obtaining a solution 

of  a  homogeneous  composition,  and  therefore  it  was  assumed  that  a  turbulent 

mixing device should be involved in the mixing process. Modeling the mixing of 

the solution with ammonia in the «tank – pump – mixer – tank» system allowed 

to obtain a solution of copper-ammonia solution of a homogeneous composition 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

110 

for a single pass of the components. Thus, the organization of a turbulent flow 

mixing mode allows to intensify the process of the CAS preparation and reduce 

the recovery time to 1 day. 

Ключевые 

слова: 

бутадиен-1,3;  медно-аммиачный 

раствор; 

хемосорбция;  аммиак; 

закисная  медь;  гидродинамический  режим; 

турбуляция 

Key  words:  butadiene-1,3;  copper-ammonia  solution;  chemisorption; 

ammonia; copper oxide; hydrodynamic regime; turbulation 

Введение 

Разделение  пиролизной  бутилен-бутадиеновой  фракции  (ББФ)  в 

промышленности осуществляют в колоннах экстрактивной ректификацией 

с  N,N-диметилформамидом  или  хемосорбцией  поглотительного  водно-

аммиачного раствора ацетата одновалентной меди (МАР) [1]. Продуктами 

разделения  являются  бутадиен-1,3,  используемый  для  производства 

синтетических  каучуков  и  термоэластопластов  и  бутиленовая  фракция, 

используемая  для  синтеза  МТБЭ  и  олигомеров  бутилена  [2].  На 

ОАО «Стерлитамакский  нефтехимический  завод»  реализован  второй 

способ  разделения  ББФ,  где  на  извлечение  бутадиена-1,3  возможно 

вовлечение  рециклового  углеводородного  потоков  после  полимеризации 

бутадиена-1,3  и  других  альтернативных  бутадиенсодержащих  фракций. 

Использование  МАР  требует  подачи  сырья,  очищенного  от  примесей, 

способных  повлиять  на  технологические  свойства  МАР  или  образовать  с 

ним взрывоопасные соединения. С этой целью хемосорбции предшествуют 

стадии: очистка ББФ ректификацией от тяжелых С5+ и легких углеводородов 

С3–, влаги и метанола; очистка ББФ от ацетиленовых углеводородов (АУ) 

гидрированием на селективном катализаторе [3, 4].  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

 
111 

Выделение  бутадиена  из  ББФ  с  использованием  МАР  основано  на 

образовании  при  низких  температурах  комплексных  соединений  между 

солями закисной меди и ненасыщенными углеводородами: 

(СН3СО2)2Сu2(NH3)4 + C4H6 + H2O → Cu2(CH3CO2)2C4H6(NH3)3 + NH4OH. 

Селективность  процесса  определяется  компонентным  составом  – 

соединениями закисной меди, окисной меди, аммиаком, уксусной кислотой 

и  нормируемыми  значениями  каждого  из  них.  Приготовление  МАР 

происходит  путем  растворения  медных  пластин  в  растворе  аммиака  и 

уксусной кислоты и включает в себя следующие стадии: последовательная 

загрузка в реактор пластин меди, растворов аммиака и уксусной кислоты; 

окисления  меди  кислородом  воздуха;  взаимодействие  оксида  меди  с 

металлической  медью  с  образованием  закисной  меди;  образование 

комплексного соединения путем растворение закисной меди в присутствии 

избытка аммиака.  Компонентный состав МАР [5] представлен в таблице 1. 

Таблица 1. Компонентный состав МАР 

Компонент 

Медь закисная 

Медь окисная 

Уксусная кислота 

Аммиак 

Нормируемые значения 
концентрации, г-моль/дм3 

2,75–3,50 

0,18–0,40 

4,0–4,8 

9,2–12,8 

В  условиях  производства  возможны  нарушения  равновесных 

концентраций  между  соединениями  меди  раствора  МАР  по  реакции 

2Cu+→Cu2++Cu0↓, что является одной из причин потери меди. Это приводит 

к  снижению  рабочих  свойств  МАР,  а  выпавшая  на  поверхности 

оборудования медь при контакте с железом образует микрогальванопару и 

приводит  к  коррозии  оборудования.  Изменение  показателей  МАР  от 

нормируемых значений (таблица 1) может произойти при:  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

 
112 

–  выводе  МАР на  адсорбционную  очистку  (регенерацию)  в фильтрах, 

загруженных  активным  углем  АГ-3,  способных  задерживать  в  порах 

соединения окисной и закисной меди, уксусную кислоту, аммиак; 

–  переходе  ионов  меди  в  металлическую  форму  на  внутренних 

элементах оборудования; 

–  переходе  ионов  окисной  и  закисной  меди  в  оксиды  при  попадании 

воздуха через торцевые уплотнители насосов; 

–  проведении  процессов  хемосорбции  –  десорбции  в  широком 

температурном  диапазоне:  охлаждение  циркулирующего  МАР  перед 

хемосорбцией  до  минус  14  °С,  преддесорбции  при  15–40  °С  и  десорбции 

насыщенного МАР при 96 °С. 

Непрерывный режим ведения процесса разделения ББФ хемосорбцией в 

течение нескольких лет требует поддержания качественных характеристик 

хемосорбента  путем  периодического  восстановления  компонентов  МАР. 

Технологией  предусмотрен  способ  укрепления  МАР  медью,  аммиаком, 

уксусной  кислотой,  что  обеспечивается  периодическим  выводом  части 

циркулирующего  раствора  из  системы  хемосорбции  для  восстановления 

компонентов до нормируемых значений. 

В  соответствии  с  действующей  схемой  укрепления  МАР  время, 

затрачиваемое для восстановления выведенной части МАР до нормируемых 

значений, составляет 72–120 ч. Из-за низкого содержания закисной меди в 

циркулирующем МАР образование комплексных соединений между солями 

закисной  меди  и  бутадиеном-1,3  протекает  с  пониженной  активностью,  в 

связи  с  чем  процесс  хемосорбции  необходимо  проводить  с  повышенной 

циркуляцией МАР. После десорбции насыщенного МАР раствор поступает 

на охлаждение, что, в свою очередь, приводит к увеличению энергозатрат 

на потребление электроэнергии на выработку холода. Требование снижения 

технико-экономических  показателей  процесса  в  этот  период  определило 

необходимость проведения исследований.   

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

113 

Цели и задачи 

Цель работы состояла в исследовании процесса насыщения МАР медью 

и  разработке  технического  решения,  позволяющее  сократить  времени 

восстановления МАР за счет интенсификации смешения его с аммиаком. 

Методы исследования 

Определение  двухвалентной  меди  основано  на  взаимодействии  солей 

двухвалентной меди с раствором йодистого калия. В колбу для титрования 

наливают  50  см3  раствора  соляной  кислоты  молярной  концентрации  

с (НС1) = 1 моль/дм3 (1 Н) и 10 см3 йодистого калия, перемешивают, вносят 

1 см3 анализируемого раствора из пробоотборника и промывают последний 

дистиллированной  водой,  сливая  её  в  колбу  для  титрования,  окраска 

раствора  от  выделившегося  йода  становится  коричневой.  Выделившийся 

йод 

титруют 

раствором 

серноватистокислого 

натрия  молярной 

концентрации  с  (Na2S203)  =  0,1  моль/дм  (0,1  Н)  до  появления  соломенно-

жёлтого  цвета,  затем  добавляют  1–2  см3  раствора  крахмала  и  титруют  до 

полного обесцвечивания раствора. 

Для  определения  суммарной  меди  к  раствору  после  титрования 

двухромовокислым  калием  добавляют  30  см3  раствора  йодистого  калия  и 

выделившийся  йод  титруют  раствором  серноватистокислого  натрия  до 

слабо-жёлтой  окраски.  Затем  добавляют  1–2  см3  раствора  крахмала  и 

титруют до появления сероватой окраски. 

Результаты 

Существуют  способы  поддержания  стабильности  МАР  тем,  что 

готовится  раствор  с  содержанием  одновалентной  меди  не  менее  

2  г-моль/дм3,  аммиака  10,5–12,38  г-моль/дм3  и  рН  выше  9,0.  Для 

обеспечения стабильности МАР без выпадения меди в качестве параметра 

оценки  рабочих  свойств  МАР  предложено  использовать  показатель 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

114 

окислительно-восстановительного 

потенциала 

(ОВП) 

[6] 

путем 

поддержания  pH  раствора  равном  9,0–12,5  введением  аммиака,  в 

количестве,  обеспечивающем  значение  окислительно-восстановительного 

потенциала  (ОВП)  раствора  равным  400–550  мВ.  Предложенные  способы 

стабилизации МАР не применимы для  случаев значительного отклонения 

нормируемых значений концентраций компонентов МАР. 

Проведенные  ранее  промышленные  испытания  по  стабилизации  МАР 

аммиаком  в  количестве  10  м3  в  систему  циркулирующего  МАР  объемом 

600 м3  за  0,5  ч  показали  резкие  изменения  концентрации  аммиака  при 

движении  в  системе  хемосорбции  в  течение  двух  месяцев,  что  связано  с 

неравномерным  вводом  его  в  систему.  По  полученным  результатам  было 

установлено,  что  при  стабилизации  поглотительного  водно-аммиачного 

раствора  на 

действующем  производстве  необходимо 

учитывать 

инерционность  системы  [6],  вследствие  чего  аммиак  следует  вводить 

дозировано  для  равномерного  распределения  по  системе.  Таким  образом, 

при 

восстановлении  меди 

в  МАР  необходимо  предусмотреть 

предварительное смешение МАР и аммиака с учетом гидродинамического 

режима смешиваемых потоков [7, 8].  

Восстановление  свойств  МАР  проводят  на  технологическом  узле, 

состоящем  из  емкости,  содержащей  пластины  меди  и  выступающей  в 

качестве  буферной  емкости  диффузионого  смешения  МАР  и  аммиака. 

Лимитирующим  процессом  восстановления  МАР  соединениями  меди  и 

аммиаком  является  его  смешение  с  раствором  аммиака,  поскольку  их 

плотности различаются почти в 1,5  раза: плотность МАР – 1,3 г/см3, 22 % 

водного раствора аммиака – 0,9 г/см3.  

Моделирование  смешения  МАР  и  аммиака  проведено  в  серии  из  трех 

опытов.  На  первом  этапе  оценена  способность  МАР  и  водного  раствора 

аммиака образовывать однородный раствор.  

В первую пробирку наливали МАР 80 мл и медленно приливали раствор 

аммиака объемом 20 мл без перемешивания. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

115 

Во  вторую  пробирку  наливали  МАР  80  мл  и  медленно  приливали 

раствор 

аммиака  объемом  20  мл  и 

смесь  переливали  через 

перистальтический насос в другую колбу. 

В  третьей  пробирке  образовывалась  смесь,  полученная  смешением 

80 мл  МАР  и  раствора  аммиака  объемом  20  мл  предварительно 

пропущенная через трубчатый турбулентный аппарат (рисунок 1). 

С  течением  времени  в  интервале  от  0,5  до  30  мин  проводили 

фотофиксацию  полученного  раствора.  Через  30  мин  проводили  анализ 

нижнего слоя раствора на содержание окисной, закисной меди и аммиака. 

1 – емкость с раствором МАР; 
2 – емкость с аммиаком; 
3 – трубчатый турбулентный аппарат 

Рисунок 1. Установка смешения раствора МАР и аммиака 

Как  видно  из  представленных  фотоснимков  (рисунок  2),  вливание 

аммиака без перемешивания и после однократного пропускания через насос 

не обеспечивает полного смешения компонентов.  

Полученные  результаты  анализа  (таблица  2)  для  нижнего  слоя  МАР 

свидетельствуют  о  неравномерном  распределении  аммиака  и  соединений 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

 
116 

меди в опытах № 1 и № 2. Значения третьей смеси указывают на снижение 

содержания  закисной  меди,  что  в  условиях  присутствия  металлических 

пластин  меди  и  избыточного  количества  аммиака  должно  способствовать 

смещению 

равновесия 

в 

сторону 

обогащения 

закисной  меди 

Cu2++Cu0→2Cu+  и  увеличению  общего  содержанию  растворенной  меди 

ΣCuобщ=[Cu2++Cu+]. 

а) 

б) 

в) 

г) 

а) исходный МАР – однородный раствор;  
б) опыт № 1 – неоднородная система;  
в) опыт № 2 – неоднородная система;  
г) опыт № 3 – однородный раствор 

Рисунок 2. Степень перемешивания МАР и аммиака 

Таблица 2. Компонентный состав МАР после смешения с аммиаком 

Опыт 

Исходный МАР 
№1 
№2 
№3 

Аммиак 

9,83 
9,58 
9,68 
9,80 

Cu2+ 

Cu+ 
г-моль/дм3 
2,71 
2,46 
2,47 
2,12 

0,21 
0,22 
0,23 
0,20 

Cuобщ. 

2,92 
2,68 
2,70 
2,32 

С  целью  моделирования  обогащения  МАР  медью  на  втором  этапе 

раствор смешивали с раствором аммиака по аналогии с опытами №№ 1–3 в 

колбах,  содержащих  медные  пластинки,  и  выдерживали  24  ч  с 

периодическим отбором проб на анализ содержания меди (таблица 3). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
 
Таблица 3. Компонентный состав МАР при восстановлении меди 

117 

Опыт 

Время 
реакции 

Исходный МАР 

№ 1 

№ 2 

№ 3 

ч 

– 

0,5 

5,0 

24,9 

0,5 

5,0 

24,0 

0,5 

5,0 

24,0 

Cu+ 

Cu2+ 

Cuобщ. 

г-моль/дм3 

2,71 

2,46 

2,36 

1,48 

2,47 

2,37 

1,92 

2,12 

2,24 

2,51 

0,21 

0,22 

0,28 

0,79 

0,23 

0,19 

0,47 

0,20 

0,30 

0,22 

2,92 

2,68 

2,64 

2,27 

2,70 

2,56 

2,39 

2,32 

2,54 

2,73 

За  5  ч  процесса  восстановления  МАР  реакция  растворения  меди 

начинается в колбе с равномерным распределением аммиака (опыт № 3). В 

этом  случае  общее  содержание  меди  увеличилось  на 10  %.  Через  сутки  в 

опытах  №1  и  №2  равновесие  между  ионами  меди  смещалось  в  сторону 

образования окисной меди 2Cu+→Cu2++Cu0. В то же  время в опыте № 3 

значительно увеличилось содержание закисной и общей меди. 

Моделирование  процесса  восстановления  меди  проведено  без  учета 

температурного  режима  процесса  и  подачи  воздушно-аммиачной  смеси, 

однако  полученные  закономерности  свидетельствуют  о  целесообразности 

предварительного  смешения  МАР  и  аммиака  в  трубчатом  турбулентном 

аппарате и позволяют гарантировать восстановление МАР с нормируемыми 

значениями по содержанию меди. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
 
118 

Выводы 

В  результате  проведенных  исследований  установлено  влияние 

гидродинамического  режима  на  процесс  предварительного  смешения 

медно-аммиачного  раствора  с  аммиаком  при  его  восстановлении  медью. 

Организация турбулентного режима смешения потоков позволяет получать 

однородный раствор хемосорбента, уменьшить время восстановления МАР 

до  1  сут.  В  качестве  смешивающего  устройства  рекомендуется 

использование трубчатого турбулентного аппарата.  

Список используемых источников 

1.  Платэ  Н.А.  Основы  химии  и  технологии  мономеров.  М.:  Наука: 

Наука/Интерпериодика, 2002. 696 с. 

2.  Богачева  Т.М.,  Юнусова  Л.М.,  Голованова  К.В.,  Лиакумович  А.Г., 

Ахмедьянова  Р.А.  Новые  конкурентоспособные  технологии  получения 

мономеров  //  Вестник  Казанского  технологического  университета.  2012. 

Т. 15. № 20. С. 126-128.  

3.  Тарарыкин  А.Г.,  Невьянцева  Л.Н.,  Баженов  Ю.П.,  Галиева  Ф.А., 

Касьянова Л.З. Разработка и внедрение в производство катализаторов серии 

РК220 

для 

селективного 

гидрирования  примесей 

ацетиленовых 

углеводородов  при  очистке  бутилен-бутадиеновой  фракции  в  процессе 

получения бутадиена-1,3 // Катализ в промышленности. 2009. № 5. С. 51-56. 

4.  Насыров И.Ш., Шурупов О.К., Захаров В.П., Шевляков Ф.Б., Бакытов 

Н.Б. Повышение эффективности селективного гидрирования ацетиленовых 

углеводородов  в  бутилен-бутадиеновой  фракции  при  производстве 

бутадиена-1,3  //  Нефтехимия.  2018.  Т.  58.  №  5.  С.  618-622.  DOI: 

10.1134/S0028242118050131. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

119 

5.  Шевляков  Ф.Б.,  Умергалин  Т.Г.,  Шурупов  О.К.,  Захаров  В.П., 

Насыров  И.Ш.  Совершенствование  технологической  схемы  выделения 

бутан-бутиленовой  фракции  методом  хемосорбции  с  использованием 

трубчатого  турбулентного  аппарата  //  Теоретические  основы  химической 

технологии. 2019. Т. 53. № 5. С. 517-522. DOI: 10.1134/S0040357119050117. 

6.  Насыров  И.Ш.,  Шурупов  О.К.,  Шелудченко  В.А.,  Шевляков  Ф.Б., 

Захаров  В.П.  Исследование  влияния  окислительно-восстановительного 

потенциала  раствора  медноаммиачного  на  его  стабильность  в  процессе 

выделения  бутадиена  из  фракции  С4  пиролиза  углеводородов  методом 

хемосорбции // Химическая промышленность сегодня. 2017. № 6. С. 16-20. 

7.  Умергалин  Т.Г.,  Гареева  И.Ю.  Процессы  и  оборудование 

газопереработки и газохимии. Уфа: Изд-во УГНТУ, 2018. 102 с.  

8.  Шевляков  Ф.Б,  Умергалин  Т.Г.,  Захаров  В.П.  Использование 

трубчатого  турбулентного  аппарата  в  нефтегазовых  и  химических 

процессах. Уфа: РИЦ БашГУ, 2018. 204 с. 

References 

1.  Plate  N.A.  Osnovy  khimii  i  tekhnologii  monomerov  [Fundamentals  of 

Chemistry  and  Monomer  Technology].  Moscow,  Nauka:  Nauka/Interperiodika 

Publ., 2002. 696 p. [in Russian]. 

2.  Bogacheva T.M., Yunusova L.M., Golovanova K.V., Liakumovich A.G., 

Akhmed'yanova  R.A.  Novye  konkurentosposobnye  tekhnologii  polucheniya 

monomerov [New Competitive Technologies for Producing Monomers]. Vestnik 

Kazanskogo tekhnologicheskogo universiteta  –  Herald of Kazan Technological 

University, 2012, Vol. 15, No. 20, pp. 126-128. [in Russian]. 

3.  Tararykin  A.G.,  Nev'yantseva  L.N.,  Bazhenov  Yu.P.,  Galieva  F.A., 

Kas'yanova L.Z. Razrabotka i vnedrenie v proizvodstvo katalizatorov serii RK220 

dlya  selektivnogo  gidrirovaniya  primesei  atsetilenovykh  uglevodorodov  pri 

ochistke butilen-butadienovoi fraktsii v protsesse polucheniya butadiena-1,3 [The 

Development  and  Introduction  for  a  Series  of  RC220  Catalysts  for  Selective 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

120 

Hydrogenation 

of  Hydrocarbons  Acetylene 

Impurities 

to  Clean 

Butylenebutadiene  Fraction  in  the  Butadiene-1,3  Processing].  Kataliz  v 

promyshlennosti – Catalysis in Industry, 2009, No. 5, pp. 51-56. [in Russian]. 

4.  Nasyrov I.Sh., Shurupov O.K., Zakharov V.P., Shevlyakov F.B., Bakytov 

N.B.  Povyshenie  effektivnosti  selektivnogo  gidrirovaniya  atsetilenovykh 

uglevodorodov  v  butilen-butadienovoi  fraktsii  pri  proizvodstve  butadiena-1,3 

[Increasing 

the  Efficiency  of  Selective  Hydrogenation  of  Acetylenic 

Hydrocarbons  in  Butylene-Butadiene  Fraction  in  the  Production  of  Butadiene-

1,3].  Neftekhimiya  –  Petroleum  Chemistry,  2018,  Vol. 58,  No. 5,  pp.  618-622. 

DOI: 10.1134/S0028242118050131. [in Russian]. 

5.  Shevlyakov  F.B.,  Umergalin  T.G.,  Shurupov  O.K.,  Zakharov  V.P., 

Nasyrov I.Sh. Sovershenstvovanie tekhnologicheskoi skhemy vydeleniya butan-

butilenovoi  fraktsii  metodom  khemosorbtsii  s  ispol'zovaniem  trubchatogo 

turbulentnogo  apparata  [Improving  the  Technological  Scheme  of  Isolation  of 

Butane-Butylene Fraction by Chemisorption using Tubular Turbulent Apparatus]. 

Teoreticheskie  osnovy  khimicheskoi  tekhnologii  –  Theoretical  Foundation  of 

Chemical  Engineering,  2019,  Vol.  53,  No.  5,  pp.  517-522.  DOI: 

10.1134/S0040357119050117. [in Russian]. 

6.  Nasyrov  I.Sh.,  Shurupov  O.K.,  Sheludchenko  V.A.,  Shevlyakov  F.B., 

Zakharov V.P. Issledovanie vliyaniya okislitel'no-vosstanovitel'nogo potentsiala 

rastvora mednoammiachnogo na ego stabil'nost' v protsesse vydeleniya butadiena 

iz fraktsii S4 piroliza uglevodorodov metodom khemosorbtsii [Investigation of the 

Influence of the Redox Potential of a Copper-Ammonia Solution on its Stability 

in  the  Process  of  Butadiene  Separation  from  the  C4  Fraction  of  Hydrocarbon 

Pyrolysis  by  Chemisorption].  Khimicheskaya  promyshlennost'  segodnya  – 

Chemical Industry Today, 2017, No. 6, pp. 16-20. [in Russian]. 

7.  Umergalin T.G., Gareeva I.Yu. Protsessy i oborudovanie gazopererabotki 

i gazokhimii [Processes and Equipment for Gas Processing and Gas Chemistry]. 

Ufa, UGNTU Publ., 2018. 102 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

8.  Shevlyakov  F.B,  Umergalin  T.G.,  Zakharov  V.P. 

Ispol'zovanie 

trubchatogo turbulentnogo apparata v neftegazovykh i khimicheskikh protsessakh 

[The use of Tubular Turbulent Apparatus in Oil and Gas and Chemical Processes]. 

Ufa, RITs BashGU Publ., 2018. 204 p. [in Russian]. 

121 

Сведения об авторах 

About the authors 

Шевляков Фёдор Борисович, канд. техн. наук, доцент, доцент кафедры 

«Газохимия  и  моделирование  химико-технологических  процессов», 

УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация  

Fedor  B.  Shevlyakov,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Associate 

Professor, Assistant Professor of Gas Chemistry and Methodology of Chemical 

Engineering Processes Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: sfb1980@mail.ru 

Насыров  Ильдус  Шайхитдинович,  канд.  хим.  наук,  заместитель 

директора по производству (по науке) ООО «Управляющая Компания «ТАУ 

НефтеХим», г. Стерлитамак, Российская Федерация 

Ildus  Sh.  Nasyrov,  Candidate  of  Chemical  Sciences,  Deputy  Director  for 

Production 

(Science),  Management  Company  TAU  NefteСhеm  LLC, 

Sterlitamak, Russian Federation 

e-mail: nasyrov.ish@skstr.ru 

Умергалин  Талгат  Галеевич,  д-р  техн.  наук,  профессор,  профессор 

кафедры 

«Газохимия 

и  моделирование 

химико-технологических 

процессов», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация  

Talgat G. Umergalin, Doctor of Engineering Sciences, Professor, Professor of 

Gas  Chemistry  and  Methodology  of  Chemical  Engineering  Processes 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: umergalin2010@yandex.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
