БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.279.72 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

АНАЛИЗ МЕТОДОВ БОРЬБЫ С ГИДРАТАМИ 
НА АСТРАХАНСКОМ ГАЗОКОНДЕНСАТНОМ МЕСТОРОЖДЕНИИ 
●●●●●● 
ANALYSIS OF METHODS OF FIGHTING HYDRATES 
ON THE ASTRAKHANSKOYE GAS-CONDENSATE FIELD 

Сухин Андрей Александрович 
студент направления подготовки 21.03.01  
«Нефтегазовое дело», 
Ухтинский государственный  
технический университет 

Шиян Станислав Иванович 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры оборудования  
нефтяных и газовых промыслов, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Sukhin Andrey Alexandrovich 
Student Training direction 21.03.01  
«Oil and gas engineering», 
Ukhta state technical university 

Shiyan Stanislav Ivanovich 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor of Oil  
and gas field equipment, 
Kuban state technological university 

Аннотация.  С  развитием  газодобывающей  промышленности 
появилась проблема существования газовых гидратообразова-
ний. Гидраты осложняют технологию добычи, транспорта, хра-
нения и переработки газов, так как газы всех известных место-
рождений углеводородов в определённых термодинамических 
условиях  вступают  в  соединение  с  водой  и  образуют  газогид-
раты, скапливающиеся в различных системах трубопроводов. В 
статье  дана  характеристика  производства,  рассмотрены  усло-
вия образования и свойства гидратов, методы борьбы с ними, 
описана схема сбора с выделением мест, где образуются гид-
раты.  Кроме  того,  приведена  характеристика  реагентов  для 
борьбы с гидратами. 

Annotation. With the development of the gas 
industry, the problem  of  the existence of gas 
hydrate formation  has arisen. Hydrates com-
plicate the technology of production, transport, 
storage  and  processing  of  gases,  since  the 
gases of all known hydrocarbon deposits un-
der  certain  thermodynamic  conditions  come 
into contact with water and form gas hydrates 
that  accumulate  in  various  piping  systems. 
The  article  describes  the  production,  consid-
ers the conditions of formation and properties 
of hydrates, methods of dealing with them, de-
scribes the collection scheme with the alloca-
tion  of  places where hydrates  are formed. In 
addition,  the  characteristics  of  reagents  for 
combating hydrates are given. 

Ключевые слова: расчёты потерь давления и темп общей си-
стемы  сбора,  предупреждение  образования  гидратов  природ-
ных  газов  и  борьба  с  ними,  ввод  антигидратных  ингибиторов 
для ликвидации гидратных пробок, ликвидация гидратных про-
бок методом снижения давления, ликвидация гидратных пробок 
методом  подогрева,  определение  места  образования  гидрат-
ных  пробок  в  трубопроводах,  характеристика  реагентов  для 
борьбы с гидратами. 

Keywords: pressure loss calculations and the 
rate  of  the  overall  collection  system,  preven-
tion  of  the  formation  of  hydrates  of  natural 
gases and the fight against them, introduction 
of  antihydrate  inhibitors  to  eliminate  hydrate 
plugs, elimination of hydrate plugs by pressure 
reduction method, elimination of hydrate plugs 
by  heating,  determination  of  the  formation  of 
hydrate plugs in pipelines, characterization of 
hydrate control reagents. 

ведение 

В 

Природный газ в энергобалансе нашей планеты составляет около 20 %. Это один из главных 
источников энергии. Чем выше уровень развития страны, тем выше доля природного газа в её энерго-
балансе. 

С развитием газодобывающей промышленности появилась проблема газовых гидратов, которые 
осложняют технологию добычи, транспорта, хранения и переработки газов, так как газы всех известных 
месторождений углеводородов в определённых термодинамических условиях вступают в соединение 
с водой и образуют газогидраты, скапливающиеся в различных системах трубопроводов. 

В настоящее время газодобывающие центры перемещаются в районы, удалённые от потреби-
теля, со сложными климатическими условиями. Всё больше вводится в разработку месторождений с 
высоким содержанием сероводорода и углекислоты. В России более 50 % газа добывается в районах 
с  развитой  толщей  многолетней  мерзлоты.  Более  20  %  газа  в  мире  добывается  из  месторождений, 
расположенных в акватории Мирового океана. Условия борьбы с гидратами осложняются, стоимость 
методов предупреждения и ликвидации гидратов в системах добычи и транспорта газа растёт. 

383 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Проблемы совершенствования способов и средств борьбы с гидратами, методов их использова-
ния  в  технологии  различных  отраслей  промышленности,  а  также  разработки  эффективных  методов 
поисков, разведки и освоения огромных ресурсов природного газа, сосредоточенного в газогидратных 
залежах на нашей планете, требуют к себе пристального внимания как науки, так и производства. 

Впервые гидрат газа (хлора) был получен членом Королевского общества Англии (впоследствии 
его президентом) Г. Дэви в 1811 году. В 20-х годах прошлого столетия изучением гидратов занимался 
ученик Г. Дэви известный физик М. Фарадей, который в 1823 году впервые определил состав гидрата 
хлора. В течение последующего столетия были получены равновесные кривые большинства известных 
газогидратов, изучены их составы, но свойства гидратов практически оставались не изученными. 

Вплоть до 1934 года исследования гидратов газов носили чисто академический характер. Они не 
усложняли  технологические  системы  того  времени,  а  свойства  гидратов  не  могли  быть  изучены 
настолько,  чтобы  найти  полезное  применение  в  промышленности.  В  30-х  годах  прошлого  столетия 
бурно  развивающаяся  газодобывающая промышленность  поставила перед  исследователями  задачу 
глубокого изучения газогидратов с целью разработки эффективных методов предупреждения их обра-
зования и накопления в газопроводах и аппаратах при добыче, переработке и транспорте газа. 

В течение 30–60-х годов были разработаны практически все известные и применяемые до насто-

ящего времени методы борьбы с гидратами в газодобывающей промышленности. 

Несмотря на то, что предложенные методы борьбы с гидратами обеспечили стабильную работу 
газодобывающей промышленности, тем не менее, затраты, связанные с предупреждением гидратов, 
весьма значительны и достигают 30 % себестоимости добываемого газа. 

В  50–60-х  годах  к изучению  гидратов  газов привлекаются  современные инструментальные ме-
тоды исследований, появляются серьёзные теоретические обобщения, в результате которых были ис-
следованы структурные особенности различных газогидратов, изучены их некоторые свойства, пред-
ложены аналитические методы прогнозирования свойств и условий образования гидратов. 

На основе полученных результатов были разработаны способы технологического использования 
гидратов в промышленности, в частности, для опреснения воды, разделения и концентрирования ве-
ществ, повышения давления газов, получения холода и т.д. 

Технологическая характеристика производства 

Сущность технологической схемы заключается в следующем: газожидкостная смесь (ГЖС), про-
ходящая через узел редуцирования, для предотвращения гидратообразования пропускается через по-
догреватель,  находящийся  на  площадке  скважины,  затем  на  установке  предварительной  подготовки 
газа (УППГ) происходит смешение потоков из 4″ и 6″ шлейфов в общий коллектор большого диаметра 
и подача смеси на завод, т.е. фактически осуществляется двухфазный транспорт от скважин до газо-
перерабатывающего  завода.  Периодически  проводится  замер  продукции  каждой  скважины  на  кон-
трольном сепараторе (на УППГ) с разделением ГЖС на газ сепарации, конденсат и воду. 

Разработка Астраханского газоконденсатного месторождения проводилась в две очереди. Пер-
вая очередь включает в себя УППГ-1, 2 и эксплуатационный фонд из 56 скважин производительностью 
6 млрд нм³ по отсепарированному газу в год. Вторая очередь разработки состоит из четырёх УППГ: 3А, 
4, 6, 9 и 68 эксплуатационных скважин. Производительность второй очереди – 6 млрд нм³ по отсепари-
рованному газу в год. 

Анализ текущего состояния разработки 
Астраханского газоконденсатного месторождения 

Разработка  месторождения  проводится  на  режиме  истощения пластовой  энергии (газовый  ре-
жим), при минимизации пластовых потерь конденсата, использования методов интенсификации при-
тока газа с целью поддержания продуктивности скважин и снижения рабочих депрессий. 

Объёмы добычи газа на Астраханском ГКМ целиком определяются возможностями его перера-

ботки на АГПЗ, проектная мощность которого по газу сепарации – 12 млрд м³/год. 

Месторождение введено в опытно-промышленную эксплуатацию 31.12.1986 г. 
Согласно  действующему  «Проекту  разработки  Астраханского  газоконденсатного  месторожде-
ния» отбор газа сепарации в отчётном периоде закладывался 10,5 млрд м³ в соответствии с планами 
ООО «Астраханьгазпром» по вводу мощностей по переработке с учётом обустройства, подготовлен-
ного строительством эксплуатационного фонда скважин. Действующий фонд по проекту на конец года, 
включая 11 новых скважин-дублёров и за вычетом скважин, переходящих в КРС и ликвидированный 
фонд по техническому состоянию, должен был равняться 109. Фактически действующий фонд составил 
120 скважин за счёт ввода 4 скважин из обустройства и отставанием от проектного вывода скважин в 
капремонт и ликвидацию. 

Контроль за разработкой Астраханского ГКМ осуществлялся по направлениям: продуктивность 
скважин и технологические режимы их эксплуатации; выработка запасов и компонентоотдача; контроль 
за обводнением скважин и техническим состоянием скважин; охрана недр и окружающей среды. 

384 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Неравномерное вовлечение в разработку запасов центрального разбуренного участка залежи и не-
значительное распространение воронки в зоны, не охваченные бурением, обусловлено поэтапным вводом 
скважин в эксплуатацию, неравномерным распределением коллекторов и их низкой проницаемостью. 

За последние два года произошло перераспределение отборов по УППГ – снижение нагрузки на 
скважины УППГ-1 и 2 и увеличение вклада в добычу скважин УППГ-6 и 9. Скважины УППГ-2 за счёт 
снижения  дебитов  уступили  свою  лидирующую  позицию  скважинам  УППГ-6  и  9,  введённым  значи-
тельно позднее. 

Исследования скважин на КС позволили выделить группы скважин по величине дебита (табл. 1). 

Таблица 1 – Группы скважин по величине дебита 

УППГ 

Итого 

Низкодебитные 

Среднедебитные 

Высокодебитные 

Скважины с очень 
высоким дебитом 

до 150 тыс. м³/сут. 

150–350 тыс. м³/сут. 

350–550 тыс. м³/сут. 

более 550 тыс. м³/сут. 

23 

50 

29 

19 

В характере распределения текущего пластового давления произошло дальнейшее углубление 
депрессионных воронок по участкам УППГ-1, 2, 4 практически без изменения площади распростране-
ния, а также образование общих депрессионных воронок по УППГ-6 и УППГ-9 с увеличением площади 
их распространения. Планирование отборов, установление периодической эксплуатации по ряду сква-
жин, проведение интенсификации не в полной мере позволили добиться равномерного падения пла-
стового давления по всей разрабатываемой площади: центральная часть УППГ-1 характеризуется низ-
кими пластовыми давлениями 40–46 МПа. 

Величина дренируемых запасов по отношению к предыдущему году не изменилась. 

Контроль за обводнением скважин 

К числу проблем, от решения которых зависит обеспечение объёмов добычи сырья, относится 
обводнение скважин. Присутствие пластовой воды в добываемом сырье ухудшает условия выработки 
запасов, осложняет процессы добычи и переработки сырья, интенсифицирует процессы коррозии обо-
рудования. 

В настоящее время на 34 % эксплуатационного фонда скважин отмечалось поступление с про-
дукцией пластовой воды, и количество таких скважин с каждым годом увеличивается. Наряду с этим 
увеличивается и число скважин с активной пластовой водой (на 16 скважинах водный фактор состав-
ляет от 60 до 300 см³/м³ газа и выше). 

Залежь Астраханского ГКМ – водоплавающая. ГВК – наклонный. Водоносный подстилающий бас-

сейн изучен крайне мало. 

Анализируя  состояние  обводнения  скважин, можно  отметить  появление  новых  скважин,  в  про-
дукции которых присутствует активная пластовая вода. Распределение скважин по величине водога-
зового фактора (ВГФ) приведено в таблице 2. 

Таблица 2 – Распределение скважин по величине водогазового фактора 

Всего скважин 
с ВГФ = 20–200 

41 

20–30 

22 

ВГФ, см³/м³ газа 

30–200 

19 

в том числе 80–200 

6 

По характеру водопритока выделены: 
●   Скважины с признаками активного обводнения, для них характерны высокий ВГФ и прямо про-
порциональная зависимость его от дебита. По отдельным из них (6 скважин) за счёт выбора оптималь-
ного режима после длительных остановок на некоторый период обеспечивается безводный режим. 

●   С наличием пластовой воды, но по причинам низких фильтрационных параметров пласта по-

ступление воды малоактивно. 

Предварительная оценка путей поступления: 
–   по трещинам; 
–   из водонасыщенных пластов в газоносной толще; 
–   по цементному кольцу в скважинах, вскрывших ГВК; 
–   смешанный. 
По скважинам с притоком пластовых вод можно сказать: 
●   Появление пластовой воды наблюдается по отдельным скважинам сразу после ввода в экс-
плуатацию. Данные скважины характеризуются в основном высоким ВГФ, если работают в трещинным 
коллекторе, и постоянной величиной ВГФ, равной 20–30 см³/м³ газа, не зависящей от дебита, если в 
продуктивной толще выше ГВК присутствуют водонасыщенные коллекторы. 

385 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

●   Часто скважины эксплуатируются с повышенным темпом отбора от дренируемых запасов для 
обеспечения объёмов добычи, и только после увеличения ВГФ до 100 см³/м³ газа их темп вынужденно 
снижается. Это однозначно говорит о необходимости обеспечения проектных объёмов добычи и газо-
отдачи пласта путём увеличения числа эксплуатационных скважин относительно фактического. 

По  данным ГИС-контроля  в  наблюдательных  скважинах  изменения  положения  ГВК  нет.  По  от-
дельным скважинам по данным глубинных замеров отмечено появление столба жидкости при её ра-
боте, и его расформирование при остановке (скважина № 110 – замеры давления глубинными мано-
метрами по стволу в работающей и остановленной скважине). 

Основная мера предотвращения обводнения – выбор безводного режима работы скважины, т.е. 
снижение дебита. Как правило, при высоких пластовых давлениях в скважинах с относительно высо-
кими  фильтрационными  параметрами  разреза  установление  безводного  режима  на  определённом 
этапе эксплуатации не составляет проблем (скважины № № 84, 253, 115 и 110). В низкодебитных сква-
жинах с пониженным пластовым давлением установление безводного режима невозможно (скважины 
№ № 53, 67, 76 и 97). 

Работы по водоизоляции на скважинах методом закачки специальных агентов положительного 

результата не дали. 

Контроль за поступлением пластовой воды с продукцией скважин проводится по комплексу раз-
работанных и принятых совместно с научно-исследовательскими институтами признаков обводнения, 
таких как: повышение минерализации воды, увеличение концентрации ионов K+ более 15 мг/л, повы-
шение содержания ионов Na+, Mg2+ и Cl– при относительно низкой концентрации ионов Ca2+, увеличе-
ние ВГФ более 20 см³/м³, а также зависимости ВГФ и минерализации вод от режима эксплуатации сква-
жины. 

Пробы воды отбираются при исследовании скважин на контрольном сепараторе. Определяется 
содержание ионов  Na+,  K+,  Cl–, Mg2+,  общая минерализация, плотность,  величина  рН. Компонентный 
состав пробы сравнивается с типовым составом пластовой воды башкирского горизонта разрабатыва-
емого участка Астраханского ГКМ. 

По характеру водопроявлений выделены 2 группы скважин. 
1.  Скважины с признаками активного обводнения, для них характерны высокий ВГФ и минерали-
зация, высокая концентрация ионов K+, прямо пропорциональная зависимость величины ВГФ от дебита 
газа и депрессии (ВГФ = 60–230 см³/м³ газа). К этой группе относятся 16 скважин. Из них по скважине 
№ 84 за счёт выбора оптимального режима работы подтягивание подошвенной воды минимальное и 
не превышает 33 см³/м³ газа. 

2.  С наличием подошвенной воды, но в основном по причине низких фильтрационных характе-
ристик поступление воды по ним менее активно. ВГФ = 15–30 см³/м³, нет прямой зависимости от де-
прессии, повышенная минерализация добываемой воды с высокими концентрациями ионов K+. В эту 
группу входят 22 скважины. 

Предупреждение образования гидратов природных газов и борьба с ними 

Эффективный и  надёжный  метод предупреждения  образования  гидратов  –  осушка  газа  перед 
поступлением  его  в  трубопровод.  Необходимо,  чтобы  она  проводилась  до  той  точки  росы,  которая 
обеспечивала бы нормальный режим транспортирования газа. Как правило, осушку осуществляют до 
точки росы на 5-6 градусов ниже минимально возможной температуры газа в газопроводе. Выбор точки 
росы в этом случае – вопрос технико-экономический и должен решаться, исходя из условия обеспече-
ния надёжности газоснабжения на всём пути движения газа от месторождения до потребителя. 

    Ввод антигидратных ингибиторов для ликвидации гидратных пробок 
Место образования гидратной пробки обычно удаётся определить по росту перепада давления 
на данном участке газопровода. Если пробка не сплошная, то в трубопровод через специальные па-
трубки, штуцера для манометров или через продувочную свечу вводят ингибитор. Сплошные гидрат-
ные пробки небольшой длины удаётся ликвидировать таким же путём. При длине пробки, исчисляемой 
сотнями метров, ликвидация  её  указанным  методом может  затянуться  на длительное  время.  В  этом 
случае над гидратной пробкой вырезают в трубе несколько окон и через них заливают метанол. Затем 
трубу заваривают вновь. 

Для быстрого разложения гидратной пробки применяют комбинированный способ: одновременно 

с вводом ингибитора в зоне образования гидратов снижают давление. 
    Ликвидация гидратных пробок методом снижения давления 
Сущность  этого  метода  заключается  в  нарушении равновесного  состояния  гидратов,  в  резуль-

тате чего происходит их разложение. 

Давление снижают тремя способами: 
1)  отключают участок газопровода, где образовалась пробка, и с двух сторон через продувочные 

свечи выпускают газ в атмосферу; 

386 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

2)  перекрывают  линейный  кран  с  одной  стороны  и  выпускают  в  атмосферу  газ,  заключённый 

между пробкой и одним из перекрытых кранов; 

3)  отключают участок газопровода с обеих сторон пробки и выпускают в атмосферу газ, заклю-

чённый между пробкой и одним из перекрытых кранов. 

Наилучшие результаты получают в первом случае, хотя и при больших потерях газа. Во втором 

и третьем случаях одностороннее снижение давления может привести к аварии. 

После разложения гидратов скважину продувают, но при этом часто не учитываются возможно-
сти накопления жидких углеводородов на продуваемом участке образования повторных гидрато-ледя-
ных пробок за счёт резкого снижения температуры. 

При отрицательных температурах нельзя использовать метод снижения давления, так как вода, 
образовавшаяся  в  результате  разложения  гидратов,  переходит  в лёд  и  образует  ледяную пробку.  В 
этом случае метод снижения давления используют в комбинации с вводом в трубопровод ингибиторов 
в таком количестве, чтобы при данной температуре полученный раствор (введённый ингибитор и вода, 
образовавшаяся при разложении гидратов) не замерзал. 

Разложение гидратов со снижением давления в комбинации с вводом ингибиторов происходит 

гораздо быстрее, чем при использовании каждого метода в отдельности. 

    Ликвидация гидратных пробок в трубопроводах природных  
    и сжиженных газов методом подогрева 
При этом способе повышение температуры выше равновесной температуры образования гидра-

тов приводит к их разложению. На практике трубопровод подогревают горячей водой или паром. 

Лабораторные исследования показывают, что повышение температуры в точке контакта гидрата 

и металла до 30–40 °С достаточно для быстрого разложения гидратов. 

    Определение места образования гидратных пробок в трубопроводах 
Для уточнения положения пробки в трубах сверлят отверстия, устанавливают хомут с маномет-
ром и замеряют давление. По изменению давления на трассе определяют место нахождения пробки. 
Более быстрый и дешёвый способ обнаружения накопления грязи и гидратных пробок в газопро-
водах  –  метод  радиолокации.  Для  этого  внутрь  газопровода  через  специальный  отвод  (лубрикатор) 
вводятся антенны, подключаемые к стандартной передвижной радиолокационной станции и устанав-
ливаемые по длине газопровода через 20–40 км. Расстояние от антенны до места образования гидрат-
ной  пробки  определяется  с  точностью до  нескольких  метров.  Этот  метод  весьма  эффективен  также 
при наблюдении за движением «ерша», используемого для очистки труб. С помощью радиосигналов 
удаётся заметить и скопление жидкости в газопроводе. 

Хорошие результаты получают и при определении места и толщины гидрато-ледяных и жидкост-
ных пробок в газопроводах путём просвечивания труб с помощью радиоизотопного прибора РИК-6М. 
Радиометрический блок перемещают по трубе. В месте нахождения гидрата наблюдается резкий спад 
показаний прибора. Также определяются место накопления выпавшей в трубопроводе жидкости и вы-
сота её слоя. 

Подобный прибор разработан для определения мест отложения гидрато-ледяных и водяных про-
бок в трубопроводах для газового конденсата и сжиженных газов. Место отложения гидратных пробок 
в трубопроводах для сжиженных газов можно определить также по формуле: 

CG

=

l

r

(
(cid:215)+
tba

н
(
tbD

p
K

z

p

y

н

)

0t

)

, 

где    G – весовой расход сжиженного газа; а, b – коэффициенты; tн, t0 – соответственно начальная и 
текущая температуры; ру – дополнительное давление, необходимое для предупреждения вски-
пания сжиженного газа; ρ – плотность газа; D – диаметр трубы; K – коэффициент (безразмерный); 
Ср – теплоёмкость при постоянных давлении и температуре. 

Характеристика реагентов для борьбы с гидратами 

    Ингибиторы для борьбы с образованием гидратов 
На практике для борьбы с образованием гидратов широко применяют метанол, диэтиленгликоль 
и водные растворы хлористого кальция. Иногда используются жидкие углеводороды, ПАВ, пластовая 
вода, смесь различных ингибиторов, например, метанола с растворами хлористого кальция и т.д. 

В настоящее время наиболее широко используют метанол, обладающий высокой степенью по-
нижения температуры гидратообразования, способностью быстро разлагать уже образовавшиеся гид-
ратные пробки и смешиваться с водой в любых соотношениях, малой вязкостью и низкой температурой 
замерзания. Метанол – сильный яд, попадание в организм даже небольшой дозы его может привести 
к смертельному исходу. Поэтому при работе с ним требуется особая осторожность. 

Гликоли (этиленгликоль, диэтиленгликоль, триэтиленгликоль) часто используют для осушки газа 
и  в  качестве  ингибитора  гидратов  на  установках  НТС.  Наиболее  распространён  как  ингибитор 
387 

 
 
 
 
-
(cid:215)
(cid:215)
(cid:215)
p
(cid:215)
r
(cid:215)
D
-
-
(cid:215)
(cid:215)
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

диэтиленгликоль, хотя применение этиленгликоля более эффективно: его водные растворы имеют бо-
лее низкую температуру замерзания, меньшую вязкость, а также малую растворимость в углеводород-
ных газах, что значительно снижает его потери (рис. 1). 

Рисунок 1 – Зависимость температуры замерзания воды 
от содержания в растворе ингибиторов: 
1 – глицерин; 2 – ТЭГ; 3 – ДЭГ; 4 – ЭГ; 5 – С2Н5ОН; 6 – СН3ОН; 
7 – NaCl; 8 – CaCl2; 9 – MgCl2 

Гликоли  с  водой  смешиваются  в  любых соотношениях.  Плотность  водных  растворов  гликолей 
(рис. 2) и температуру их замерзания (рис. 3) можно определить по графикам. Наиболее низкие темпе-
ратуры замерзания этих растворов находятся при массовой доле ингибиторов, равной 60-70 % (опти-
мальных – при использовании гликолей в качестве ингибиторов гидратов). Гликоли не считаются лету-
чими,  так  как  упругость их  паров  при  температуре  образования  небольшая.  Поэтому  этот  ингибитор 
при вводе в трубопровод практически полностью остаётся в жидкой фазе, что значительно упрощает 
схему его улавливания для повторного использования. 

Регенерация гликолей. Потери гликолей при использовании их в качестве ингибиторов гидратов 
складываются из потерь при регенерации (термическое разложение и унос), потерь в результате непол-
ного отделения от газа в сепараторах, растворения их в конденсате и газе, всевозможных утечек и др. 

r

310,

кг
м

3

r

310,

кг
м

3

r

310,

кг
м

3

Рисунок 2 – Зависимость плотности водных растворов гликолей от температуры 

Т,0К

253

233

213

0

20

1

2

1

2

40

60

Массовая доля, %

80

100

Рисунок 3 – Зависимость температуры замерзания 
водных растворов гликолей от массовой доли ингибиторов: 
1 – ДЭГ; 2 – ЭГ 

388 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Потери от растворимости гликолей в углеводородах невелики, однако они увеличиваются при содер-
жании в конденсате ароматических углеводородов. В этом случае при больших скоростях газа гликоли об-
разуют пену и эмульсии, что отрицательно влияет на работу сепараторов и увеличивает потери. 

В последнее время (особенно при испытании разведочных скважин) наряду с метанолом и гли-
колями  в  качестве  ингибиторов  гидратов  начали  применять  водные  растворы  различных  солей  и  в 
первую очередь CaCl2. Однако в результате длительного использования таких растворов могут возник-
нуть  осложнения,  связанные  с  образованием  криогидратов  (лёд  +  CaCl2  ·  6Н2O  +  водный  раствор 
CaCl2).  Последние  являются  твёрдыми  веществами,  которые  образуются  при  определённой  концен-
трации раствора и соответствующей температуре. Чем выше температура, тем меньше воды связы-
вает выделяющаяся соль. При кристаллизации CaCl2 из насыщенных водных растворов с температу-
рой ниже 302,8 °K выделяется CaCl2 · 6H2O, выше 302,8 °K – CaCl2 · H2O. Образование CaCl2 · 2H2O и 
CaCl2  ·  H2O  происходит  соответственно  при  температурах  выше  318  и  448  °K  (рис.  4).  Криогидраты 
ликвидировать труднее, чем гидраты. Для определённых концентраций растворов солей процесс об-
разования гидратов прекращается при любых высоких давлениях и низких температурах. Для CaCl2, 
MgCl2, Ca(NO2)2, LiCl и NaCl массовая доля соответственно составляет (в %): 26, 23, 34, 17 и 22. 

Рисунок 4 – Фазовая диаграмма системы CaCl2 – вода 

Безводный  CaCl2  представляет  собой  сильно  гигроскопичные  белые  кристаллы  кубической 

формы. Плотность его 215 · 103 кг/м³, температура плавления 1045 °K. 

Хлористый кальций обычно поступает на промысел в виде 30 %-ного раствора, иногда для его 
приготовления используют обезвоженный порошок. Получают его следующим образом. В ёмкость за-
ливается стабильная нефть или солярово-мазутная фракция в таком количестве, чтобы толщина слоя 
её над полученным раствором была не менее 3 см. Это надо для изоляции раствора CaCl2 от кисло-
рода  воздуха,  способствующего  коррозии  оборудования.  В  эту  же  ёмкость  заливается  требуемый 
объём воды и засыпается твёрдый хлористый кальций. Воду рекомендуется брать после кислородных 
фильтров, установленных в котельной; можно использовать также паровой конденсат. Для растворения 
твёрдого хлористого кальция применяют интенсивное барботирование воды горячим паром. Для улуч-
шения контакта с раствором и лучшего перемешивания его пар вводится через специальную насадку. 

Концентрацию растворов хлористого кальция при температуре 293 °K проверяют ареометром. До-

бавление ингибитора прекращают после того, как плотность раствора достигает (1,27–1,30) · 103 кг/м³. 

В  некоторых  случаях  температура  образования  гидратов  может  значительно  снизиться.  Чем 
выше минерализация воды, поступающей из скважины вместе с газом, тем ниже интенсивность обра-
зования гидратов. Для использования таких вод в каждом конкретном случае следует определять: тем-
пературу  замерзания,  состав  растворённых  солей,  возможность  выпадения  осадка  при  охлаждении, 
равновесные условия образования гидратов в присутствии пластовых вод и равновесную температуру 
образования гидратов. 

В последние годы появились работы, в которых указывается возможность применения углеводо-
родных жидкостей в качестве антигидратных ингибиторов. Оказалось, что при содержании 1650 м³ газа 
в 1 м³ нефти присутствие нефти почти не влияет на температуру образования гидратов. При меньших 
соотношениях наблюдается заметное снижение этой температуры. С повышением содержания нефти 
в газе температура образования гидратов снижается до определённого предела и дальнейшее увели-
чение содержания нефти не влияет на равновесную температуру. 

Одновременно  присутствие  нефти  в  значительной  мере  препятствует  прилипанию  образовав-
шихся гидратов к поверхности труб. Первые опытные работы по предотвращения прилипания гидратов 
проведены на Уренгойском месторождении, результаты были положительные. 

389 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Понижение температуры образования гидратов, а также расход ингибитора (из расчёта на 1 кг 
выделившейся из газа влаги) можно определить по номограмме (рис. 5). Например, если при исполь-
зовании ЭГ потребуется понизить температуру на 30 °K, то на каждый килограмм воды, выделившейся 
из газа, необходимо ввести в трубопровод 1,2 кг гликоля. Зная количество влаги, выделившейся в те-
чение суток, можно определить расход ингибитора. 

р
у
т
а
р
е
п
м
е
т

е
и
н
е
ж
и
н
о
П

К
0

,
в
о
т
а
р
д
и
г

я
и
н
а
в
о
з
а
р
б
о

O
H

2

г
к
/
г
к
,

а
р
о
т
и
б
и
г
н
и
д
о
х
с
а
Р

Рисунок 5 – Номограмма для определения понижения температуры 
образования гидратов природных газов и расхода ингибиторов: 
1 – LiCl; 2 – MgCl2; 3 – NaCl; 4 – NH4OH; 5 – СаСI2; 6 – СН3ОН; 7 – ЭГ; 8 – ДЭГ; 9 – ТЭГ 

Чтобы определить количество метанола, требуемого для предупреждения образования гидратов 
в сжиженных газах, поступают следующим образом. К количеству его, найденному по рисунку 6, сле-
дует приплюсовать количество метанола, переходящего в газовую фазу (рис. 7). Количество метанола 
в газовой фазе значительно превышает содержание его в жидкой фазе. 

Рисунок 6 – Номограмма для определения нормы расхода метанола, 
необходимого для предупреждения образования гидратов сжиженных углеводородных газов 

390 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

2930К

Р,МПа

25
20
15
10
8
6

4

3

2

1
0,01

0,018

2680К
0,026

2880К

2830К

2780К
2730К

0,034 а

Рисунок 7 – Зависимость отношения содержания метанола в газе 
к массовой доле его в воде от давления и температуры в точке образования гидратов 

Литература 

1.  Временная инструкция по предупреждению и ликвидации гидратов в системах добычи и транспорта газа: 

утверждена Министерством газовой промышленности 07.12.1982. – М. : ВНИИгаз, 1983. – 132 с. 

2.  Булатов А.И., Кусов Г.В., Савенок О.В. Асфальто-смоло-парафино-вые отложения и гидратообразова-

ния: предупреждение и удаление: в 2 т. : учебное пособие. – Краснодар : Издательский Дом – Юг. – Т. 1–2. 

3.  Бухгалтер Э.Б. Метанол и его использование в газовой промышленности. – М. : Недра, 1986. – 283 с. 
4.  Закиров С.Н. Теория и проектирование разработки газовых и газоконденсатных месторождений: учебное 
пособие по специальности «Разработка и эксплуатация нефтяных и газовых месторождений». – М. : Недра, 1989. – 
333 с. 

5.  Истомин В.А., Сулейманов Р.С., Бурмистров А.Г. Пути сокращения расхода ингибиторов гидратообразо-

вания в системах подготовки газа Уренгойского месторождения. – М. : ВНИИЭгазпром, 1987. – 48 с. 

6.  Истомин В.А. Предупреждение и ликвидация газовых гидратов в системах сбора и промысловой обра-

ботки газа и нефти. − М. : РАО ГАЗПРОМ, ВНИИГАЗ, 1990. – 213 с. 

7.  Березовский Д.А., Савенок О.В. Особенности борьбы с гидратами природных газов при разработке место-
рождений (на примере Северо-Ставропольского месторождения) // Сборник статей научно-информационного центра 
«Знание» по материалам XX Международной заочной научно-практической конференции «Развитие науки в XXI веке» 
(13 декабря 2016 года, г. Харьков). – Харьков : научно-информационный центр «Знание», 2016. – Часть 2. – С. 29–44. 

8.  Березовский Д.А., Кусов Г.В., Савенок О.В. Методы предупреждения и ликвидации гидратообразования 
при эксплуатации газовых скважин на примере месторождения Узловое // Наука. Техника. Технологии (политехни-
ческий вестник). – 2017. – № 2. – С. 82–108. 

9.  Еламская К.С. оценка системы и технологии разработки Астраханского газоконденсатного месторожде-

ния // Успехи современной науки и образования. – 2016. – Т. 3. – № 7. – С. 123–127. 

10. Набиев И.Ф., Калимуллин Р.Р., Низаева И.Г. Влияние материала на процесс гидратообразования // Бу-

латовские чтения. – 2017. – Т. 1. – С. 124–127. 

11. Савенок О.В. Использование колтюбинговых технологий для удаления гидратных пробок и растепления 

скважин // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 2. – С. 261–264. 

12. Савенок О.В., Поварова Л.В., Альховиков В.А., Марков А.Г. Современные методы борьбы с гидратооб-

разованием на газовых месторождениях // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 2. – С. 146–151. 

13. Савенок О.В., Поварова Л.В., Гаргат В.М. Сравнительная характеристика ингибиторов гидратообразова-

ния, используемых в газовой промышленности // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 2. – С. 152–156. 

14. Булатов А.И., Кусов Г.В., Савенок О.В. Асфальто-смоло-парафиновые отложения и гидратообразования: 
предупреждение и удаление: в двух томах: учебное пособие. Том 1. Регистрационное свидетельство обязательного 
федерального экземпляра электронного издания № 30664. Номер государственной регистрации обязательного эк-
земпляра электронного издания – 0321301366. Производитель: ООО «Издательский Дом – Юг». 25 июня 2013 г. 

15. Булатов А.И., Кусов Г.В., Савенок О.В. Асфальто-смоло-парафиновые отложения и гидратообразования: 
предупреждение и удаление: в двух томах: учебное пособие. Том 2. Регистрационное свидетельство обязательного 
федерального экземпляра электронного издания № 30665. Номер государственной регистрации обязательного эк-
земпляра электронного издания – 0321301367. Производитель: ООО «Издательский Дом – Юг». 25 июня 2013 г. 

16. Березовский Д.А., Савенок О.В. Гидратообразование и борьба с ним. Свидетельство о государственной 
регистрации базы данных № 2014620968. Заявка № 2014620644. Дата поступления 14 мая 2014 г. Дата государ-
ственной регистрации в Реестре баз данных 07 июля 2014 г. 

References 

1.  Temporary instruction for the prevention and elimination of hydrates in gas production and transportation sys-

tems: approved by the Ministry of Gas Industry 07.12.1982. – М. : VNIIGAS, 1983. – 132 р. 

2.  Bulatov A.I., Kusov G.V., Savenok O.V. Asphalt-resin-paraffin deposits and hydrate formation: prevention and 

391 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

removal: in 2 toms : a training manual. – Krasnodar : Publishing House – South. – Vol. 1–2. 

3.  Buchgalter E.B. Methanol and its use in gas industry. – M. : Nedra, 1986. – 283 р. 
4.  Zakirov S.N. Theory and design of development of gas and gas condensate fields: textbook on specialty «De-

velopment and exploitation of oil and gas fields». – М. : Nedra, 1989. – 333 р. 

5.  Istomin V.A., Suleymanov R.S., Burmistrov A.G. Ways of reduction of the hydrate formation inhibitors consump-

tion in the gas treatment systems of the Urengoy field. – М. : VNIIEgasprom, 1987. – 48 р. 

6.  Istomin V.A. Prevention and liquidation of gas hydrates in the systems of gas and oil gathering and field treat-

ment. – M. : RAO GAZPROM, VNIYEGAZ, 1990. – 213 р. 

7.  Berezovsky D.A., Savenok O.V. Features of struggle with hydrates of natural gases at development of deposits 
(on an example of the Severo-Stavropolskoye deposit) // Collection of articles of the scientific-information centre «Znanie» 
on materials of XX International by correspondence scientific-practical conference «Development of science in XXI cen-
tury». (December 13, 2016, Kharkov). – Kharkov : Scientific-Information Center «Znanie», 2016. – Part 2. – Р. 29–44. 

8.  Berezovskiy D.A., Kusov G.V., Savenok O.V. Methods of the hydrate formation prevention and liquidation at the 
gas wells exploitation on the example of the Uzlovoe field (in Russian) // Nauka. Technique. Technologies (Polytechnic 
bulletin). – 2017. – № 2. – Р. 82–108. 

9.  Elamskaya K.S. Estimation of the system and technology of the Astrakhan gas-condensate field development // 

Proc. of modern science and education. – 2016. – V. 3. – № 7. – Р. 123–127. 

10. Nabiev I.F., Kalimullin R.R., Nizayeva I.G. Material influence on the hydrate formation process // Bulatovskie 

readings. – 2017. – Vol. 1. – Р. 124–127. 

11. Savenok O.V.  Coiled  tubing  technologies  application for  the  hydrate plug  removal  and  well thawing //  Bula-

tovskie readings. – 2017. – Vol. 2. – P. 261–264. 

12. Savenok O.V., Povarova L.V., Alkhovikov V.A., Markov A.G. Modern methods of the hydrate formation control 

at the gas fields // Bulatovskie readings. – 2019. – Vol. 2. – P. 146–151. 

13. Savenok O.V., Povarova L.V., Gargat V.M. Comparative characteristic of the hydrate formation inhibitors used 

in the gas industry // Bulatovskie readings. – 2019. – Vol. 2. – P. 152–156. 

14. 14.  Bulatov  A.I.,  Kusov  G.V.,  Savenok O.V.  Asphalt-tar-paraffin  deposits  and hydrate formations:  prevention 
and  removal:  in two  volumes:  a training manual.  Volume  1.  Registration  certificate  of  a mandatory federal  copy  of  the 
electronic edition № 30664. State registration number of the electronic edition mandatory copy is 0321301366. Manufac-
turer: LLC «Publishing House – Yug». June 25, 2013. 

15. 15. Bulatov A.I., Kusov G.V., Savenok O.V. Asphalt-resin-paraffin deposits and hydrate formation: warning and 
removal: in two volumes: a training manual. Volume 2. Registration certificate of a mandatory federal copy of the electronic 
edition № 30665. State registration number of the electronic publication mandatory copy is 0321301367. Manufacturer: 
LLC «Publishing House – Yug». June 25, 2013. 

16. 16. Berezovsky D.A., Savenok O.V. Hydrate formation and struggle against it. Certificate of state registration of 
database № 2014620968. Application № 2014620644. Date of entry 14 May 2014. Date of state registration in the Register 
of Databases July 7, 2014. 

392 

 
 
 
 
 
