УДК 621.512 

19 

ПОВЫШЕНИЕ НАДЕЖНОСТИ КОМПРЕССОРНОГО  

ОБОРУДОВАНИЯ УСТАНОВКИ ВОЗДУХОРАЗДЕЛЕНИЯ 

IMPROVING THE RELIABILITY OF COMPRESSOR  

EQUIPMENT FOR AIR SEPARATION UNITS 

У.Э. Аллаяров, Р.Р. Макулов, Н.Х. Абдрахманов, В.В. Шабанова 

Уфимский государственный нефтяной технический университет,  

г. Уфа, Российская Федерация 

Ural E. Allaiarov, Ruslan R. Makulov, Nail KH. Abdrakhmanov,  

Vilena V. Shabanova 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

e-mail: ural-ufa@mail.ru 

Аннотация.  В  статье  исследован  поршневой  компрессор.  Затронута 

проблема надежности и безаварийной, безопасной работы компрессорного 

оборудования.  Способ  повышения  надежности,  снижения  аварийности 

путем  замены  впускных  и  нагнетательных  клапанов.  Целью  работы 

являлось  исследование  статистических  эксплуатационных  параметров 

поршневых  компрессоров  для  получения  их  характеристик  надежности. 

Аналитической  базой  являлись  эксплуатационные  данные  поршневых 

компрессоров  воздухоразделения  одного  из  нефтеперерабатывающих 

заводов России. На основе этого проведён анализ их физического износа и 

получены вероятности безотказной работы и интенсивности отказов. 

Проанализирована динамика аварийности и травматизма при эксплуатации 

оборудования  под  избыточным  давлением.  Обнаружили,  что  по  данным 

Ростехнадзора за 2012-2017 год произошло 19 аварий и 15 несчастных случаев 

со  смертельным  исходом.  Например,  неудовлетворительное  качество 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №5 

http://ogbus.ru 

20 

проведения монтажных и ремонтных работ на оборудовании, работающем под 

избыточным  давлением,  приводящее  к  нарушению  технологий  монтажа  и 

ремонта оборудования и, как следствие, к его разрушению по причине наличия 

дефектов,  допущенных  при  монтаже  и  (или)  ремонте;  низкое  качество 

проведения 

технического 

освидетельствования, 

технического 

диагностирования и экспертизы промышленной безопасности оборудования, в 

том  числе  выполнение  данных  работ  без  проведения  визуального  осмотра  и 

оценки фактического состояния. В связи с этим, остается актуальный вопрос о 

безопасной,  безаварийной  эксплуатаций  компрессорного  оборудования  на 

нефтеперерабатывающих заводах России. 

Для  снижения  энергоемкости  технологических  процессов  в  настоящее 

время  разрабатываются  и  реализуются  энергосберегающие  мероприятия, 

направленные  на  повышение  надежности  и  энергоэффективности  работы 

оборудования.  На 

объектах 

топливно-энергетического 

комплекса 

применяется различное  оборудование, одним  из основных, применяемых во 

многих производствах, являются компрессоры для компримирования газов. 

Ведение  мониторинга  с  анализом  основных  параметров  работы 

поршневого  компрессора  и  показателей  работы  в  заводских  параметрах 

может быть принято как основание для досрочного проведения ремонта, в 

то  же  время  удовлетворительные  значения  параметров  могут  служить 

основанием для увеличения межремонтного периода. 

Полученные  в  работе  зависимости  показателей  надёжности  могут 

использоваться  для  планирования  времени  проведения  ремонтов 

поршневых агрегатов из условия минимизации затрат. 

Abstract.  The  article  examines  the  piston  compressor.  The  problem  of 

reliability  and  trouble-free,  safe  operation  of  compressor  equipment  is  touched 

upon. A method for improving reliability, reducing accidents by replacing intake 

and discharge valves. The aim of the work was to study the statistical operational 

parameters of reciprocating compressors to obtain their reliability characteristics. 

The  analytical  base  was  the  operational  data  of  reciprocating  air  separation 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №5 

http://ogbus.ru 

21 

compressors of one of the Russian oil refineries. Based on this, an analysis of their 

physical wear and tear was carried out and the probability of failure-free operation 

and failure rate were obtained. 

The  dynamics  of  accidents  and  injuries  during  the  operation  of  equipment 

under excessive pressure is analyzed. We found that according to Rostekhnadzor 

data for 2012-2017, there were 19 accidents and 15 fatal accidents. For example: 

unsatisfactory  quality  of  installation  and  repair  work  on  equipment  operating 

under excessive pressure, leading to a violation of the technology of installation 

and repair of equipment and, as a result, to its destruction due to the presence of 

defects  made  during  installation  and  (or)  repair;  poor  quality  of  technical 

inspection,  technical  diagnostics  and  industrial  safety  expertise  of  equipment, 

including  the  performance  of  these  works  without  visual  inspection  and 

assessment of the actual condition. In this regard, the issue of safe, trouble-free 

operation of compressor equipment at oil refineries in Russia remains relevant. 

To  reduce  the  energy  intensity  of  technological  processes,  energy-saving 

measures  are  currently  being  developed  and  implemented  to  improve  the 

reliability and energy efficiency of equipment operation. At the facilities of the 

fuel and energy complex, various equipment is used, one of the main ones used 

in many industries is compressors for compressing gases. 

Monitoring with an analysis of the main parameters of the piston compressor 

operation and performance indicators in the factory parameters can be taken as a 

basis for early repair, at the same time, satisfactory values of the parameters can 

serve  as  a  basis  for  increasing  the  inter-repair  period.  The  dependences  of 

reliability indicators obtained in this work can be used to plan the time of repairs 

of piston units from the condition of minimizing costs. 

Ключевые  слова:  поршневой  компрессор;  клапаны;  повышение 

надежности;  безотказная  работа;  авария;  показание  работы  в  заводских 

параметрах; установка воздухоразделения 

Key  words:  piston  compressor;  valves;  improved  reliability;  trouble-free 

operation; energy efficiency; accidents, installation of air separation 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №5 

http://ogbus.ru 

22 

Сегодня трудно представить промышленный технологический процесс 

без  компрессоров.  Компрессор  –  это  промышленный  агрегат,  который 

используют для сжатия и подачи различных газов и воздуха под давлением. 

Компрессоры  различаются  по  давлению,  по  производительности,  по 

рабочей среде (сжимаемому веществу). Компрессоры широко используются 

в  различных  технологических  процессах  практически  во  всех  отраслях 

производства.  Основной  задачей  компрессора  является  сжатие  воздуха. 

Сжатый  воздух  от  компрессора  может  быть  использован  как  источник 

энергии для исполнительных механизмов, так и для проведения каких-либо 

технологических работ, связанных с применением сжатого воздуха [1]. 

Компрессоры классифицируются по ряду характерных признаков. 

По назначению компрессоры делятся: 

-  по  отраслям  техники  или  производства,  для  которых  они 

предназначены (химические, энергетические, общего назначения и т.д.); 

-  по  роду  сжимаемого  газа  (воздушный,  кислородный,  хлорный, 

азотный и т.д.); 

-  по  непосредственному  назначению  (пускового  воздуха,  гаражные, 

тормозные и т.д.). 

По  производительности  каждый  тип  компрессоров  имеет  свою 

классификацию. Например, поршневые компрессоры подразделяется: 

- микропроцессоры – производительность до 10 дм³/с; 

- малой производительности – от 10 до 100 дм³/с; 

- средней – от 100 до 1000 дм³/с; 

- большой – свыше 1000 дм³/с [2]. 

Гарантией  эффективной  и  безопасной  работы  любого  оборудования 

является  его  качественное  и  своевременное  обслуживание  и  ремонт. 

Периодичность  ремонта  определяется  принятым  межремонтным  циклом 

(планово  –  предупредительный  характер  проведения  ремонтов),  либо 

возникновением  неисправностей  элементов  (проведение  ремонтов  по 

фактическому  состоянию).  Для  обеспечения  безаварийной,  безопасной 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №5 

http://ogbus.ru 

 
23 

работы  оборудования 

компрессорной 

установки  после  разборки 

компрессора  производят  дефекацию  узлов  и  отдельных  деталей 

трубопроводов, определяют их состояние [3, 4]. 

Ведение  мониторинга  с  анализом  основных  параметров  работы 

поршневого  компрессора  и  показателей  работы  в  заводских  параметрах 

может быть принято как основание для досрочного проведения ремонта, в 

то  же  время  удовлетворительные  значения  параметров  могут  служить 

основанием  для  увеличения  межремонтного  периода.  Увеличение 

межремонтного  периода  предлагается  в  первую  очередь  для  клапанов  с 

наилучшими показателями вероятности безотказной работы [5]. 

В  поршневом  воздушном  компрессоре  клапаны  являются  одной  из 

наиболее важных частей регулирования и подачи сжатого воздуха (рисунок 

1).  Когда  клапан  находится  в  оптимальном  рабочем  состоянии,  сжатый 

воздух  распределяется  равномерно  и  эффективно.  Однако  если  клапан 

выходит из строя, система сжатого воздуха перестает эффективно работать 

и может привести к аварии [1]. 

Отказ клапана поршневого компрессора  кроется в проблемах, которые 

возникают  из-за  негативного  воздействия  компримируемой  среды.  Если 

воздушный  компрессор  находится  в  постоянном  контакте  с  грязью  и  с 

масляным  туманом,  клапаны  и  другие  компоненты  в  какой-то  момент 

времени  могут  быть  повреждены,  особенно  если  не  предпринимаются 

какие-либо меры по устранению неисправности [6]. 

На  рисунке  1  показан  прямоточный  клапан,  выполненный  с 

пружинящимися пластинами, которые имеют форму прямоугольных полос. 

В  свободном  состоянии  они  прилегают  к  седлу,  а  под  давлением  газа 

выгибаются  по  дуге  углублений,  выполненных  в  ограничителе  подъема. 

Концы самопружинящихся пластин находятся в направляющих гнездах, для 

предохранения от продольного сдвига служат шпонки или планки. Высоту 

подъёма  в  средней  части  пластины  по  соображениям  долговечности 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №5 

http://ogbus.ru 

24 

приходится выбирать небольшой, поэтому необходимо выбирать пластины 

малой ширины, но увеличивая их число при этом [7]. 

Прямоточные  клапаны  состоят  из  седла  1  и  примыкающих  к  ним 

упругих пластин 2 (рисунок 2). Когда давление под клапаном больше, чем 

над ним, пластины отгибаются (рисунок 2, б), пропуская поток сжимаемого 

вещества. Клапаны такого типа имеют очень малое сопротивление, однако 

сложны в производстве и металлоемки. 

Рисунок 1. Прямоточный клапан 

а) закрытое положение;       б) открытое положение 

Рисунок 2. Положения прямоточного клапана 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
25 

Благодаря прямому току газа, рациональной форме проточного клапана, 

увеличенному проходному сечению, эквивалентная площадь прямоточного 

клапана в 2,0–2,5 раза больше, что даёт 4-х – 6-тикратное снижение потерь 

энергии.  Помимо  уменьшения  потерь  энергии  прямоточные  клапаны 

увеличивают  производительность  компрессоров.  Этому  способствует 

большая  плотность  каналов,  малая  потеря  давления  к  концу  всасывания, 

меньший  нагрев  газа,  меньший  мертвый  объем.  Прямоточные  клапаны 

действуют, практически, совершенно бесшумно. Вследствие малой массы и 

большой площади пластин они быстро открываются. Прямоточные клапаны 

выполняются  различных  диаметров  до  320  мм  на  перепад  давления  до 

4  МПа  и  применяются  при  любых  частотах  вращения.  Седла  и  пластины 

клапанов  изготавливаются  индивидуально,  после  сборки  клапаны  не 

нуждаются  в  окончательной  механической  обработке.  Все  это  упрощает 

сборку новых клапанов и замену изношенных деталей при ремонтах. Один 

и тот же клапан может служить в качестве всасывающего и нагнетательного. 

Глубина  гнезда  в  цилиндре  под  всасывающие  и  нагнетательные  клапаны 

одинакова.  Срок  службы  клапанов  уменьшается  при  увеличении 

запылённости газов [8]. 

В  работе  клапана  могут  быть  следующие  неисправности:  клапанные 

пластины  не  обеспечивают  достаточной  плотности;  поломка  деталей 

клапана  (пластин,  пружины,  седла,  направляющей  шпильки);  ослабление 

пружины  или  потери  упругости;  несвоевременное  закрытие  клапанов.  В 

каждом  отдельном 

случае,  прежде  всего,  определяют  причины 

нестабильной работы клапанов, а затем устраняют обнаруженные дефекты 

[9]. 

В  рамках  исследования  проанализирована  работа  поршневого 

компрессорного оборудования на установке воздухоразделения. За 2019 г. 

было проведено 6 текущих ремонтов и произошло 5 аварийных остановок 

по причине выхода из строя клапанов (рисунок 3).  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №5 

http://ogbus.ru 

26 

Рисунок 3. Диаграмма исследуемых причин остановки 
компрессора воздухоразделения за 2019 г. 

Замена клапанов по внутреннему регламенту предприятия занимает не 

более  8  ч.  Из  этого  следует,  что  установка  воздухоразделения  была 

неисправна  88  ч.  После  проведения  ремонтных  работ  установка 

воздухоразделения  выходит  на  требуемый  технологический  регламентом 

режим  работы  в  течение  следующих  8  ч.  Можно  сделать  вывод,  что  за 

2019  г.  установка  воздухоразделения  по  причине  неисправности  клапанов 

не производила качественную продукцию в течение 176 ч. 

Произведен приблизительный расчет стоимостных потерь продукций за 

время простоя. Цена азота особой чистоты в среднем на Российском рынке 

за  м3  составляет  138  руб.  Установка  производит  640  м3/ч.  Таким  образом, 

проведенный расчет показал, что за время проведения ремонтных работ и за 

время возращения установки в требуемый технологический режим работы 

не  удалось  произвести  112640  м3 азота  особой  чистоты,  что  эквивалентно 

15544320 руб. 

Средний ресурс работы клапанов традиционного исполнения по данным 

производства  составляет  3500  ч.  Нами  рассмотрены  режимы  работы 

беспружинных клапанов с грибковыми запорными элементами (рисунок 4). 

Использование  исследуемой  модели  клапанов  позволяет  эксплуатировать 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №5 

http://ogbus.ru 

 
27 

поршневые  компрессоры  в  более  сложных,  загрязненных  условиях 

компримирования  газов.  Основной  особенностью  клапанов  данного  типа 

является  замена  пружин  на  два  постоянных  магнита,  что  позволяет 

значительно  увеличить  срок  безотказной  эксплуатаций  клапана.  Средний 

ресурс работы клапана по данным производителя составляет до 25000 ч за 

счет 

замены  пружины 

двумя  цилиндрическими  магнитами  из 

редкоземельных  металлов,  имеющих  огромный  ресурс  при  высоких 

температурах  до  300  оС  [10].  Магниты  в  полимерных  толкателях 

расположены  в  ограничителях  подъема,  одноименными  полюсами 

навстречу  друг  к  другу.  Ограничитель  подъема  изготавливается  из  двух 

деталей  –  корпуса  и  подпятника.  Это  обеспечивает  простоту  сборки  и 

достаточно просторную полость между магнитными парами, сообщенную с 

проходными  каналами  ограничителя  подъема,  исключая  загрязнение 

клапана. 

Рисунок 4.  Беспружинный клапан с грибковым запорным элементом 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №5 

http://ogbus.ru 

 
28 

При моделировании рабочих процессов обычно принимают допущение 

о постоянстве давления в полостях ступени, граничащих с цилиндром, что 

соответствует объёмам полостей всасывания и нагнетания  

(Vп.вс, Vп.нг) → ∞. 

В  реальных  конструкциях  объёмы  полостей  конечны  и  подчиняются 

зависимости Vп= ψ∙Vh, где ψ = 0.5,…,2,0.  

В  этом  случае,  в  силу  периодичности  процессов  рабочего  цикла  в 

полостях  всасывания  и  нагнетания  возникают  пульсации  давления, 

амплитуда  и  частота  которых  зависит  от  величины  ψ  =  Vп/Vh,  диаметра 

патрубков d, свойств рабочего вещества, частоты вращения вала и давлений 

на входе и выходе ступени. 

Таблица  1.  Параметры  поршневого  компрессора  воздухоразделения  
при комплектации клапанами различного типа 

Тип клапанов 

- 

Беспружинный 
клапан с грибковым 
запорным 
элементом 

Традиционный 
клапан 

Тнг 
m1.А 
Vн.у.1А 
Vвс.1А 
Nинд.1А 
∑∆Nкл 
χвс 
χнг 
ηиз.инд 

К 
кг/ч 
3
нм
3
м

/мин 

/мин 

кВт 

- 

413.7 
542.2 
7.499 

1.897 

18.568 
1.392 
0.044 

0.037 
0.748 

428.3 + 14 К 
519.9 
7.191- 4.3% 
1.819 
19.961 
2.957↑ в 2 раза 
0.103 

0.082 
0.667-8% 

Результаты  исследования,  приведенные  в  таблице  1  в  виде  текущих  и 

интегральных  параметров  поршневого  компрессора  воздухоразделения, 

укомплектованного  клапанами  различного  типа,  позволяют  сделать 

следующие выводы. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №5 

http://ogbus.ru 

 
29 

Традиционные  клапаны  проигрывают  беспружинным  клапанам  с 

грибковыми запорными элементами по основным показателям, включая: 

- снижение производительности – на 4.3 %; 

- увеличение суммарных относительных потерь в клапанах χвс+нгв 2 раза; 

- снижение изотермного индикаторного КПД ηиз.инд – на 8.0 %; 

- повышение температуры нагнетаемого газа – на 14 К. 

В  работе  поршневого  компрессора  происходит  процесс  пульсаций 

давлений,  что  приводит  к  повышению  частоты  и  амплитуды  колебаний 

клапанных пластин в период всасывания и нагнетания. Это способствует к 

снижению  производительности  ступени,  эффективности  ее  работы  и 

преждевременному  выходу  их  из  строя  [11].  На  рисунке  5  представлен 

график частоты и амплитуды колебаний клапанных пластин традиционного 

клапана  в  сравнении  с  режимом  работы  беспружинного  клапана  с 

грибковым  запорным  элементом,  из  которого  видно,  что  он  отличается 

более стабильной и, соответственно, надежной работой. 

------ Беспружинный клапан с грибковым запорным элементом 

------ Традиционный клапан 

Рисунок 5. График частоты и амплитуды колебаний клапанов 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №5 

http://ogbus.ru 

 
30 

Выводы 

Обосновано,  что  при  использовании  беспружинных  клапанов  с 

грибковыми запорными элементами надежность компрессора повысится в 

7  раз,  периодичность  текущего  ремонта  сократится  до  1  раза  в  год, 

увеличится время бесперебойной работы установки воздухоразделения, что 

позволит снизить финансовые потери до 14 млн руб. в год.  

Полученные  в  работе  показатели  надёжности  от  использования  более 

современных  и 

энергоэффективных  конструкций  клапанов  дают 

возможность  более  качественного  планирования  времени  проведения 

ремонтов поршневых агрегатов из условий минимизации затрат. 

Список используемых источников 

1.  Фотин  Б.С.,  Пирумов  И.Б.,  Прилуцкий  И.К.,  Пластинин  П.И. 

Поршневые  компрессоры  /  Под  ред.  Б.С.  Фотина.  Л.:  Машиностроение, 

1987. 372 с. 

2.  Френкель  М.И.  Поршневые  компрессоры.  Л.:  Машиностроение, 

1969. 743 с. 

3.  Костюков В.Н., Бойченко С.Н., Костюков А.В. Автоматизированные 

системы  управления  безопасной  ресурсосберегающей  эксплуатацией 

оборудования  нефтеперерабатывающих  и  нефтехимических  производств 

(АСУ БЭР КОМПАКС). М.: Машиностроение, 1999. 162 с. 

4.  Шайбаков  Р.А.,  Абдрахманов  Н.Х.,  Кузеев  И.Р.,  Симарчук  А.С., 

Рахимов Ф.Р. Расследование аварийных ситуаций: новые методы и подходы 

// Проблемы сбора, подготовки и транспорта нефти и нефтепродуктов. 2008. 

Вып. 3 (73). С. 110-121. 

5.  Файрушин Ш.З., Байков И.Р., Китаев С.В. Определение показателей 

надежности  поршневых  компрессоров  //  Нефтегазовое  дело.  2016.  Т.  14. 

№ 2. С. 120-124. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №5 

http://ogbus.ru 

31 

6.  Байков  И.Р.,  Китаев  С.В.,  Файрушин  Ш.З.  Диагностирование 

технического состояния поршневых компрессоров // Энергобезопасность и 

энергосбережение. 2015. № 3. С. 28-30. 

7.  Черкасский  В.М.  Насосы,  вентиляторы,  компрессоры.  М.: 

Энергоатомиздат, 1984. 415 с.  

8.  Страхович  К.И.,  Френкель  М.И.,  Кондряков  И.К.,  Рис  В.Ф. 

Компрессорные машины. М.: Госторгиздат, 1961. 600 с.  

9.  Костюков  В.Н.,  Науменко  А.П.  Решения  проблем  безопасной 

эксплуатации  поршневых  машин 

//  Сборка  в  машиностроении, 

приборостроении. 2009. № 3. С. 27-36. 

10. Официальный  сайт  Научно-производственной  компании  «КСК-

Сервис». URL: https://www.klapan-ksk.com/ (дата обращения: 08.08.2021). 

11. Кузнецов  Л.Г.,  Иванов  Д.Н.,  Молодова  Ю.И.,  Берлин  Е.А., 

Прилуцкий А.А. Оценка герметичности компрессорных ступеней с учетом 

износа  уплотнений  поршней  при  эксплуатации  //  Холодильная  техника. 

2004. № 3. С. 28-31. 

References 

1.  Fotin  B.S.,  Pirumov  I.B.,  Prilutskii  I.K.,  Plastinin  P.I.  Porshnevye 

kompressory  [Reciprocating  Compressors].  Ed.  by  B.S.  Fotina.  Leningrad, 

Mashinostroenie Publ., 1987. 372 p. [in Russian]. 

2.  Frenkel  M.I.  Porshnevye  kompressory  [Reciprocating  Compressors]. 

Leningrad, Mashinostroenie Publ., 1969. 743 p. [in Russian]. 

3.  Kostyukov  V.N.,  Boichenko  S.N., Kostyukov  A.V.  Avtomatizirovannye 

sistemy 

upravleniya 

bezopasnoi 

resursosberegayushchei 

ekspluatatsiei 

oborudovaniya  neftepererabatyvayushchikh  i  neftekhimicheskikh  proizvodstv 

(ASU BER KOMPAKS) [Automated Control Systems for safe Resource-Saving 

Operation  of  Equipment  for  Oil  Refining  and  Petrochemical  Industries  (ASU 

BER KOMPAKS)]. Moscow, Mashinostroenie Publ., 1999. 162 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №5 

http://ogbus.ru 

32 

4.  Shaibakov  R.A.,  Abdrakhmanov  N.Kh.,  Kuzeev  I.R.,  Simarchuk  A.S., 

Rakhimov  F.R.  Rassledovanie  avariinykh  situatsii:  novye  metody  i  podkhody 

[Investigations  of  Emergency  Situations:  New  Methods  and  Approaches]. 

Problemy  sbora,  podgotovki  i  transporta  nefti  i  nefteproduktov  –  Problems  of 

Gathering, Treatment and Transportation of Oil and Oil Products, 2008, Issue 3 

(73), pp. 110-121. [in Russian]. 

5.  Fairushin  Sh.Z.,  Baikov  I.R.,  Kitaev  S.V.  Opredelenie  pokazatelei 

nadezhnosti  porshnevykh  kompressorov  [Determining  Reliability  Indices  of 

Piston Compressors]. Neftegazovoe delo – Petroleum Engineering, 2016, Vol. 14, 

No. 2, pp. 120-124. [in Russian]. 

6.  Baikov I.R., Kitaev S.V.,  Fairushin Sh.Z. Diagnostirovanie tekhnicheskogo 

sostoyaniya porshnevykh kompressorov [Diagnostics of Reciprocating Compressors’ 

Technical Conditions]. Energobezopasnost' i energosberezhenie – Energy Safety and 

Energy Economy, 2015, No. 3, pp. 28-30. [in Russian]. 

7.  Cherkasskii  V.M.  Nasosy,  ventilyatory,  kompressory  [Pumps,  Fans, 

Compressors]. Moscow, Energoatomizdat Publ., 1984. 415 p. [in Russian]. 

8.  Strakhovich  K.I.,  Frenkel  M.I.,  Kondryakov 

I.K.,  Ris  V.F. 

Kompressornye mashiny [Compressor Machines]. Moscow, Gostorgizdat Publ., 

1961. 600 p. [in Russian]. 

9.  Kostyukov  V.N.,  Naumenko  A.P.  Resheniya  problem  bezopasnoi 

ekspluatatsii porshnevykh mashin [Solutions to the Problems of Safe Operation of 

Piston  Machines].  Sborka  v  mashinostroenii,  priborostroenii  –  Assembly  in 

Mechanical Engineering, Instrument Making, 2009, No. 3, pp. 27-36. [in Russian]. 

10. Official  Website  of  Research  and  Production  Company  «KSK-Servis». 

Available at: https://www.klapan-ksk.com/ (accessed 08.08.2021). [in Russian]. 

11. Kuznetsov L.G., Ivanov D.N., Molodova Yu.I., Berlin E.A., Prilutskii A.A. 

Otsenka  germetichnosti  kompressornykh  stupenei  s  uchetom  iznosa  uplotnenii 

porshnei pri  ekspluatatsii [Assessment of the Tightness of the Compressor Stages 

Taking into Account the Wear of the Piston Seals During Operation]. Kholodil'naya 

tekhnika – Kholodilnaya Tekhnika, 2004, No. 3, pp. 28-31. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №5 

http://ogbus.ru 

33 

Сведения об авторах 

About the authors 

Аллаяров  Урал  Эдгарович,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Промышленная безопасность и охрана труда», УГНТУ, г. Уфа, Российская 

Федерация 

Ural E. Allajarov, Candidate of Engineering Sciences, Assistant Professor of 

Industrial  Safety  and  Labor  Protection  Department,  USPTU,  Ufa,  Russian 

Federation 

e-mail: ural-ufa@mail.ru 

Макулов  Руслан  Рустемович,  магистрант  кафедры  «Промышленная 

безопасность и охрана труда», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Ruslan  R.  Makulov,  Undergraduate  Student  of  Industrial  Safety  and  Labor 

Protection Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: ruslanmakuloff@yandex.ru 

Абдрахманов Наиль Хадитович, д-р техн. наук, профессор, заведующий 

кафедрой  «Промышленная  безопасность  и  охрана  труда»  УГНТУ,  г. Уфа, 

Российская Федерация 

Nail Kh. Abdrakhmanov, Doctor of Engineering Sciences, Professor, Head of 

of  Industrial  Safety  and  Labor  Protection  Department,  USPTU,  Ufa,  Russian 

Federation 

e-mail: anailx@mail.ru 

Шабанова  Вилена  Венеровна,  магистрант  кафедры  «Промышленная 

безопасность и охрана труда», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Vilena V. Shabanova, Undergraduate Student of Industrial Safety and Labor 

Protection Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: vilena-shabanova@yandex.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
 
