БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ОХРАНА ТРУДА 

******* 

LABOUR PROTECTION 

УДК 331.453 

ОХРАНА ТРУДА В НЕФТЕГАЗОВОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 
НА БУРОВЫХ УСТАНОВКАХ В УСЛОВИЯХ КРАЙНЕГО СЕВЕРА 
––––––– 
LABOR PROTECTION IN THE OIL AND GAS INDUSTRY 
AT DRILLING RIGS IN THE CONDITIONS OF THE HARD NORTH 

Поварова Лариса Валерьевна 
кандидат химических наук, доцент, 
доцент кафедры химии, 
Кубанский государственный технологический университет 

Самарин Михаил Анатольевич 
студент направления подготовки 21.03.01 
«Нефтегазовое дело» 
института Нефти, газа и энергетики, 
Кубанский государственный технологический университет 

Povarova Larisa Valeryevna 
Candidate of Chemical Sciences, 
Associate Professor, 
Associate Professor of 
Chemistry Department, 
Kuban State Technological University 

Samarin Mikhail Anatolyevich 
Student Training Direction 21.03.01 
«Oil and Gas Engineering», 
Institute of Oil, Gas and Energy, 
Kuban State Technological University 

Тараник Роман Алексеевич 
студент направления подготовки 21.03.01 
«Нефтегазовое дело» 
института Нефти, газа и энергетики, 
Кубанский государственный технологический университет 

Taranik Roman Alekseevich 
Student Training Direction 21.03.01 
«Oil and Gas Engineering», 
Institute of Oil, Gas and Energy, 
Kuban State Technological University 

Аннотация.  Охрана  труда  обеспечивает  высокий  уровень 
производства, осуществляет мониторинг за созданием эффек-
тивных мер для подготовки и реализации промышленной без-
опасности  и  безопасных  условий  труда,  занимается  непре-
рывным  повышением  профессионального  уровня  работника, 
воспитанием  чувства  ответственности,  контролем  промыш-
ленной безопасности. 

Annotation. Labor protection  ensures  a high 
level  of  production,  monitors  the  creation  of 
effective  procedures  for  the  preparation  and 
industrial  safety,  safe 
implementation  of 
working  conditions  for  the  employee,  is  en-
gaged  in  continuous  improvement  of  the 
professional  level  of  the  employee,  fostering 
a  sense  of  responsibility,  and  control  of  in-
dustrial safety. 

Ключевые  слова:  загазованность  воздуха;  охрана  труда 
нефтегазовой  промышленности;  бурение  нефтяных  скважин; 
концентрация вредных веществ. 

Keywords:  gas  contamination;  labor  protec-
tion  of  the  oil  and  gas  industry;  oil  drilling; 
concentration of harmful substances. 

О 

храна труда и промышленная безопасность в нефтяной и газовой промышленности имеет ряд 
специфических особенностей. Это обусловлено пожароопасностью производственных объек-
тов, на которых находятся легко воспламеняющиеся углеводороды. Это вызывает необходимость разра-
ботки специальных мер по обеспечению безопасности в тесной связи с противопожарной профилактикой. 
Практика бурения нефтяных и газовых скважин потенциально связана с опасностью возникно-
вения  газонефтеводопроявлений.  В  дальнейшем  возможен  их  переход  в  наиболее  опасные,  трудно 
ликвидируемые выбросы, либо аварии с непредсказуемыми экологическими последствиями. 

Для нефтегазовой промышленности характерна сложная производственная среда, воздейству-
ющая на машины и персонал. Так, вибрации приводят к разрушению узлов и деталей машин, повы-
шенная  влажность,  перепады  температуры,  наличие  в  воздухе  различных  примесей  уменьшают  их 
долговечность и т.д. 

245 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Большинство  производственных  процессов  идут  на  открытом  воздухе,  часто  при  неблагоприят-
ных метеорологических условиях, многим технологическим процессам присущи высокие нагрузки. Спе-
цифичным является применение громоздкого и тяжелого бурового и эксплуатационного оборудования, 
которое  приходится  часто  перемещать  при  монтаже,  ремонте,  погрузке,  выгрузке  и  перебазировании. 
Поэтому  раздел  по  безопасности  жизнедеятельности,  составлен  с  учётом  «Правил  безопасности  в 
нефтяной  и  газовой  промышленности».  Они  разработаны  в  соответствии  с  Федеральным  законом  от 
21.07.1997 г. № 116ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов». 

Наиболее  опасные  и  вредные  производственные  факторы,  возникающие  при  бурении,  приве-

дены в таблице 1. 

Таблица 1 – Основные опасные и вредные производственные факторы 

Вид работ 

Опасные производственные факторы 

Факторы 

Источники возникновения 

движущиеся и вращающиеся части  
оборудования 

работающее оборудование 

Глубокое 
бурение на 
нефть и газ 

электрический ток 

повышенное давление 

токопроводные элементы оборудования  
и нетокопроводные 
при пробое изоляции 
оборудование, работающее под давлением,  
работа на высоте 

Вредные производственные факторы 

повышенный уровень шума 

недостаточное освещение рабочих мест 

вибрация 

пониженная температура 

не полноценная исправность оборудования 
неисправность осветительного оборудования 
не соответствие норм освещённости 
неисправность оборудования (т.е. несвоевремен-
ная подтяжка оборудования) 
не соответствие спецодежды или её отсутствие 

Для  обеспечения  безопасных  условий  труда  на  буровых  установках  они  оснащается  техниче-
скими средствами, позволяющими устранить опасные и трудоёмкие производственные факторы. Ра-
бочий и инженерно-технический персонал обеспечивается необходимой нормативно-технической до-
кументацией по безопасности труда. Для обеспечения безопасности работающих на случай пожара, 
на буровой присутствуют первичные средства пожаротушения и нормативно-техническая документа-
ция по пожарной безопасности. 

Для  создания  безопасных  условий  труда  при  строительстве  скважин  необходимо  соблюдать 

требования и мероприятия, соответствующие следующим нормативам: 

–   нормативам оснащения объектов нефтяной и газовой промышленности механизмами и при-

борами, повышающими безопасность и технический уровень их эксплуатации; 

–   единым нормам техники безопасности на разработку основных видов нефтегазодобывающе-

го оборудования; 

–   правилам безопасности в нефтяной и газовой промышленности. 
Руководители работ отвечают за обучение рабочих, в том числе: 
–   предварительное обучение рабочих при приёме на работу; 
–   профессиональное обучение и знание ОТ; 
–   инструктивное  обучение:  проведение  инструктажа  (вводного  на  рабочем  месте,  периодиче-

ского, внепланового); 

–   специальное обучение, включающее получение особых знаний (проведение работ на высо-
те, электроустановках, сосудах, работающих под давлением, умение преодолевать водные преграды, 
работать в охранной зоне воздушных, наземных, подземных коммуникаций). 

Контроль знаний проводится либо в устной, либо в письменной форме с выставлением оценки. 
Обучение и аттестация ИТР проводится не реже 1 раза в 3 года и заканчивается экзаменом. В 

случае полевых условий – перед выездом на работу. 

Санитарно-гигиенические  нормы  в  нефтегазовой  промышленности  необходимо  соблюдать  с 
учётом  климатических  условий.  Поэтому  климатические  условия  труда  установлены  по  критериям 
оптимального теплового и функционального состояния человека. Они должны обеспечивать общие и 
локальные  ощущения  теплового  комфорта  в  течение  рабочей  смены  при  минимальном  напряжении 
механизмов терморегуляции. Не вызывать отклонений в состоянии здоровья и создавать предпосыл-
ки для высокого уровня работоспособности. 

На основании результатов исследования влияния метеорологических условий на рабочих, раз-
работаны санитарные нормы для работы в районе с резко континентальным климатом. Самая низкая 
температура в январе достигает – 62 (cid:176) С, самая высокая в июле + 36 (cid:176) С. Средняя температура в ян-
варе – 43 (cid:176) С, в июле + 25 (cid:176) С. Осадков выпадает небольшое количество (250–300 мм в год), макси-
мальная высота снежного покрова достигает 700 мм. 
246 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

В  холодный  и  переходный  периоды  года  при  температуре  наружного  воздуха  ниже  +  10  °С, 
температура  воздуха  в  помещениях  с  незначительными  тепловыделениями  (20  ккал/м3-ч  и  менее) 
допускается в пределах 17–22 °С при лёгкой работе и 13–18 °С – при тяжёлой. В помещениях со зна-
чительными  тепловыделениями  (более  20  ккал/м3-ч)  в  тот  же  период  года допускается  температура 
17–24 °С при лёгкой работе, 13–17 °С при тяжёлой работе. 

В таблице 2 приведены средства индивидуальной защиты, используемые для работ в районах 

с резко континентальным климатом. 

Таблица 2 – Средства индивидуальной защиты, при пониженных температурах 

Профессия 

Наименование, а также тип, вид, 
шифр и т.п. 

п/бур 
п/бур 
п/бур 
п/бур 
п/бур 
п/бур 
п/бур 
п/бур 

Брюки х/б на утеплённой подкладке 
Валенки 
Полушубок 
Каска защитная «Труд» 
Подшлемник под защитную каску «Труд» 
Куртка х/б на утеплённой подкладке 
Портянки суконные 
Калоши на валенки 

Срок 
годности, 
мес. 
12 
12 
12 
24 
24 
12 
3 
12 

Количество 
на одного 
человека 
1 
1 пара 
1 
1 
1 
1 
1 пара 
1 пара 

В процессе работ выделяются вредные пары и газы: окислы азота, акролеин, альдегид масля-
ный,  окись  углерода,  масла  минеральные,  сероводород,  углеводороды,  формальдегид,  ангидрид 
сернистый. Загрязнения возникают на основных рабочих местах в основном, от газов, выделяющихся 
при  вскрытии  продуктивного  пласта  и  при  сгорании  дизтоплива, либо  при  приготовлении  раствора  с 
использованием мелкодисперсных сыпучих химических реагентов (глина, цемент). 

Для контроля за содержанием вышеперечисленных веществ в воздухе проводится отбор проб и 
сравнение  их  с  ПДК.  Отбор  проб  производится  в  зоне  дыхания.  При  наличии  в  воздухе  нескольких 
вредных веществ контроль воздушной среды проводится по наиболее опасным веществам. При взятии 
проб руководствоваться следующим временем отбора: для токсичных веществ – 15 минут, для веществ 
фиброгенного  действия  –  30  минут.  Концентрация  вредных  веществ  на  основных  рабочих  местах  не 
должна превышать ПДК. Для защиты от действия вредных веществ используются респираторы. 

Для  создания  необходимого  и  достаточного  уровня  освещенности  на  рабочих  местах  с  целью 
обеспечения безопасных условий труда необходимо руководствоваться «Отраслевыми нормами про-
ектирования искусственного освещения предприятий нефтяной и газовой промышленности» ВСХ 34-01, 
а  также  соблюдать  требования  СНиП  23.05-95  «Естественное  и  искусственное  освещение»,  «Ин-
струкции  по  проектированию  силового  и  осветительного  электрооборудования  промышленных  пред-
приятий», «Правилами устройства электроустановок» (ПУЭ-00). 

Помещения, имеющие естественное освещение днём и искусственное в тёмное время суток: 
–   буровая вышка (естественное и местное комбинированное); 
–   насосно-компрессорный блок (боковое естественное и местное искусственное); 
–   ДВС (боковое естественное и местное искусственное); 
–   склад химических реагентов (боковое естественное и местное искусственное); 
–   склад ГСМ (верхнее естественное и общее искусственное); 
–   помещения в поселке (боковое естественное и общее искусственное). 
Для улучшения условий видимости и уменьшения ослепляемости, световые приборы на буро-
вых вышках снабжаются жалюзийными насадками или козырьками, экранирующими источниками све-
та или отражателями от бурильщика или верхнего рабочего. 

При  устройстве  общего  освещения  для  пультов  управления  источники  света  необходимо  рас-
полагать  таким  образом,  чтобы  отражение  от  защитного  стекла  измерительных  приборов  блики  не 
попадали в глаза оператора. 

На буровой освещение обеспечивается во взрыво- и пожаробезопасном исполнении. 
В таблице 3 приведены нормы освещённости. 
В процессе бурения работающие подвергаются воздействию повышенного уровня шума и виб-
рации, следовательно, в соответствии с требованием ГОСТ 12.1.003-01 по ограничению действующих 
уровней  шума  и  вибрации,  буровая  установка  оснащается  коллективными  средствами  снижения 
уровня  шума  и  вибрации.  Шум  и  вибрация  возникают  вследствие  работы  дизелей  и  механизмов 
трансмиссии. 

247 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Таблица 3 – Нормы освещённости 

Места освещения 

Рабочие места у бурового станка 
(ротора, лебёдки) 
Щиты контрольно-измерительных приборов 

Полати, площадка для кронблока 

Двигатели, насосы 

Слесарный верстак 
Лестницы, входы в буровую, приёмный мост 

Освещённость, 
лк 

100 

150 

50 

75 

80 
10 

Места установки 
светильников 
сбоку от механизмов 
на высоте 2,2–2,5 м 
перед приборами 
над полатями и кронблоками 
на высоте не менее 2 м 
над механизмами 
на высоте 2,2–2,5 м 
над верстаком 

Для уменьшения шума и вибрации необходимо: 
–   строго  соблюдать  правила  монтажа  и  крепления  оборудования  для  предотвращения  повы-

шенного уровня шума и вибрации; 

–   регулярно осуществлять профилактические осмотры и плановые ремонты оборудования во 

избежание возникновения дополнительного шума вследствие повышенного износа деталей и узлов; 

–   после  ремонтов  обязательно  проводить  контроль  параметров  шума  и  вибрации,  не  допус-

кать эксплуатацию неисправного бурового оборудования. 

Средства  индивидуальной  защиты  (СИЗ)  от  вибрации  по  методу  контакта  оператора  с  вибри-
рующим  объектом  подразделяют  на  СИЗ  рук,  ног и  тела  оператора.  На  буровой  предусматривается 
применение следующих СИЗ от вибрации: 

–   для рук: рукавицы; перчатки; полуперчатки; наладонники; 
–   для ног: специальная обувь; стельки (вкладыши); наколенники; 
–   для тела: нагрудники; пояса; специальные костюмы. 
Рассмотрим меры по обеспечению электробезопастности производственных процессов. 
К  основному  оборудованию,  работающему  под  напряжением  380/220  В  на  буровой  относятся: 
дизельные  электростанции,  распределительные  устройства,  электрокомпрессоры,  электролебёдки, 
краны, освещение. 

Основные причины электротравматизма на геологоразведочных работах: 
–   использование неисправного оборудования; 
–   допуск к работе с электрооборудованием лиц, не имеющих на это права (лицо, допускаемое 
к работе с электрооборудованием, должно иметь IV квалификационную группу по технике безопасно-
сти (для электроустановок до 1000 В). 

При эксплуатации электрооборудования запрещается: 
–   обслуживание электроустановок без применения защитных средств (диэлектрических перча-

ток, бот, изолирующих подставок); 

–   управление лебёдками и другим электрооборудованием без диэлектрических перчаток, если 

рукоятки управления не имеют надёжного изоляционного покрытия; 

–   эксплуатация  стационарного  электрооборудования  без  изолирующих  подставок  в  условиях 

повышенной влажности и проводимости почвы (пола); 

–   ремонт электрооборудования, находящегося под напряжением; 
–   работа электроустановок при неисправном или неправильно выполненном защитном зазем-

лении, а также при неисправной защите от опасных токов утечки; 

–   держать под напряжением неиспользующиеся электрические сети (за исключением резервных). 
Получение  электротравм  возможно  при  работе  с  электрооборудованием  в  сырую  погоду  без 
средств  защиты  (диэлектрических  перчаток,  резиновых  ковриков  и  т.д.),  также  в  помещении  буровой 
при  работе  с  электрораспределительными  устройствами  и  линиями  освещения.  Безопасность  работ 
может быть обеспечена только при применении специальных средств и методов защиты (защитное за-
земление; защитное отключение; изоляция токоведущих частей; знаки безопасности, средства защиты). 
Безопасность  обслуживающего  персонала  обеспечивается  путём  применения  следующих  ме-
тодов и способов защиты: диэлектрические перчатки, инструмент с изолированными рукоятками, ука-
затели  напряжения;  дополнительные  защитные  средства  (применяются  в  электроустановках  напря-
жением до 1000 В): диэлектрические галоши, резиновые коврики, изолирующие подставки. 

Для  обеспечения  безопасности  производственного  оборудования,  технических  устройств  и  ин-

струмента используется целый комплекс мероприятий: 

–   управление буровой лебёдкой осуществляться с пульта будильника, пуск буровых насосов в 
работу производится с местного поста управления, а регулирование их работы и остановка – с пульта 
бурильщика и местного поста управления; 

–   работы на приёмном мосту буровой установки по затаскиванию и выбросу труб, а также ра-
боты  по  обслуживанию  (замене)  гидравлических  блоков  буровых  насосов  механизируются,  а  управ-
ление грузоподъёмными механизмами для работы на приёмном мосту – является дистанционным; 

248 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

–   конструкция  вспомогательной  лебёдки  проектируется  таким  образом,  чтобы  обеспечивать 
плавное перемещение и надежное удержание груза на весу. С пульта управления лебёдкой операто-
ру обеспечивается обзор места работы и перемещение груза; 

Буровая установка укомплектовывается: 
–   ограничителем высоты подъёма талевого блока; 
–   ограничителем допускаемой нагрузки на крюке; 
–   блокирующими  устройствами  по  отключению  привода  буровых  насосов  при  превышении 
давления в нагнетательном трубопроводе на 10-15 % выше максимального рабочего давления насо-
сов для соответствующей цилиндровой втулки; 

–   приёмным мостом с горизонтальным участком длиной не менее 14 м, шириной – не менее 2 

м и стеллажами. Запрещается укладка труб на стеллажах в штабели высотой более 1,25 м; 

–   устройством для осушки воздуха, подаваемого в пневмосистему управления буровой установки; 
–   успокоителем ходового конца талевого каната; 
–   системами обогрева рабочих мест; 
–   блокирующими устройствами по предупреждению включения ротора при снятых ограждени-

ях и поднятых клиньях ПКР; 

–   системой  запасных  и  приёмных  емкостей,  оборудованных  уровнемерами  и  автоматической 

сигнализацией уровня жидкости в них; 

–   градуированной  мерной  ёмкостью  для  контролируемого  долива  скважины,  оснащенной 

уровнемером. 

Конструкция основания буровой вышки предусматривает возможность: 
–   монтажа  превенторной  установки  на  устье  скважины  и  демонтажа  основания  при  установ-

ленной фонтанной арматуре или части её; 

–   установки  стола  ротора  на  уровне  пола  буровой,  а  также  рационального  размещения 
(средств  автоматизации,  механизации  и  пультов  управления;  обогреваемого  подсвечника  со  стоком 
раствора; воздухо-, масло-, топливопроводов и средств системы обогрева; механизма крепления не-
подвижной ветви талевой системы и др.). 

Вышка оборудуется площадками для обслуживания кронблока и замены бурового шланга. При 
ручной расстановке свечей вышки оборудуются площадкой верхового рабочего с устройством для его 
эвакуации  в  случае  возникновения  аварийной  ситуации.  Устройство  располагается  за  пределами 
вышки и обеспечивает эвакуацию верхового рабочего за пределы внутривышечного пространства. 

Вышка  оснащается  лестницами-стремянками  с  устройствами  инерционного  или  другого  типа, 
для безопасного подъёма и спуска верхового рабочего, или лестницами тоннельного типа с переход-
ными  площадками  через  каждые  6  м,  или  маршевыми  лестницами  до  рабочей  площадки  верхового 
рабочего (балкона) с переходными площадками через каждые 6 м, а выше – лестницей тоннельного 
типа  или  лестницей-стремянкой  с  устройством  для  безопасного  подъёма  и  спуска.  Вышки  для  мо-
бильных установок оборудоваться лестницами тоннельного типа без переходных площадок. 

На  буровых  насосах  устанавливаются  компенсаторы  давления,  заполняемые  воздухом  или 

инертным газом, с приспособлениями для контроля давления в компенсаторах. 

Буровые насосы надежно крепятся к фундаментам или к основанию насосного блока, а нагне-
тательный  трубопровод  –  к  блочным  основаниям  и  промежуточным  стойкам.  Повороты  трубопрово-
дов выполняются плавно или делаются прямоугольными с отбойными элементами для предотвраще-
ния  эрозионного  износа.  Конструкция  крепления  элементов  нагнетательного  трубопровода  (стояка       
и т.п.) к металлоконструкциям предусматривает возможность центровки талевой системы по отноше-
нию к оси скважины. На соединение фланцев нагнетательного трубопровода устанавливаются съём-
ные металлические хомуты. 

Управление  исполнительными  механизмами  и  приводом  силового  блока  осуществляется  с 
пульта  управления,  расположенного  компактно  с  пультами управления  другим  оборудованием  буро-
вой установки (лебёдкой, автоматическим ключом и др.). Грузоподъёмность верхнего привода преду-
сматривается в соответствии с грузоподъёмностью буровой установки. 

Остановился на способах обеспечения пожарной безопасности. 
Здания и помещения по пожарной опасности по НПБ 105-95 относятся к категории взрывопожа-

роопасных «А». 

Оборудование  буровой,  территории  вокруг  буровой  и  работы  связанные  с  бурением  проектиру-
ются согласно ССБТ «Установки, геологоразведочные буровые», «Требования пожарной безопасности» 
ОСТ-41-01-244-01. Буровая оборудуется всеми противопожарными средствами в соответствии с требо-
ваниями «Правил пожарной безопасности для геологоразведочных организаций и предприятий». 

Правилами предусматривается: 
–   назначение на буровой ответственного лица за пожарную безопасность; 
–   прохождение вновь принимаемым на работу противопожарных инструктажей; 
–   молниезащита. 

249 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Вокруг буровой установки в радиусе 50 м выкашивается трава, а территория очищается от ва-

лежника и листьев. 

Территория склада ГСМ очищается от сухой травы, пней и сучьев, окружается земляной обва-
ловкой  согласно  требований.  На  видном  месте  устанавливается  чёткая  надпись  «ОГНЕОПАСНО». 
Цистерны заземляются и окрашиваются в белый цвет. 

В таблице 4 приведены нормы пожарной безопасности буровых установок. 

Таблица 4 – Нормы пожарной безопасности буровых установок 

Наименование параметров 

Территория очищенная вокруг буровой в радиусе не менее, м 
Расстояние от буровой установки до (м, не менее): 
– мест хранение топлива (дров, угля) 
– мест хранения ГСМ 
– площади разведения огня 
Зазор между трубами и горючими конструкциями здания буровой, м (не менее) 
Размер отверстий в металлической сетке искрогасителя, мм (не более) 
Количество выходов из буровой, не менее 
Емкость пожарного ящика для песка, м3 (не менее) 
Ширина окантовки пожарного щита красной краской, м 

Нормы 
50 

8 
50 
15 
0,15 
5,5 
2 
0,2 
0,02-0,05 

На территории буровой проектируется необходимое количество единиц пожарной техники (табл. 5). 

Таблица 5 – Количество пожарной техники на буровой установке 

Наименование пожарной техники 

Химические огнетушители (пенные) ОХП-10 
Химические огнетушители (углекислотные) ОУ-3, ОУ-5 
Ящик с песком V = 0,2 м3 
Ведра пожарные 
Войлок-асбестовое полотно S = 4 м2 
Комплект пожарного оборудования (топор, багор, лом, лопата) 

Количество, 
шт. 
4 
2 
2 
6 
1 
3 

На буровой установке запрещается: 
–   курить, применять факел и другие источники открытого огня для освещения и других нужд; 
–   отогревать  замёршие  трубопроводы  и  оборудование,  а  также  разогревать  в  зимнее  время 

ёмкости с буровым раствором при помощи открытого огня (только паром или горячей водой). 

В  местах  возможного  скопления  и  выделения  паров  углеводородов  устанавливается  контроль 

за воздушной средой с помощью стандартных или переносных газоанализаторов. 

Для  создания  естественной  вентиляции  рекомендуется  предусмотреть  на  обшивках  рабочей 

площади и насосного сарая буровой открывающиеся окна, фрамуги и.т.п. 

При  монтаже  буровой  установки  следует  предусмотреть  достаточную  естественную  вентиля-

цию под полом буровой с целью уменьшения скопления паров углеводородов. 
Рассмотрим мероприятия по предупреждению загрязнения почвы. 
Почвы  и  растительность  за  пределами  площадки  проектирования  и  трассы  газопровода  явля-
ются  наиболее  уязвимыми  объектами  воздействия,  в  связи  с  чем  основные  защитные  мероприятия 
состоят  в  исключении  нарушения  почвенно-растительного  покрова  за  пределами  отведенных  под 
расширение и строительство участков. 

Основные объёмы работ по охране почвенно-растительного слоя и водных объектов: 
–   устройство  заградительного  обвалования  аварийных  резервуаров  на  площадке  УСН  и  по-

стоянного поддержания его в исправном состоянии; 

–   устройство металлических переходных мостиков через обваловку; 
–   планировка площадки для отвода поверхностного стока в водоотводную канаву глубиной 0,7 м; 
–   вывод поверхностных вод за пределы площадки через водоотводные устройства в виде по-
перечной дрены, заполненной галечником и водоотводной трубы диаметром 530 мм, расположенных 
с южной стороны от проектируемых сооружений; 

–   планировка площадок под резервуары и другие сооружения. 
Кроме  того,  необходимо  проведение  рекультивации  нарушенных  земель.  Основная  цель  ре-

культивации – приведение нарушенных земель в изначальное состояние. 

Рекультивация  проводится  в  2  этапа.  Первый  этап  –  техническая  рекультивация.  Она  осу-
ществляется  на  отведённых  под  строительство  землях  генеральной  подрядной  организацией  после 
250 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

завершения строительно-монтажных работ и включает уборку строительного мусора на полосе отво-
да; планировку площадок строительства. Второй этап – биологическая рекультивация. 

После  завершения  технического  этапа,  нарушенные  земли  передаются  землепользователям 

для проведения биологической рекультивации, финансируемой из средств заказчика. 

Биологическая  рекультивация  проводится  с  целью  закрепления  нарушенного  поверхностного 

слоя земли и предотвращения эрозии почвы. 

Биологическая  рекультивация  включает  следующие  работы:  рыхление  почвы;  посев  травосе-

мян; посадка саженцев деревьев (на следующий год после высева травосемян). 

Техническую рекультивацию необходимо проводить сразу после строительства газопровода, а 

биологическую – в благоприятный вегетативный период. 

Таким  образом,  охрана  труда  в  нефтегазовой  промышленности  в  условиях  крайнего  севера, 
призвана обеспечить высокий уровень производства. Она направлена на создание эффективных мер 
для подготовки и реализации промышленной безопасности, безопасных условий труда и повышение 
профессионального уровня работников. 

Литература: 

1.  Алиев В.К., Савенок О.В., Сиротин Д.Г. Экологическая безопасность при разработке северных нефте-

газовых месторождений. – М. : Инфра-Инженерия, 2019. – 128 с. 

2.  Экология  при  строительстве  нефтяных  и  газовых  скважин:  учебное  пособие  для  студентов  вузов  /     

А.И. Булатов [и др.]. – Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 603 с. 

3.  Экологические  аспекты  при  строительстве  нефтяных  и  газовых  скважин:  монография  /  О.В.  Савенок   

[и др.]. – М. ; Вологда : Инфра-Инженерия, 2021. – 652 с. 

4.  Арифжанова М., Аюпова М., Усманова Г. Некоторые аспекты оценки состояния экологической безопас-

ности нефтегазовых объектов // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 4. – С. 95–96. 

5.  Григулецкий  В.Г.  Влияние  качества  крепления  нефтяных  (и  /  или  газовых)  скважин  на  экологическую 
опасность (и / или безопасность) и новая методика оценки качества цементирования обсадных (и / или эксплуа-
тационных) колонн при бурении скважин // Экологический вестник России. – 2016. – № 7. – С. 12–17. 

6.  Валиева А.Р., Ибраимова А.А., Камалова Д.М. Разработка мероприятий по снижению пожаров и взры-

вов на объектах нефтегазового комплекса // Булатовские чтения. – 2020. – Т. 5. – С. 40–42. 

7.  Кусов Г.В., Поварова Л.В. Экологическая экспертиза, экологическое аудирование и оценка воздействия 
на окружающую среду // Наука и технологии в нефтегазовом деле: сборник тезисов докладов II Международной 
научно-практической конференции (31 января–01 февраля 2020 года, г. Армавир). Секция 5 «Защита окружаю-
щей среды в нефтегазовом комплексе». – Краснодар : ФГБОУ ВО «КубГТУ»,2020. – С. 338–342. 

8.  Поварова  Л.В.  Экологические  риски,  связанные  с  эксплуатацией  нефтяных  месторождений  //  Наука. 

Техника. Технологии (политехнический вестник). – 2018. – № 2. – С. 112–122. 

9.  Поварова  Л.В.,  Кусов  Г.В.  Нормативно-техническое  регулирование  экологической  безопасности  в 

нефтегазовой отрасли // Наука. Техника. Технологии (политехнический вестник). – 2018. – № 4. – С. 195–216. 

10. Поварова  Л.В.  Анализ  применения  биотехнологий  для  очистки  различных  загрязнений  окружающей 

среды // Наука. Техника. Технологии (политехнический вестник). – 2019. – № 1. – С. 190–206. 

11. Поварова  Л.В.  Анализ  экологических  проблем  современности  и  пути  их  решения  //  Наука.  Техника. 

Технологии (политехнический вестник). – 2019. – № 3. – С. 120–142. 

12. Поварова Л.В. Определение оптимальных способов обезвреживания и утилизации буровых шламов // 

Булатовские чтения. – 2020. – Т. 5. – С. 218–226. 

13. Поварова  Л.В.  Развитие  и  становление  научной  парадигмы  «экология»  в  нефтегазовом  комплексе  // 

Булатовские чтения. – 2020. – Т. 5. – С. 227–234. 

14. Поварова Л.В. Анализ технологий утилизации экологически опасных буровых отходов // Наука. Техни-

ка. Технологии (политехнический вестник). – 2020. – № 2. – С. 233–247. 

15. Савенок О.В., Поварова Л.В., Березовский Д.А. Перспективы использования физико-химического и ма-
тематического моделирования для разработки высокоэффективной комплексной технологии очистки и подготов-
ки пластовых вод // Экология и промышленность России. – 2019. – Т. 23. – № 3. – С. 66–71. 

16. Талипова Н.З., Жуманова С.Г., Нигматов И. Культура безопасности – важный аргумент для современ-

ного стиля жизни населения планеты // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 4. – С. 224–226. 

References: 

1.  Aliev V.K., Savenok O.V., Sirotin D.G. Environmental safety in the development of northern oil and gas fields. – 

M. : Infra-Engineering, 2019. – 128 p. 

2.  Ecology in the construction of oil and gas wells: textbook for university students / A.I. Bulatov [et al.]. – Kras-

nodar : LLC «Prosveshchenie – Yug», 2011. – 603 р. 

3.  Environmental aspects in the construction of oil and gas wells: monograph / O.V. Savenok [et al.]. – M. ; Vo-

logda : Infra-Engineering, 2021. – 652 p. 

4.  Arifzhanova M., Ayupova M., Usmanova G. Some aspects of assessing the state of environmental safety of oil 

and gas facilities // Bulatov readings. – 2017. – Vol. 4. – P. 95–96. 

5.  Griguletsky V.G. Influence of quality of oil (and / or gas) well casing on environmental hazard (and / or safety) 
and a new methodology for assessing the quality of cementing casing (and / or operating) strings during drilling wells // 
Environmental Bulletin of Russia. – 2016. – № 7. – P. 12–17. 

251 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

6.  Valieva A.R., Ibraimova A.A., Kamalova D.M. Development of measures to reduce fires and explosions at oil 

and gas facilities // Bulatov readings. – 2020. – Vol. 5. – P. 40–42. 

7.  Kusov  G.V.,  Povarova  L.V.  Environmental  expertise,  environmental  auditing  and  environmental  impact  as-
sessment // Science and Technology in Oil and Gas Business: collected abstracts of II International Scientific-Practical 
Conference (January 31–February 01, 2020, Armavir). Section 5 «Environmental protection in oil and gas complex». – 
Krasnodar : FGBOU VO «KubGTU», 2020. – Р. 338–342. 

8.  Povarova L.V. Environmental risks associated with the operation of oil fields // Science. Engineering. Technol-

ogies (Polytechnic Bulletin). – 2018. – № 2. – Р. 112–122. 

9.  Povarova L.V., Kusov G.V. Regulatory and technical regulation of environmental safety in the oil and gas in-

dustry // Science. Engineering. Technologies (Polytechnic Bulletin). – 2018. – № 4. – Р. 195–216. 

10. Povarova L.V. Analysis of the application of biotechnology for cleaning various environmental pollutants // Sci-

ence. Technique. Technologies (Polytechnic Bulletin). – 2019. – № 1. – Р. 190–206. 

11. Povarova L.V. Analysis of environmental problems of our time and ways to solve them // Science. Technique. 

Technologies (Polytechnic Bulletin). – 2019. – № 3. – Р. 120–142. 

12. Povarova  L.V.  Determination  of  optimal methods  of  deactivation  and  utilization  of  drilling  cuttings  //  Bulatov 

Readings. – 2020. – Vol. 5. – P. 218–226. 

13. Povarova L.V. Development and formation of scientific paradigm «ecology» in oil and gas complex // Bulatov 

Readings. – 2020. – Vol. 5. – P. 227–234. 

14. Povarova  L.V.  Analysis  of  technologies  of  disposal  of  environmentally  hazardous  drilling  waste  //  Nauka. 

Technica. Tekhnika (Polytechnic Bulletin). – 2020. – № 2. – Р. 233–247. 

15. Savenok O.V., Povarova L.V., Berezovsky D.A. Prospects for the use of physical and chemical and mathe-
matical modeling for the development of highly efficient complex technology of treatment and preparation of formation 
waters // Ecology and Industry of Russia. – 2019. – Vol. 23. – № 3. – Р. 66–71. 

16. Talipova N.Z., Zhumanova S.G., Nigmatov I. Safety culture – an important argument for the modern lifestyle of 

the planet's population // Bulatov readings. – 2017. – Vol. 4. – P. 224–226. 

252 

 
 
 
 
 
