БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 81.373 

СТАНОВЛЕНИЕ ТЕРМИНОВ «СТИЛЬ»  
И «ФУНКЦИОНАЛЬНЫЙ СТИЛЬ» В ЛИНГВИСТИКЕ 
●●●●●● 
ESTABLISHMENT OF TERM «STYLE»  
AND «FUNCTIONAL STYLE» IN LINGUISTICS 

Стаценко Анна Сергеевна 
кандидат филологических наук, доцент, 
доцент кафедры русского языка,  
Кубанский государственный  
технологический университет 
annaphil@mail.ru 

Аннотация.  Статья  посвящена  дискуссии,  разворачивающейся 
на протяжении последних десятилетий в стилистике и касающей-
ся нескольких основных не до конца решенных проблем: дискус-
сия, касающаяся выделения художественного стиля в отдельный 
функциональный стиль языка, дискуссия о возникновении и ста-
новлении  нового  –  религиозного  (или  религиозно-проповедниче- 
ского,  или  церковно-проповеднического,  или  церковно-религиоз- 
ного  –  у  разных  авторов)  стиля  в  системе  функциональных  сти-
лей русского литературного языка. 

Statsenko Anna Sergeevna 
Candidate of philological science, 
Associated Professor,  
Associated Professor  
of Russian language department, 
Kuban State Technological University 
annaphil@mail.ru 

Annotation.  Article  is  devoted  to  discussion 
takes  a  place  during  last  years  in  stylistics 
and concerns several basic problems that are 
not  decided  yet:  generation  of  art  style  as 
independent language style, appearance and 
establishment  of  new  religious  (or  religious-
sermon,  or  church-religious  –  at  different 
authors) style in the system of functional style 
in Russian literary language. 

Ключевые  слова:  стиль,  функциональный  стиль,  религиоз-
ный стиль. 

Keywords:  style,  functional  style,  sphere  of 
usage, aim, genre, language particularities. 

В 

современном мире все процессы протекают в ускоренном режиме, все явления меняются 
быстрее, чем раньше, появляются новые технологии, средства связи и коммуникации, че-
ловек постоянно совершенствует пространство и объекты вокруг себя. В этот процесс задействован и 
язык, которому приходится подстраиваться под новый темп, новые реалии, отвечать на новые запро-
сы человечества. Антропоцентрический подход в науке в совокупности с современными тенденциями 
позволяет пересматривать многие научные явления с иной позиции, по этой же причине изменились 
и подходы к изучению языка, наметились новые направления и научные течения. Кроме того, послед-
ние несколько лет единично появляются публикации, в которых авторы предпринимают попытки вы-
делить искусствоведческий и интернет-стиль в качестве самостоятельных функциональных стилей.  

В  это  же  время,  когда  многие  видные  ученые  спорят  о  статусе  и  месте  этих стилей  в  системе 
стилей  литературного  языка,  их  терминологической  наполняемости,  жанровой  специфике,  в  учебни-
ках по культуре речи, стилистике традиционно выделяются научный, официально-деловой, публици-
стический, разговорный и – с некоторыми оговорками и очень редко – художественный стиль.  

В нашей работе мы постараемся определить, на основании каких критериев вообще выделяют 
те или иные стили. Но для этого необходимо для начала упорядочить терминологию, употребляемую 
в стилистике.  

 Итак, изменение термина «стиль» за несколько сотен лет связано с развитием науки как тако-
вой. Чтобы понять специфику вопроса, связанного с выделением стилей языка, необходимо просле-
дить его эволюцию. 

Термин «стиль» появился много веков назад и был позаимствован из древнегреческого языка, 
где  обозначал  стержень  для  письма  на  покрытых  воскам  дощечках.  На  сегодняшний  день  термин 
«стиль» является наиболее общим понятием в терминологической системе. Он активно используется 
«в  таких  гуманитарных  областях  знаний,  как  искусствоведение,  языкознание,  литературоведение, 
психология,  культурология  и  философия»  и  является  «прототипической  категорией»  многих  гумани-
тарных наук [1, 7], очевидно, что это позволило ему развивать новые значения, расширять семантику 
и  сферу  употребления.  Нас  в  рамках  работы  прежде  всего  интересует  лингвистическая  интерпрета-
ция термина «стиль».  

Итак, как уже было сказано, слово «стиль» появляется в Древней Греции. Очевидно, что изна-
чально умение хорошо и правильно выражать свои мысли легло в основу значения «стиль», что свя-
зано с развитием и становлением риторики  как науки. Тем не менее древние греки употребляли это 
слово для определения любого написанного текста, не вкладывая в него никаких дифференциальных 
признаков.  

99 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Римское толкование этого термина приближается к современному: так, римские ораторы вкла-
дывают  в  него  уже принцип  выбора  определенных  слов  и  фигур,  построение  речи  с  этой  точки  зре-
ния, но опять же ограничиваясь рамками риторики.  

Доподлинно  неизвестно,  кто  же  первым  выделил  три  стиля  –  высокий  (stilus  gravis  –  «величе-
ственный, важный», уместный для описания возвышенных предметов), низкий (stilus humilis или stilus 
rusticus  –  «деревенский  стиль»,  уместный  для  описания  низких,  ничтожных  предметов)  и  средний 
(stilus  mediocris  или  stilus  temperatum  –  «умеренный»,  уместный  для  описания  повседневных  собы-
тий). Первые упоминания об этой градации можно найти в трудах Цицерона, Аристотеля и в аноним-
ной  «Риторике  к  Гереннию».  Следует  отметить,  что  в  этих  работах  не  наблюдается  единства  в  упо-
треблении  дефиниций,  так  Цицерон  наряду  с  указанными  определениями  использует  и  «важный 
стиль», и «скудный стиль».  

Систему трех стилей, ее точное воплощение принято соотносить с Виргилием, который в I веке 
до  н.э.  выделяет  умеренный,  возвышенный  и  простой  стили,  эту  схему  называют  «колесом  Верги-
лия».  В  этом  контексте  стиль  рассматривается  как  набор  дифференциальных  тем,  сюжетов  и  обра-
зов,  но  прежде  всего,  эмоциональной  окраски  слов.  Не  удивительно,  что  в  настоящее  время  такая 
градация в лингвистике рассматривается именно в этом аспекте: как эмоциональная, оценочная или 
экспрессивная окраска слова. В настоящее время наличие у слова эмоционально-оценочной окраски 
иногда ошибочно определяется в качестве отнесенности к функциональному стилю, что не удивляет, 
так как эмоциональное выражение оценки основывается на различной стилевой закрепленности мар-
кированных  синонимических  слов  (выше  нейтрального:  высок.,  поэт.,  книжн.;  ниже  нейтрального: 
разг.,  прост.  и  другие),  что  является  основанием  положительной  или  отрицательной  квалификации 
обозначаемого объекта. Однако говорить о том, что все высокие слова имеют положительную, а раз-
говорные и просторечные – отрицательную эмоциональную окраску, было бы некорректно, поскольку 
нельзя приуменьшать значимость контекста в определении отрицательности / положительности, эмо-
циональности  /  нейтральности,  а  также  наличия  в  языках  слов,  в  структуре  которых  уже  находится 
эмоционально-оценочный компонент. 

В последующие годы понятие «стиль» расширяется и дополняется, приобретает новую семанти-
ку,  обслуживает  все новые сферы  и научные дисциплины. Так, термин  «стиль» появляется  и  в  искус-
стве, и в литературе, другими словами, ту первоначальную «языковую» специфику термин не утрачива-
ет, а расширяет, при этом продолжает употребляться в первоначальном значении наряду с иными.  

Развитие  термина  «стиль»  представляется  нам  как  параллельное  сосуществование  языкового 
и  общечеловеческого  явления.  Термин  «стиль»  активно  применяется  во  многих  гуманитарных  обла-
стях, то есть развиваясь и уходя от изначальной корреляцией с языком, термин «стиль» стал приме-
няться во многих науках, и все же он при всей своей трансформации так и не смог оторваться от пер-
воначального значения, параллельно расширяя и лингвистическое толкование.  

Общеизвестно,  что  первым  в  русский  язык  понятие  «стиль»,  или  «штиль»  с  опорой  на  трех-
членное  деление  («колесо  Вергилия»)  ввел  М.В.  Ломоносов  [2,  589–590],  и  несмотря  на  некоторые 
недочеты,  эта  теория  просуществовала  более  двух  веков  и  трансформировалась  в  начале  20  века, 
разделившись  на  два  разных  направления:  функциональное  (функциональная  стилистика)  и  стили-
стическое (стилистика языка). Хотелось бы отметить, что во многих мировых языках именно эта гра-
дация (высокий – средний – низкий штили), выделенная в нашем языке М.В. Ломоносовым на основе 
греческих  грамматик,  существует  и  по  сей  день,  хотя  сегодня  очевидно,  что  такое  разграничение 
напрямую связано с такими понятиями, как «престиж», «образование», «социальный статус». 

В свою очередь, языковая наполняемость термина «стиль» очень разнится и может быть пред-
ставлена как в широком, так  и в узком смысле. Так расширение сферы употребления этого термина 
привело к тому, что его определение включает не только и не столько функциональную характеристи-
ку,  но  и  индивидуальные  особенности  говорящего,  например,  манеру,  языковые  особенности,  при-
страстия  того  или  иного  индивида,  языковую парадигму  эпохи,  способ  реализации  речевых  актов.  С 
этой  точки  зрения  показательна  трактовка  термина  «стиль»  у  О.С.  Ахмановой,  которая  включает  в 
него и эмоциональные свойства языка, и сферу употребления, и количество участников, и индивиду-
альные  проявления,  и  жанровую  дифференциацию,  и  временную характеристику,  и  социальный  ас-
пект [3, 455–456].  

Постепенно  появляются  и  иные  трактовки  термина  «стиль»,  основанные  на  различных  подхо-
дах:  выделение  манеры  разговаривать  конкретного  человека  (индивидуальный  стиль),  манеры  об-
щаться  (дружелюбный,  эмоциональный,  щутливый  и  др.  стиль),  количества  участников  (диалогиче-
ский стиль), действий автора (доминирующий, позитивный стиль) [3, 455; 4, 8]. 

Очевидно,  что  любой  развитый  язык  должен  существовать  в  формах,  позволяющих  обслужи-
вать любую деятельность человека, именно эта характеристика является одной из основных черт ли-
тературного языка. Не имей он эту возможность, его употребление было бы ограничено, что не при-
вело бы к доминирующей роли литературного языка по отношению к остальным формам националь-
ного языка.  

100 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Сегодня деление на стили, предложенное М.В. Ломоносовым, мы связываем со стилистической 
окраской слова, что также лежит в области стилистики как науки. Таким образом, можно отметить, что 
в широком смысле под стилем чаще всего понимается «одна из дифференциальных разновидностей 
языка, языковая подсистема с своеобразным словарем, фразеологическими сочетаниями, оборотами 
и конструкциями... обычно связанная с определенными сферами употребления речи» [3; 455].  

То  есть  при  всей  полисемичности  этого  термина,  его  значение  легко  сводится  к  следующему: 
стиль – это разновидность языка, включающая определенный набор языковых средств, употребляю-
щийся в конкретную эпоху, необходимый для речевой реализации конкретной манеры говорения ин-
дивида в определенной ситуации и в определенной манере общения.  

В узком смысле лингвистическое определение термина «стиль» напрямую связано с понятием 
«функциональный  стиль»,  которое  в  нашем  языке  ввел  В.В.  Виноградов,  видевший  в  трехчленном 
делении ряд недостатков (тем не менее понимание, что эта трехчленная градация не отвечает запро-
сам нашего языка приходит лишь в начале 20 века).  

В.В. Виноградов отмечал, что такая градация не отвечает многозначным задачам современного 
языка, именно поэтому сочетание «функциональный стиль» сузило значение термина «стиль» и при-
дало ему точность. Сейчас этот термин соотносится не столько с красноречием, сколько с понимани-
ем соотношения порожденного текста с уместностью, ситуацией, тематикой. 

 Попытки рассматривать стиль с точки зрения его  функциональной характеристики были пред-
приняты  и  раньше.  Так,  еще  Цицерон  выделял  особую  –  научную  –  речь,  а  в  XVIII  веке  появляется 
сочетание «канцелярский стиль». Строго говоря, впервые о функциональной градации языка загово-
рили еще в конце XVIII – начале XIX веков, а сформулировали связь между функцией языка и ее реа-
лизацией  представители  Пражской  лингвистической  школы,  тем  не  менее  их  исследования  только 
предваряли появление и осмысление функционального стиля как такового.  

Вообще выделение функциональных стилей – задача еще до конца  в нашем языке не решен-
ная, это относительно молодое направление, так как серьезно заговорили о функциональных стилях 
в том значении, которое мы вкладываем в них сегодня, лишь ближе к середине прошлого века. Сего-
дня и для филологов, и для лингвистов проблема стилистической дифференциации русского литера-
турного  языка  стоит  остро,  так  как  до  сих  пор  не  существует  единой,  принятой  всеми  лингвистами, 
классификации функциональных стилей. В 1969 (!) году А.И. Ефимов «к числу первостепенных задач 
стилистики» относит «изучение стилей русской речи во всех их разнообразии и историческом разви-
тии» [5, 11], то есть буквально пятьдесят лет назад споры о выделении того или иного стиля, разгра-
ничении понятий «стиль речи» и «стиль языка» были актуальны. Таковыми они остаются и сейчас. До 
сих пор трудно утверждать, что все вопросы, касающиеся стилистической дифференциации, решены 
и окончательно утверждены учеными-лингвистами.  

Можно  заметить,  что  в  этом  смысле понятие  «функциональный  стиль»,  с  одной  стороны,  сво-
дится лишь к некоторым значениям термина «стиль», а с другой стороны, как бы дополняет и расши-
ряет просто стиль, включая целеустановку, функцию языка. Известно, что впервые таким образом о 
стилях писал в своих работах В.В. Виноградов, выделяя функции общения, сообщения и воздействия.  
В соответствии с этим подходом на основании функции почти все ученые-лингвисты выделяют 
пять функциональных стилей: научный (сообщение), официально-деловой (сообщение), публицисти-
ческий (воздействие), художественный (воздействие), разговорный (общение). 

Обобщая  все  вышесказанное,  мы  можем  прийти  к  выводу,  что  функциональный  стиль  –  это 
разновидность языка, включающая определенный набор языковых средств литературного языка, не-
обходимый для речевой реализации индивида в определенной ситуации общения, сфере деятельно-
сти и с определенной целью, реализующий конкретную функцию (общения, сообщения, воздействия). 
Очевидно,  что  для  понятия  «функциональный  стиль»  первостепенным  является  способность  высту-
пать в той или иной социально значимой сфере, а затем идущие от этого определения статуса, цели, 
особенности адресата и адресанта и так далее.  

Говоря о функциональных стилях также часто упоминаются формы общественного сознания, вли-
яющие  как  внеязыковые  факторы  на  дифференциацию  функциональных  стилей,  и  эти  формы,  которые 
выделяют в разной последовательности:  искусство,  наука, мораль, право, религия, идеология, наряду с 
другими критериями, влияют на систему функциональных стилей современного русского языка. 

М.Н. Кожина так определяет функциональный стиль – это «исторически сложившаяся, обществен-
но осознанная речевая разновидность, обладающая специфическим характером (своей речевой систем-
ностью),  сложившимся  в  результате  реализации  особых  принципов  отбора  и  сочетания  языковых 
средств, это разновидность, соответствующая той или иной социально значимой сфере общения и дея-
тельности, соотносительной с определенной формой сознания, – наука, искусство, право и т.д.» [6, 581]. 

Иными словами, функциональный стиль – это совокупность некоторых определений, включен-
ных  в  понятие  «стиль»:  определенный  набор  языковых  знаков,  присущих  определенной  сфере  дея-
тельности, определенная функция этих знаков, реализующихся в конкретных актах, жанрах.  

Строго говоря, сюда же можно включить и языковую парадигму эпохи, так как изменение в па-
радигме языка приводит к изменению набора выделяемых стилей, подходов к определению их харак-
теристик. 

101 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

То есть лингвистическое понятие «стиль», безусловно, шире понятия «функциональный стиль», 

но, как мы видим, эта понятия соотносятся лишь в некоторых аспектах.  

Наряду  с  понятием  «функциональный  стиль»  употребляются  «стиль  языка»  и  «стиль  речи». 
Традиционно  функциональный  стиль  и  стиль  языка  употребляются  как  синонимичные  понятия,  не 
имеющие никаких различий в оттенках значений.  

К сожалению, во многих трудах понятия «стиль языка» и «стиль речи» не дифференцированы 
четко и употребляются синонимично, что зачастую приводит к путанице. На самом же деле, все мож-
но  свести  к  корреляции:  стиль  языка  –  стиль  речи,  что  напрямую  соответствует  корреляции  язык  – 
речь,  где  речь  является  конкретным  говорением,  прямым  воплощением  и  реализацией  языка.  Под 
стилем же речи зачастую имеют в виду конкретную, частную реализацию того или иного стиля. В об-
ласти стилистики конкретной реализацией стиля языка являются различные жанры. 

Подводя итог всему вышесказанному, мы можем выделить основные особенности, характери-
зующие функциональный стиль и позволяющие выделить последний как особую разновидность лите-
ратурного языка: 

1.  Сфера употребления. 
2.  Цель общения. 
3.  Определенные языковые особенности. 
4.  Реализация в конкретных формах или жанрах. 
Если  отбросить  некоторую  путаницу  в  наименовании  стилей  и  обратиться  к  их  трактовкам,  то 
становится очевидным, что выделение и наименование стиля, обслуживающего сферу науки и произ-
водства,  –  научного  стиля;  обслуживающего  сферу  общественных  отношений,  –  официально-
делового стиля; обслуживающего сферу общественных отношений, – публицистического стиля; об-
служивающего  сферу  непринужденного  общения,  –  разговорного  стиля  –  признается  практически 
всеми авторами.  

Итак, если выделение научного, официально-делового, публицистического и разговорного сти-
лей  не  вызывает  сомнений  почти  ни  у  кого,  то  камнем  преткновения  является художественный  (или 
литературно-художественный)  стиль,  относящийся  к  книжным  стилям.  Изучение  данного  стиля  и 
оправданное  его  включение  или  исключение  из  списка  функциональных  стилей  языке  не  является 
нашей  задачей,  мы лишь  констатирует  тот  факт,  что  разные  ученые  по-разному  соотносят  его  с  си-
стемой  функциональных  стилей.  Иными  словами,  есть  целый  ряд  лингвистов,  для  которых  художе-
ственный  стиль  является  неотъемлемой  частью  системы  стилей  вообще,  к  таковым  можно  отнести 
О.Я. Гойхман, Т.М. Надеину, З.С. Смелкову и других. Другого же взгляда придерживаются, например, 
Н.Ю. Штрекер, Л.А. Введенская, М.Н. Черкасова, которые считают художественный стиль лишь сово-
купностью всех остальных стилей, зависящей от конкретной авторской задачи. Безусловно, позиции и 
тех и других, заслуживают внимания и имеют право на существование. 

Литература 

1.  Павловкая О.Е. Стиль как прототипическая категория гуманитарных наук : автореф. дис. ... док. филол. 

наук. – Краснодар, 2007. – 54 с. 

2.  Ломоносов М.В. Предисловие о пользе книг церковных в российском языке : Полн. собр. соч. – Т. 7. – 

М.; Л. : Изд-во АН СССР, 1952. – С. 589–590.  

3.  Ахманова О.С. Словарь лингвистических терминов. – М. : Книжный дом «Либроком», 2014. – 576 с. 
4.  Стернин И.А. Практическая риторика : учебное пособие. – М. : Академия, 2003. – 272 с. 
5.  Ефимов А.И. Стилистика русского языка. – М. : Просвещение, 1969. – 262 с. 
6.  Кожина М.Н. Классификация  и  внутренняя  дифференциация  функциональных стилей :  Стилистический 
энциклопедический словарь русского языка / под ред. М.Н. Кожиной. – М., 2006. – 2-е изд., испр. и доп. – С. 146–153. 

References 

1.  Pavlovskaya O.E. Style as a Prototypical Category of Humanities : Author's Disc. doc. fi-lol. sciences. – Kras-

nodar, 2007. – 54 р. 

2.  Lomonosov M.V. Preface on the usefulness of church books in Russian : Op. cit. Published in the Academy of 

Sciences of the USSR, 1952. – Р. 589–590.  

3.  Akhmanova O.S. Dictionary of Linguistic Terms. – M. : Librokom Book House, 2014. – 576 р. 
4.  Sternin I.A. Practical Rhetoric : a training manual. – M. : Academy, 2003. – 272 р. 
5.  Efimov A.I. Stylistics of the Russian Language. – M. : Enlightenment, 1969. – 262 р. 
6.  Kozhina M. N. Classification and Internal Differentiation of Functional Styles : Stylistic Encyclopedic Dictionary 

of Russian / edited by M.N. Kozhina. – М., 2006. – 2nd ed., correct and additional. – P. 146–153. 

102 

 
 
 
 
 
 
 
