БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 339.138 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

EYE TRACKING: ИСТОРИЯ РАЗВИТИЯ, 
ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ, РАЗНОВИДНОСТИ 
И БУДУЩЕЕ ТЕХНОЛОГИИ 
––––––– 
EYE TRACKING: HISTORY OF DEVELOPMENT, 
APPLICATIONS, VARIATIONS AND 
FUTURE OF TECHNOLOGY 

Козловская Алина Дмитриевна 
студентка направления подготовки 09.03.04 
«Программная инженерия», 
института компьютерных систем и 
информационной безопасности, 
Кубанский государственный технологический университет 

Статова Елизавета Викторовна 
студентка направления подготовки 09.03.04 
«Программная инженерия», 
института компьютерных систем и 
информационной безопасности, 
Кубанский государственный технологический университет 

Kozlovskaya Alina Dmitrievna 
Student Training Direction 09.03.04 
«Software engineering», 
Institute оf Computer Systems аnd 
Information Security, 
Kuban State Technological University 

Statova Elizaveta Viktorovna 
Student Training Direction 09.03.04 
«Software engineering», 
Institute оf Computer Systems аnd 
Information Security, 
Kuban State Technological University 

Аннотация.  В  статье  рассматривается  и  описывается  инстру-
мент,  который  помогает  людям,  занимающимся  маркетингом, 
увеличить спрос на продукт. Целью работы является познако-
миться  с  методом,  позволяющим  распознавать,  наблюдать  и 
записывать движения глаз. Задача данной технологии, прежде 
всего,  отслеживать  взгляд  пользователя.  В  последнее  время 
данная  система  применяется  и  в  медицине,  чтобы  люди  с 
ограниченными  возможностями  могли  жить  более  полноцен-
ной  жизнью.  История  создания  уходит  в  XIX  век,  когда  были 
возможны тестирования исключительно методом наблюдения. 
Также  в  статье  рассмотрены  несколько  видов  системы  и  их 
лидеры на рынке. 

Annotation.  This  article  discusses  and  de-
scribes  a  tool  that  helps  marketers  increase 
demand  for  a  product.  The  purpose  of  the 
work is to  get  acquainted  with  a  method that 
allows  you  to  recognize,  observe  and  record 
eye  movements. The task  of this technology, 
first of all, is to track the user's gaze. Recent-
ly,  this  system  has  also  been  used  in  medi-
cine  so  that  people  with  disabilities  can  live 
more  fulfilling  lives.  The  history  of  creation 
goes  back  to  the  XIX  century,  when  testing 
was  possible  exclusively  by  observation. 
Also,  the  article  discusses  several  types  of 
systems and their leaders in the market. 

Ключевые  слова:  eye  tracking;  новая  технология;  область 
применения;  история  и  разновидности  технологии;  будущее 
технологии. 

Keywords:  eye  tracking;  new  technology; 
application  area;  history  and  types  of  tech-
nology; the future of technology. 

К 

огда  потенциальный  покупатель  приходит  в  магазин,  ему  в  первую  очередь  кидаются  яр-
кие, привлекающие взгляд, вещи, расположенные на уровне его глаз, но когда он начинает 
рассматривать  другие  товары  –  он  теряется.  В  таких  ситуациях  люди  обычно покупают либо  то,  что 
привлекло их взгляд, либо то, что им советует консультант. 

В каждой компании есть специалисты, маркетологи и менеджеры по продажам, которые занима-
ются анализом спроса на товар и рынков сбыта товара, они определяют, стоит ли выпускать и прода-
вать определённый товар. Такие специалисты делают дизайны упаковок товаров, которые привлекают 
внимание и бросаются в глаза. Они используют специальные приспособления для определения спроса 
на продукт. Очень  часто люди,  занимающиеся маркетингом, пользуются системой под  названием Eye 
tracking, которая позволяет определять, на каких вещах человек концентрирует своё внимание. 

Eye tracking – это система, определяющая положения и фиксации человеческого взгляда. С по-
мощью данной системы анализируются рекламы, расположение на сайте разных элементов и многое 
другое. Кроме того, данная технология недавно была применена как помощь людям с умственными и 
физическими отклонениями жить более насыщенной и независимой жизнью. Eye tracking применяет-
ся  для  управления  компьютером  с  помощью  взгляда  вместо  использования  клавиатуры  или  мыши. 
Таким  образом,  люди,  имеющие  проблемы  с  опорно-двигательным  аппаратом,  могут  управлять 
взглядом и жить практически полноценной жизнью, не прибегая к помощи посторонних. 

На данный момент это оборудование всё больше и больше развивается. Его разработки нача-
лись ещё в конце 19 века, но тогда исследования проводились исключительно методом наблюдения. 
Первое  подобное  устройство  было  создано  в  1950  году  русским  учёным  Альфредом  Лукьяновичем 
Ярбусом. Для отслеживания перемещения взгляда на глазное яблоко крепилось маленькое зеркало; 

158 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

отражаемый луч, который, повторяя траекторию движения зрачка, рисовал узор на листе бумаги. В то 
время данная технология использовалась только для исследования скорости чтения и системы наве-
дения военной техники. Ближе к 1980 году eye tracking начали применять в маркетинге для изучения 
поведения человека при просмотре рекламных объявлений. На сегодняшний день это одна из самых 
востребованных систем исследования у ведущих маркетинговых и дизайнерских агентств. 

Принцип работы устройства достаточно прост. Для начала принципом калибровки исследуется 
глаз человека. Прибор анализирует отблеск света от глаза в процессе следования взглядом за опре-
делённым предметом. Затем эти данные объединяются с уникальной 3D моделью глаза пользовате-
ля и создаётся оптимальный образ eye tracking (рис. 1). 

Рисунок 1 – Примеры калибровки взгляда 

Информация, полученная с прибора, обрабатывается специальными программами, и выдаётся 

несколько вариантов визуализации внимания человека: 

1.  Тепловая  карта  –  самый  распространённый  способ.  На  изображение,  которое  применялось 
при  анализе,  накладывается  результат  в  виде  цветовых  пятен,  чем  цвет  насыщенней,  тем  больше 
внимание привлекал этот элемент (рис. 2). 

2.  Туманная карта – подвид тепловой карты. Изображение заливается чёрным цветом, а точки 

фиксации внимания остаются прозрачными (рис. 3). 

Рисунок 2 – Тепловая карта 

Рисунок 3 – Туманная карта 

159 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

3.  Карта перемещения взора – менее популярный способ, чем предыдущие. Она отражает не 
только  то,  какие  точки  привлекли  взгляд  испытуемого,  но  и  траекторию  его  перемещения  на  другой 
привлекающий внимание объект (рис. 4). 

Рисунок 4 – Карта перемещения взора 

Существует два типа приборов – надеваемый и дистанционный ай-трекеры. Eye tracker первого 
типа  надевают  на  голову  человеку.  Чаще  всего  он  имеет  вид  специальных  очков.  Надеваемые  ай-
трекеры  больше  подходят  для  исследований  мобильных  устройств,  витрин  с  товарами,  рекламных 
буклетов  и  т.д.  Проблема  данного  типа  состоит  в  том,  что  невозможно  привязать  движение  глаз  к 
экрану монитора, т.к. голова человека не всегда может быть направлена на него и это требует трудо-
ёмкую ручную работу по редактированию полученных видеозаписей зрительных маршрутов (рис. 5). 

Рисунок 5 – Надеваемый eye tracker 

Лидеры рынка надеваемых ай-трекеров: «Mobile eye tracking Tobii Glasses» (Швеция), «SMI Eye 

Tracking Glasses» (Германия), «Eye Mark Recorder EMR-9» (США) и т.д. 

Дистанционный eye tracker имеет вид отдельных блоков, которые располагаются на столе под 
монитором  компьютера,  перед  испытуемым,  а  также  на  подставке  перед  человеком  и  тестируемым 
устройством.  В  монитор  компьютера  вмонтированы  несколько  камер  и  инфракрасные  лампы.  Лучи, 
направленные на глаза испытуемого, создают на поверхности роговицы блики, по ним и фокусируют-
ся камеры. Затем компьютер рассчитывает угол зрения и записывает полученную информацию. Пре-
имущество данного типа состоит в том, что результаты можно получить для каждой страницы сайта 
или экрана программы, а также в аппараты добавляется допустимый диапазон движения головы, т.е. 
человек может отклонять голову на определённое расстояние и это будет фиксироваться (рис. 6). 

Рисунок 6 – Дистанционный eye tracker 

160 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Лидеры рынка дистанционных ай-трекеров: «Tobii X2» (Швеция), «Tobii TX300» (Швеция), «SMI 

Red» (Германия), «SMI Red-m» (Германия) и т.д. 

Профессиональная система eye tracking зачастую очень дорогая, но на данный момент разраба-
тываются два бюджетных варианта, предназначенные для обычного пользователя. Разработчики обе-
щают достаточно низкую стоимость (приблизительно 100 $) – это датская фирма «The Eye Tribe» (они 
заявили цену от 99 $) и фирма «Tobii» (она планирует выпуск в ближайшем будущем по цене 95 $). 

Система  eye  tracking  на  данный  момент  очень  быстро  развивается  и  всё  больше  и  больше 
начинает  использоваться  в  разных  сферах  жизни,  а  сами  ай-трекеры  становятся  всё  более  доступ-
ными по цене. По своим возможностям они становятся практичнее для тестирований разнообразных 
продуктов и помощи людям с ограниченными возможностями. 

Литература: 

1.  Принцип работы системы eye tracking [Электронный ресурс]. – URL : https://www.tobii.ru/informatsiya/ 
2.  Общие  сведения  о  системе  eye  tracking  [Электронный  ресурс].  –  URL  :  https://vitrocommerc.ru/ 

katalog/programmnoe_obespechenie_dlya_obucheniya/ajtrekking 

3.  Типы приборов [Электронный ресурс]. – URL : https://in-scale.ru/blog/ajtreking 
4.  Виды,  лидеры  на  рынке  и  перспективы  развития  [Электронный  ресурс].  –  URL  :  https://usabilitylab.ru/ 

blog/obzor-modelej-aj-trekerov/ 

5.  Ализада А.В., Мурадли В.А. Информационно-искусственный интеллект // Булатовские чтения. – 2020. – 

С. 37–38. 

References: 

1.  Principle of eye tracking system [Electronic resource]. – URL : https://www.tobii.ru/informatsiya/ 
2.  General  information  about  the  eye  tracking  system  [Electronic  resource].  –  URL  :  https://vitrocommerc.ru/ 

katalog/programmnoe_obespechenie_dlya_obucheniya/ajtrekking 

3.  Device types [Electronic resource]. – URL : https://in-scale.ru/blog/ajtreking 
4.  Types,  market  leaders  and  development  prospects  [Electronic  resource].  –  URL  :  https://usabilitylab.ru/ 

blog/obzor-modelej-aj-trekerov/ 

5.  Alizada A.V., Muradli V.A. Information-artificial intelligence // Bulatov readings. – 2020. – P. 37–38. 

161 

 
 
 
 
 
 
 
