БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.691.4.07:539.4.014.1 

ОБРАБОТКА РЕЗУЛЬТАТОВ ИНКЛИНОМЕТРИЧЕСКИХ ИЗМЕРЕНИЙ  
ОСНОВНЫХ ПАРАМЕТРОВ НАПРЯЖЕННО-ДЕФОРМИРОВАННОГО СОСТОЯНИЯ 
МАГИСТРАЛЬНЫХ ГАЗОНЕФТЕПРОВОДОВ МЕТОДОМ СПЛАЙНОВ 
––––––– 
PROCESSING THE RESULTS OF INCLINOMETRIC MEASUREMENTS  
OF THE MAIN PARAMETERS OF THE STRESS-STRAIN STATE OF GAS  
AND OIL PIPELINES BY THE SPLINES METHOD 

Буторин Андрей Игоревич 
магистрант кафедры проектирования  
и эксплуатации магистральных газонефтепроводов, 
Ухтинский государственный технический университет 

Butorin Andrey Igorevich 
Student of design and operation  
of gas and oil pipelines, 
Ukhta State Technical University 

Сальников Александр Викторович 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры проектирования  
и эксплуатации магистральных газонефтепроводов, 
Ухтинский государственный технический университет 
ugtusovet@yandex.ru 

Salnikov Alexander Viktorovich 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor of Design  
and Operation of Gas and Oil Pipelines, 
Ukhta State Technical University 
ugtusovet@yandex.ru 

Аннотация.  Данная  статья  посвящена  обзору  автоматизиро-
ванной системы мониторинга на базе высокоточной цифровой 
инклинометрии.  Рассмотрен  вопрос  обработки  результатов 
инклинометрических  измерений  с  целью  последующего  опре-
деления  напряженно-деформированного  состояния  трубопро-
вода. 

Annotation.  This  article  is  devoted  to  the 
reviews  of  an  automated  monitoring  system 
based  on  high-precision  digital  inclinometry. 
The  question  of  processing  the  results  of 
inclinometric  measurements  with  the  aim  of 
the  subsequent  determination  of  the  stress-
strain state of the pipeline is considered. 

Ключевые  слова:  инклинометрия,  сплайн,  интерполяция, 
напряженно-деформированное состояние. 

Keywords: inclinometry, spline, interpolation, 
stress-strain state. 

нклинометрия  –  определение  пространственного  положения  объекта,  выполняющаяся 
специальным  прибором  –  инклинометром,  с  помощью  которого  фиксируют  угол  отклоне-

ния объекта от его первоначального положения, горизонта, или отвесного направления (рис. 1). 

И 

Рисунок 1 – Определение пространственного положения трубопровода  
методом инклинометрии 

Основная  задача  автоматизированной  системы  мониторинга  на  базе  высокоточной  цифровой 
инклинометрии состоит в своевременном выявлении деформаций, недопустимых для магистральных 
газонефтепроводов.  Результаты,  полученные  с  помощью  такой  системы  мониторинга,  служат  осно-
вой  для  принятия  соответствующих  решений,  например,  о  проведении  капитального  ремонта,  оста-
новке производства или эксплуатации сооружения, эвакуации людей. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Ранее  и  практически  до  сих  пор  понятие  «инклинометрия»  чаще  всего  используется  в  связи  с 
контролем пространственного положения стволов скважин при бурении. На самом деле понятие «ин-
клинометрия» с развитием новых технологий имеет более широкое значение и применение. 

Инклинометрические измерения предполагается проводить в целях получения основных пара-
метров  напряженно-деформированного  состояния  трубопровода.  Такими  параметрами  являются 
напряжения от изгиба, радиус изгиба, кривизна и положение трубопровода в пространстве. 

За  последние  годы  активно  осваивается  и  пополняется  рынок  высокоточных  цифровых  инкли-
нометров для мониторинга деформаций. Примером таких приборов служат инклинометры на основе 
MEMS  (Micro-ElectroMechanical  Systems)  –  технологии  микроэлектромеханических  систем.  Основой 
инклинометра данного  типа, как правило, является аналоговый микромеханический 3-х осевой аксе-
лерометр  емкостного  типа.  На  выходе  акселерометра  присутствует  сигнал,  пропорциональный  про-
екции силы гравитации на чувствительную ось (рис. 2).  

Инклинометр с электрическим сигналом выхода, имеет очень высокую точность, относительно 

небольшие размеры и полное отсутствие подвижных механических узлов [1].  

Рисунок 2 – Положение MEMS-акселерометра относительно вектора силы гравитации:  
а – для одной чувствительной оси; б – для двух осей; в – для трех осей 

На  первом  этапе  по данным  измерений  инклинометров  в  нескольких  точках  необходимо полу-

чить кривую yˈ(z) как производную его оси.  

Данная  задача  решается  известным  методом  сплайнов.  Сплайн  представляет  собой  кусочно-
заданную  интерполяционную  формулу,  обеспечивающую  самую  высокую  для  данного  класса  функ-
ций степень гладкости. Получение искомых кривых реализовано в системе «MathCad» компьютерной 
алгебры из класса систем автоматизированного проектирования. 

Если  у  нас  достаточно  много  данных,  то  интерполяционный  многочлен  будет  иметь  слишком 
высокую степень. Интерполяционная формула будет слишком громоздкой, её вычисление будет дол-
гим,  а  кроме  того,  на  концах  интервала  погрешность  интерполяции  будет  недопустимо  велика  из-за 
накопления ошибок округления, т.е. формула будет неустойчивой. Чтобы этого избежать, задают на 
каждом участке свой многочлен невысокой (обычно второй или третьей) степени [2]. 

Кубическая сплайн интерполяция позволяет провести кривую через набор точек таким образом, 
что первые и вторые производные кривой непрерывны в каждой точке. Эта кривая образуется путем 
создания ряда кубических полиномов, проходящих через наборы из трёх смежных точек. Затем куби-
ческие полиномы состыковываются друг с другом, чтобы образовать одну кривую. 

Для  мониторинга  изменения  положения  трубопровода  применяются  инклинометры  на  основе 

MEMS. В местах установки датчиков снимаются показания приборов (рис. 3). 

На втором этапе определяется кривизна в опасных точках на рассматриваемом участке. С этой 
целью определяется кривая yˈˈ(z), как производная функции yˈ(z). Кривая yˈˈ(z) характеризует кривиз-
ну трубопровода в различных точках расчетного участка (рис. 4). 

На завершающем этапе после получения кривой yˈ(z) по измеренным наклонам нефтепровода 
в характерных точках можно получить кривую прогиба оси нефтепровода y(z) и напряжение σ(z) ме-
талла (рис. 5). 

На  основе  расчетного  анализа  обосновывается  вывод  о  прочности  деформируемого  участка 

трубопровода. 

Анализ  достоверности  предложенного  метода  расчёта  выполнен  путем  сопоставления  полу-
ченных  значений  с  результатами  в  программной  среде  САПР  «Solidworks».  Смоделированный  уча-
сток  трубопровода  представляет  собой  трубу  Dн =  219  мм,  с  толщиной  стенки  5  мм, с  параметрами                                         
σт = 250 МПа, σв = 410 МПа. Труба нагружена до величины, соответствующей принятым углам накло-
на (рис. 6). 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 3 – Тангенс угла наклона трубопровода 

Рисунок 4 – Прогиб трубопровода 

Рисунок 5 – Напряжение от изгиба 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 6 – Эпюра углов наклона 

Сравнение результатов расчёта представлено в таблице 1. 

Таблица 1 – Сравнение методов расчёта основных параметров НДС 

№ 

Коор-
дината 

1 
2 
3 
4 
5 

–4 
–2 
0 
2 
4 

Угол наклона 
трубы 

Напряжение от изгиба, МПа 

Прогиб, мм 

φ, радианы 

Инклином-я 

Solidworks 

Инклином-я 

Solidworks 

0.0187 
0.0141 
0 
–0.0141 
–0.0187 

37 
123 
177 
123 
37 

3 
107 
210 
107 
3 

0 
35 
50 
35 
0 

0 
34 
50 
34 
0 

Достоверность полученных результатов обеспечивается. Положение трубопровода предложен-
ным  методом  определено  с  погрешностью  ±2,9  %.  Напряжения  от  изгиба  варьируются  в  пределах 
значений ±34 МПа. 

Литература: 

1.  Грязнев Д.Ю. Технология автоматизированного мониторинга геологических процессов в зоне проклад-
ки магистральных трубопроводов / Д.Ю. Грязнев, А.А. Александров, С.П. Сущев // Вестник МГТУ им. Н.Э. Баума-
на. Сер.: Приборостроение. – 2013. – № 2(91). – С. 58–65. 

2.  Иткин В.Ю. Интерполяция и сглаживание данных в пакете MATLAB : учеб. пособие / В.Ю. Иткин, О.Н. Кочу-

ева. – М. : Издательский центр РГУ нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, 2019. – 135 с. 

References: 

1.  Gryaznev D.Yu. Technology of automated monitoring of geological processes in the zone of laying pipelines / 
D.Yu. Gryaznev, A.A. Alexandrov, S.P. Suschev // Vestnik MGTU named after N.E. Bauman. Ser.: Instrument making. – 
2013. – № 2(91). – Р. 58–65. 

2.  Itkin V.Yu. Interpolation and data smoothing in MATLAB package : Tutorial / V.Yu. Itkin, O.N. Kochueva. – M. : 

Publishing Center of the Russian State University of Oil and Gas (NRU) named after  I.M. Gubkina, 2019. – 135 p. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
