6 

УДК  534.86 

АКУСТИКО-ЭМИССИОННЫЙ МЕТОД КОНТРОЛЯ  

С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ НИЗКОТЕМПЕРАТУРНОГО 

НАГРУЖЕНИЯ ПРИ ДИАГНОСТИРОВАНИИ НЕФТЕГАЗОВОГО 

ОБОРУДОВАНИЯ 

ACOUSTIC-EMISSION CONTROL METHOD  

USING LOW-TEMPERATURE LOADING  

IN THE DIAGNOSIS OF OIL AND GAS EQUIPMENT 

Н.Х. Абдрахманов, Р.А. Шайбаков, О.А. Леонов,   

К.Н. Абдрахманова, А.Р. Басырова 

Уфимский государственный нефтяной технический университет,  

г. Уфа, Российская Федерация 

Nail Kh. Abdrakhmanov, Rustem A. Shaibakov, Oleg A. Leonov,  

Karina N. Abdrakhmanova, Aida R. Basyirova 

Ufa State Petroleum Technological University,  

Ufa, Russian Federation 

e-mail: anailx@mail.ru 

Аннотация.  Неразрушающие  методы  контроля  качества  нашли 

широкое применение в нефтегазовой промышленности. Большое значение 

приобретает  задача  разработки  новых  методов  контроля,  расширяющих 

область  применения  средств  неразрушающего  контроля.  Акустико-

эмиссионный  метод  контроля  имеет  ряд  преимуществ:  обеспечивает 

обнаружение  только  развивающихся  дефектов;  возможен  контроль  зон, 

недоступных  для  других  методов;  возможна  оценка  скорости  развития 

дефектов; возможно определение мест течей. Применим при мониторинге 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
7 

процесса  сварки,  мониторинге  структурных  превращений  в  материалах, 

при исследовании свойств материалов и в материаловедении. 

К  основным  недостаткам  акустико-эмиссионного  метода  контроля 

можно  отнести  процессы  типа  ударов,  трения,  течей  и  другие, 

возникающие  на  фоне  контроля  развития  трещин  и  коррозии,  они 

становятся источниками нежелательных шумов.  

С целью исключения  акустических помех и увеличения  выявляемости 

дефектов  предложен  способ  обнаружения  и  локализации  дефектов 

методом 

акустико-эмиссионного 

контроля, 

путем 

создания 

в 

контролируемом  изделии  напряженно-деформированного  состояния  с 

помощью  комбинированного  локального  низкотемпературного  (парами 

жидкого  азота)  и  механического  воздействия.  Предлагаемый  метод 

значительно  повышает 

выявляемость  дефектов.  Тем  не  менее 

использование  сложных  в  получении  паров  жидкого  хладагента  требует 

специального  оборудования,  что  ограничивает  спектр  контролируемых 

изделий  и  применяется  преимущественно  в  лабораторных  условиях  и  не 

отвечает 

условиям 

проведения 

оперативного 

диагностирования 

резервуаров.  Также  в  отличие  от  традиционного  метода  акустико-

эмиссионного  контроля,  в  котором  напряженное  состояние  материала 

получают  путем  нагружения  всего  контролируемого  объекта,  в 

усовершенствованном 

методе 

акустико-эмиссионного 

контроля 

исследуемый  материал  предлагается  нагружать  локально  –  на  опасных 

участках 

объекта, 

что  повысит  производительность  и 

снизит 

экономические затраты.  

Abstract.  Non-destructive  quality  control  methods  are  widely  used  in  oil 

industry. The task of developing new control methods that expand the scope of 

non-destructive testing is of great importance. Acoustic emission control method 

has  several  advantages:  provides  detection  of  only  developing  defects;  it  is 

possible to control zones inaccessible to other methods; assessment of the rate of 

defects  development  is  possible;  leaks  detection  is  possible.  Applicable  for 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
8 

welding  process  monitoring,  for  monitoring  of  structural  transformations  in 

materials, in study of materials properties and in materials science. 

The  main  disadvantages  of  the  acoustic  emission  control  method  are 

processes  such  as  impacts,  friction,  leaks,  and  others  that  occur  during 

monitoring  of  cracks  and  corrosion  development,  they  become  sources  of 

unwanted noise. 

In order to eliminate acoustic noise and increase defects detection, there is a 

method for detecting and localizing defects by the acoustic emission control. It 

based  on  creating  a  stress-strain  state  in  a  controlled  product  by  using  a 

combined local low-temperature (liquid nitrogen vapor) and mechanical effect. 

The proposed method significantly increases the detectability, however, the use 

of liquid refrigerant vapor requires special equipment, which limits the range of 

controlled products and is used only in laboratory conditions and does not meet 

the  conditions  for  the  operational  diagnosis  of  tanks.  Also,  in  contrast  to  the 

traditional    acoustic  emission  control  method,  in  which  the  stress  state  of  a 

material  is  obtained  by  loading  the  entire  object  under  control,  the  improved 

acoustic emission control method suggests local loading – in dangerous parts of 

the object, which will increase productivity and reduce economic costs. 

Ключевые слова: метод неразрушающего контроля; электромагнитно-

акустическое  преобразование;  акустико-эмиссионный  метод  контроля; 

низкотемпературное нагружение; локальное нагружение 

Key  words:  non-destructive  control;  electromagnetic  acoustic  conversion; 

acoustic emission control method; low temperature loading; local loading 

В  нефтегазовой  отрасли  при 

техническом  диагностировании 

технологического 

оборудования  широко 

применяются 

методы 

неразрушающие  контроля  (НК)  качества.  При  этом  большое  значение 

приобретает 

задача  разработки  новых  методов  диагностирования, 

расширяющих возможность применения средств НК [1].  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
9 

Согласно  требованиям  ряда  нормативных  документов  [2,  3],  метод 

акустической  эмиссии  (АЭ)  принадлежит  к  акустическим  методам  НК  и 

технической  диагностики.  Метод  АЭ  базируется  на  физическом 

исследовании  излучения  волн  напряжений  при  быстрой  локальной 

реорганизации  структуры  металла.  Ряд  сигналов  акустической  эмиссии 

лежит  в  звуковом  и  ультразвуковом  диапазонах.  Функционирование 

полосы  частот оборудования изменяется в интервале от 10 кГц до 1 МГц в 

зависимости  от  типа,  величин,  акустических  качеств  оборудования,  а 

также  параметров  шумов  на  оборудовании.  Источником  акустико-

эмиссионной  энергии  служит  переменное  поле  упругих  напряжений  от 

развивающихся  дефектов.  Для  стимуляции  дефектом  излучения  упругих 

акустических  волн  объект  нагружается  механическим  или  тепловым 

способом. 

Основными 

признаками 

метода 

акустической 

эмиссии, 

определяющими  его  преимущества,  возможности,  параметры  и  области 

применения, являются  следующие качества:  

 акустическая эмиссия обнаруживает только развивающиеся трещины, 

а  это  дает  возможность  определять  дефекты  не  по  размерам,  а  в 

зависимости от  угрозы и аварийности объекта; 

  большая  чувствительность  акустико-эмиссионной  аппаратуры  по 
расчетным  оценкам  составляет  порядка  1 х 10-6  мм2,  что  соответствует 

идентификации  скачка  трещины  протяженностью  1  мкм  на  величину 

1 мкм,  что  показывает  на  очень  высокую  чувствительностью  к  растущим 

дефектам [4–7];  

  положение  и  ориентация  дефекта  не  влияют  на  выявляемость 

дефектов;  

 обнаружение зон, которые недоступны для других методов (не влияет 

существование тепло- и гидроизоляции, механических свойств и дизайна);  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
10 

  предотвращение  больших  изменений  в  конструкции  оборудования 

при  апробациях  и  эксплуатации  за  счет  оценки  скорости  развития 

дефектов;  

 определение мест пропуска нефтепродуктов.  

Данные свойства позволяют АЭ находить область применения:  

  контроль  качества  сварных  швов,  наблюдение  структурных 

превращений в металлах;  

 исследование свойств материалов и в материаловедении (мониторинг 

увеличения трещин в материалах, исследование роста трещин, вызванных 

коррозионными  процессами,  исследование  движения  дислокаций  в 

материалах,  исследование  структурных  превращений  и  структурной 

стабильности  металла,  исследование  усталостных  процессов  в  металлах, 

определение предела текучести материала и разрывов) [8, 9]. 

Возможности,  связанные  с  использованием  АЭ  метода,  дают  большие 

преимущества  по  сравнению  с  другими  традиционными  методами 

контроля,  которые  требуют,  например,  снятия  изоляционных  оболочек, 

опорожнения исследуемого оборудования от перерабатываемого продукта, 

но  главным  достоинством  этого  метода  является  определение  трудно 

обнаруживаемых 

ультразвуковым, 

рентгеновским, 

вихретоковым 

методами  вновь  образующихся  трещин  или  язв.  Но  большая  стоимость 

аппаратуры  и  обучение  специалистов,  которые  проводят  измерения  и 

обрабатывают данные, сокращают возможность применение АЭ контроля.  

В  настоящее  время  универсальных  АЭ  приборов  не  существуют.  Все 

известные АЭ приборы разделяют на три основные группы:  

  аппаратура  для  научных  исследований  в  лабораторных  условиях. 

Особенностями данной группы являются максимальное число измеряемых 

параметров,  возможность  применения  в  широком  диапазоне  измерений  и 

при  достаточно  точном  изменении  чувствительности,  широкая  полоса 

частот и высокая точность измерений;  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
11 

  аппаратура  для  технологического  неразрушающего  контроля  в 

условиях производства и эксплуатации конструкций для контроля качества 

сварки,  контроля  течей на  технологическом  оборудовании.  Приборы  этой 

группы имеют небольшие размеры и массу, высокую работоспособность в 

неблагоприятных  условиях  и  наличие  специальных  помехозащитных 

устройств.  При  этом  измеряется,  как  правило,  не  более  одного-двух 

параметров, диапазон изменения которых заранее определен;  

 комплекты 

аппаратуры 

для 

определения 

координат 

месторасположения дефектов – источников сигналов АЭ (многоканальная 

аппаратура). 

Темой  большинства  исследований  АЭ  является  совершенствование 

аппаратуры  и  программных  алгоритмов  анализа  спектра  акустических 

эмиссий  от  источников,  однако  только  небольшое  количество  трудов 

посвящено усовершенствованию путем технологического решения.  

Часто  бывает  полезно  использовать  АЭ  метод  совместно  с  другими 

методами  НК.  При  применении  метода  АЭ  намного  сокращается  время 

диагностирования,  что  ведет  к  экономии  средств,  затрачиваемых  на  их 

проведение, а также отпадает необходимость останавливать оборудование 

на время диагностирования.  

Развитие  дефектов  до  момента  отказа  сварной  конструкции  является 

достаточно  длительным  процессом,  сопровождающимся  излучением 

ультразвуковых  волн  из  вершины  трещины  при  локальной  динамической 

перестройке  структуры  металла.  Для  регистрации  данного  процесса 

возможно 

применение  АЭ  метода 

неразрушающего 

контроля, 

позволяющего  определить  и  оценить  степень  опасности  зарождающихся 

трещин,  которые  могут  находиться  на  большом  расстоянии  от  места 

доступа  к  поверхности  конструкций,  а  также  определить  форму  и  

условные границы трещин.  

Метод  акустической  эмиссии  обычно  применяется  при  контроле 

продукции  при  их  производстве  –  это  приемо-сдаточный  контроль, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
12 

периодический  контроль,  в  процессе  использования  оборудования  и 

является  чрезвычайно  чувствительным  к  любым  видам  структурных 

перемещений  в  широком  частотном  диапазоне  работы  (обычно  от  20  до 

1200  кГц).  Аппаратура  определяет  не  только  рост  трещин  или  развитие 

пластической деформации, но и процессы трения, ударов, течей жидкости 

или газа через свищи и фазовые переходы различных веществ. 

Область применения АЭ метода контроля: 

 контроль процесса сварки;  

 контроль 

износа 

и 

соприкосновения 

оборудования 

при 

автоматической механической обработке, контроль износа и потерь смазки 

на  объектах,  связанных  с  вращением  [10,  11]  и  трением  компонентов, 

обнаружение утерянных частей и частиц оборудования;  

 выявление течей, кавитационных явлений на оборудовании;  

 обследование  нефтезаводского  оборудования,  в  том числе  и  переход 

из одной фазы в другую.  

К  дефектам,  которые  можно  определить  при  помощи  акустической 

эмиссии,  можно  отнести  процессы  типа  ударов,  трения,  течей  и  другие, 

которые образуются в ходе увеличения трещин и коррозионных процессов, 

они  являются  источниками  нежелательных  шумов.  В  действительности 

предложено  большое  количество  решений  для  уменьшения  и  удаления 

нежелательных  шумов.  Установлено,  что  акустические  шумы  (помехи) 

являются основной преградой для повсеместного внедрения акустической 

эмиссии  в  диагностирование  технических  устройств.  Их  дальнейшее  

изучение  с  целью  устранения  шумовых  преград  и  производственная 

апробация являются важными задачами. 

С целью  исключения  акустических помех и увеличения  выявляемости 

дефектов предложен способ определения и локализации дефектов методом 

АЭ  контроля  путем  создания  в  испытуемом  предмете  напряженно-

деформированного  состояния  с  помощью  комбинированного  локального 

низкотемпературного 

(парами  жидкого 

азота)  и  механического 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
13 

воздействия  [12].    Конечно,  этот    способ  повышает  выявляемость,  но 

применение  трудоемких  в  получении  паров  жидкого  хладагента  требует 

специального  оборудования,  что  ограничивает  спектр  исследуемых 

объектов  и  применяется  преимущественно  в  лабораторных  условиях,  что 

не отвечает условиям оперативного диагностирования резервуаров. 

В 

качестве  недостатка 

обычных  методов  НК 

указывается 

невозможность определения за небольшой промежуток времени  реальной 

степени  опасности  дефекта  [13,  14].  В  сравнении  с  обычным  метод  АЭ 

контроля,  в  котором  напряженное  состояние  материала  получают  путем 

нагружения  всего  исследуемого  объекта,  в  усовершенствованном  методе 

АЭ контроля исследуемый материал предлагается нагружать локально – на 

опасных  участках  объекта  [15].  При  этом  нет  необходимости  нагружать 

весь  контролируемый  объект,  соответственно,  не  теряя  возможностей 

стандартного 

АЭ 

контроля, 

можно 

существенно 

повысить 

производительность  диагностирования  со  снижением  экономических 

затрат  АЭ  диагностирования  за  счет  исключения  дорогостоящего 

нагружения  всего  объекта  с  изменением  штатных  эксплуатационных 

характеристик.  

Для  достижения  указанных  преимуществ  в  предлагаемом  методе 

контроля  используется  нагружение  локального  участка  материала  путем 

воздействия  на  контролируемую  поверхность  низкими  температурами, 

которые  отвечают  требованиям  взрывопожаробезопасности,  что  является 

важнейшим  аспектом  при  эксплуатации  опасных  производственных 

объектов в нефтехимических, газовых и т.д. производствах. 

Выбор  способа  локального  нагружения  участка  листа  необходимо 

осуществлять с позиций безопасности, минимального  расхода  материалов 

и  производительности  процесса.  Этим  критериям  преимущественно 

соответствует  способ  низкотемпературной  деформации  с  использованием 

охладителя  в  виде  сухого  льда  (диоксид  углерода  –  температура  при 

твердом  состоянии  минус  72 °С.  Контроль  параметров  упругой 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
14 

деформации в зоне нагружения и контроля распределения температурного 

поля на стальном листе сопровождается измерением температурного поля 

с  применением  термопар  типа  ТХА  (К),  при  этом  размещение  термопар 

выбирается  таким  образом,  чтобы  измерение  температуры  производилось 

непосредственно под сухим льдом и за его переделами. 

Предлагаемый  способ  был  опробован  на  стальном  вертикальном 

резервуаре  РВС-3000  для  хранения  светлых  нефтепродуктов  на  одной  из 

нефтебаз (рисунки 1, 2).  

Рисунок 1. Схема АЭ контроля при низкотемпературном нагружении 
днища РВС-3000 

Зафиксированы  по  модифицированному  локально  динамическому 

критерию  5  событий  «III»  класса  опасности  (класс  опасности  выявляется 

при  помощи  программного  обеспечения  АЭ  комплекса),  координаты 

обнаруженных опасных участков соответствуют: 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
15 

  участок  №  1  (рисунок  3)  –  сварное  соединение  опорного  кольца  с 

днищем.  Сканирование  места  прихватки  УЗК  показало  наличие 

протяженной несплошности – трещины;  

  участок  №  2  (рисунок  4)  –  вмятина  по  основному  металлу  с 

пересечением  сварного  соединения.  Проведение  комплекса  НК  вмятины 

стандартными  средствами  несплошностей  не  выявило,  но  по  показаниям 

твердометрии  установлено  понижение  твердости  относительно  других 

участков  днища  резервуара  на  50 %,  что  свидетельствует  об  изменении 

механических свойств металла; 

  участок  №  3  (рисунок  5)  –  остатки  временных  сварных  прихваток 

при  монтаже  резервуара.  При  проведении  монтажных  работ  прихватки 

производились с прожогом основного металла. 

Рисунок 2. Координаты опасных участков, обнаруженные  
АЭ методом на днище резервуара 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
16 

Рисунок 3. Участок № 1, прихватка опорного кольца центральной стойки 

Рисунок 4. Участок № 2, деформация листового металла в виде вмятины 

Рисунок 5. Участок № 3, временные прихватки на основном металле 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
17 

На  особо  опасных  участках  (вдоль  монтажного  соединения  днища) 

резервуара  РВС-3000  применен  метод  АЭ  контроля  с  использованием 

низкотемпературного 

локального 

нагружения. 

Зафиксированы 

и 

обнаружены 

координаты 

по 

модифицированному 

локально 

динамическому  критерию  событий  «III»  класса  опасности  акустических 

событий.  Во  время  использования  дополнительных  методов  НК  на 

опознанных  участках  АЭ  контролем  как  опасные  обнаружены нарушения 

сплошности  наплавленного  и  основного  металлов,  размерами  больше 

допустимых, согласно нормативным требованиям.  

На  основании  исследований  разработана  блок-схема  алгоритма 

проведения технического диагностирования резервуаров с применением на 

ответственных участках локального низкотемпературного нагружения при 

АЭ контроле (рисунок 6). 

Рисунок 6. Алгоритм проведения технического диагностирования 
резервуаров с применением локального низкотемпературного нагружения 
при АЭ контроле 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
18 

Выводы 

Проведенные  исследования  АЭ  метода  контроля  в  сочетании  с 

низкотемпературным  локальным  нагружением  показывают  высокую 

точность  определения  зарождающихся  дефектов  за  счет  снижения 

посторонних помех, по сравнении со стандартной схемой нагружения.  

Данное  совершенствование  существенно  снижает  себестоимость 

диагностирования  без  снижения  выявляемости  по  сравнению  со 

стандартной схемой контроля. 

Список используемых источников 

1.  Abdrakhmanov N., Abdrakhmanova K., Vorohobko V., Abdrakhmanova 

L.,  Basyirova  A.  Development  of  Implementation  Chart  for  Non-Stationary 

Risks  Minimization  Management  Technology  Based  on 

Information-

Management  Safety  System  //  Journal  of  Engineering  and  Applied  Sciences. 

2017. No. 12. P. 7880-7888. 

2.  ГОСТ  Р  52727-2007.  Техническая  диагностика.  Акустико-

эмиссионная диагностика. Общие требования. М.: Стандартинформ, 2007. 

11 с. 

3.  ГОСТ  Р  ИСО  22096-2015.  Контроль  состояния  и  диагностика 

машин. Метод акустической эмиссии. М.: Стандартинформ, 2019. 15 с. 

4.  Ларионов  В.П.,  Кузьмин  В.Р.,  Слепцов  О.И.  Хладостойкость 

материалов и элементов конструкций. Новосибирск: Наука, 2005. 290 с. 

5.  Махутов Н.А., Гаденин М.М. Диагностика технического состояния 

и  оценка  ресурса  высокорисковых  машин  //  «Механические  измерения  и 

испытания»:  матер.  II  Междунар.  симпозиума.  М.:  МАПП,  2010.  Ч.  1. 

С. 20- 24. 

6.  Крылов  В.А.  Практический  подход  к  решению  задачи  АЭ-

 диагностики  оборудования  АЭС 

//  Техническая  диагностика  и 

неразрушающий контроль. 1990. № 1. С. 77-85. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
19 

7.  Абдрахманова  К.Н.,  Ворохобко  В.В.,  Гилязов  Э.М.  Техническое 

диагностирование  нефтегазового  оборудования  с  трещиноподобными 

дефектами  как  мера  повышения  безопасности  производства  //  Экспертиза 

промышленной  безопасности  и  диагностика  опасных  производственных 

объектов: сб. тр. Уфа, 2017. № 1 (9). С. 95-101. 

8.  Махутов Н.А., Гаденин М.М. Техническая диагностика остаточного 

ресурса и безопасности. М.: Изд-во «Спектр», 2011. 187 с. 

9.  Шайбаков  Р.А.,  Давыдова  Д.Г.,  Кузьмин  А.Н.,  Абдрахманов  Н.Х., 

Марков  А.Г.  Помехоустойчивый 

метод 

акустико-эмиссионного 

мониторинга резервуаров // Электронный научный журнал «Нефтегазовое 

дело».  2013.  №  4.  С.  448-464.  URL:  http://ogbus.ru/files/ogbus 

/authors/ShaybakovRA/ShaybakovRA_2.pdf (дата обращения: 18.08.2019). 

10. Пат.  2424510  РФ,  МПК  G  01  N  29/14.  Способ  обнаружения  в 

процессе  сварки  дефектов  в  сварных  швах  и  определения  их 

местоположения  по  акустическим  сигналам  и  устройство  для  его 

осуществления  /  С.И.  Кабанов,  К.В.  Канифадин.  2009127178/28,  Заявлено 

14.07.2009; Опубл. 20.07.2011. Бюл. 2. 

11. Sekerin  V.D.,  Gaisina  L.M.,  Shutov  N.V.,  Abdrakhmanov  N.Kh., 

Valitova  N.E.  Improving  the  Quality  of  Competence-Oriented  Training  of 

Personnel at Industrial Enterprises // Quality – Access to Success. 2018. Vol. 19. 

No. 165. P.  68-73. 

12. Колесников  В.А.,  Намазбаев  Т.С.,  Есенбаев  С.Х.  Средства 

измерения и контроля технологических процессов на предприятиях горно-

металлургического комплекса. Караганда: Изд-во КарГТУ, 2012. 107 с.  

13. Кускильдин  Р.А.,  Абдрахманов  Н.Х.,  Закирова  З.А.,  Ялалова  Э.Ф., 

Абдрахманова  К.Н.,  Ворохобко  В.В.  Современные  технологии  для 

проведения 

производственного 

контроля, 

повышающие 

уровень 

промышленной  безопасности  на  объектах  нефтегазовой  отрасли 

// 

Проблемы сбора, подготовки и транспорта нефти и нефтепродуктов. 2017. 

Вып. 2 (108). С. 111-120. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
20 

14. Fedosov  A.V.,  Abdrakhmanov  N.Kh.,  Gaysin  E.Gh.,  Sharafutdinova 

G.M.,  Abdrakhmanova  K.N.,  Shammatova  A.A.  The  Use  of  Mathematical 

Models in the Assessment of the Measurements' Uncertainty for the Purpose of 

the Industrial Safety Condition Analysis of the Dangerous Production Objects // 

International Journal of Pure and Applied Mathematics. 2018. Vol. 10. P. 433-

437. 

15. Шайбаков  Р.А.,  Абдрахманов  Н.Х.,  Кузеев  И.Р.,  Симарчук  А.С., 

Байбурин  Р.А.  Влияние  опасных  факторов,  возникающих  при  пожаре 

пролива,  и  его  тушения  на  напряженно-деформированное  состояние 

трубопровода  //  Проблемы  сбора,  подготовки  и  транспорта  нефти  и 

нефтепродуктов. 2008. Вып. 4 (74). С. 109-114. 

References 

1.  Abdrakhmanov N., Abdrakhmanova K., Vorohobko V., Abdrakhmanova 

L.,  Basyirova  A.  Development  of  Implementation  Chart  for  Non-Stationary 

Risks  Minimization  Management  Technology  Based  on 

Information-

Management  Safety  System.  Journal  of  Engineering  and  Applied  Sciences, 

2017, No. 12, pp. 7880-7888. 

2.  GOST  R  52727-2007.  Tekhnicheskaya  diagnostika.  Akustiko-

emissionnaya diagnostika. Obshchie trebovaniya [State Standard R 52727-2007. 

Technical Diagnostics. Acoustic Emission Diagnostics. General Requirements]. 

Moscow, Standartinform Publ., 2007. 11 p. [in Russian]. 

3.  GOST  R  ISO  22096-2015.  Kontrol'  sostoyaniya  i  diagnostika  mashin. 

Metod  akusticheskoi  emissii  [State  Standard  R  ISO  22096-2015.  Condition 

Monitoring and Diagnostics of Machines. Acoustic Emission Method]. Moscow, 

Standartinform Publ., 2019. 15 p. [in Russian]. 

4.  Larionov V.P., Kuz'min V.R., Sleptsov O.I. Khladostoikost' materialov i 

elementov konstruktsii  [Cold Resistance of Materials and Structural Elements]. 

Novosibirsk, Nauka Publ., 2005. 290 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
21 

5.  Makhutov N.A., Gadenin M.M. Diagnostika tekhnicheskogo sostoyaniya 

i otsenka resursa vysokoriskovykh mashin [Diagnostics of Technical Condition 

and  Resource  Assessment 

of  High-Risk  Machines].  Materialy 

II Mezhdunarodnogo  simpoziuma  «Mekhanicheskie  izmereniya  i  ispytaniya» 

[Proceedings of the II International Symposium «Mechanical Measurements and 

Tests»]. Moscow, MAPP Publ., 2010, Part 1, pp. 20-24. [in Russian]. 

6.  Krylov V.A. Prakticheskii podkhod k resheniyu zadachi AE diagnostiki 

oborudovaniya  AES 

[Practical  Approach 

to  Solving 

the  Problem  of 

AE Diagnostics 

of  NPP 

Equipment]. 

Tekhnicheskaya 

diagnostika 

i nerazrushayushchii  kontrol'  –  Technical  Diagnostics  and  Non-Destructive 

Testing, 1990, No. 1, pp. 77-85. [in Russian]. 

7.  Abdrakhmanova K.N., Vorokhobko V.V., Gilyazov E.M. Tekhnicheskoe 

diagnostirovanie  neftegazovogo  oborudovaniya 

s 

treshchinopodobnymi 

defektami,  kak  mera  povysheniya  bezopasnosti  proizvodstva  [Technical 

Diagnostics of Oil and Gas Equipment with Crack-Like Defects as a Measure to 

Improve  Production  Safety].  Sbornik 

trudov  «Ekspertiza  promyshlennoi 

bezopasnosti i diagnostika opasnykh proizvodstvennykh ob"ektov» [Proceedings 

«Examination  of  Industrial  Safety  and  Diagnostics  of  Hazardous  Production 

Facilities»]. Ufa, 2017, No. 1 (9), pp. 95-101. [in Russian]. 

8.  Makhutov  N.A.,  Gadenin  M.M.  Tekhnicheskaya 

diagnostika 

ostatochnogo  resursa  i  bezopasnosti  [Technical  Diagnostics  of  Residual  Life 

and Safety]. Moscow, Izd-vo «Spektr» Publ., 2011. 187 p. [in Russian]. 

9.  Shaibakov R.A., Davydova D.G., Kuz'min A.N., Abdrakhmanov N.Kh., 

Markov  A.G.  Pomekhoustoichivyi  metod  akustiko-emissionnogo  monitoringa 

rezervuarov [Nonsensitive to Noise Method of Acoustic Emission Monitoring of 

Tanks].  Elektronnyi  nauchnyi  zhurnal  «Neftegazovoe  delo»  –  Electronic 

Scientific  Journal  «Oil  and  Gas  Business»,  2013,  No.  4,  pp.  448-464.  URL: 

http://ogbus.ru/files/ogbus/authors/ShaybakovRA/ShaybakovRA_2.pdf 

(accessed 18.08.2019). [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
22 

10. Kabanov S.I., Kanifadin K.V. Sposob obnaruzheniya v protsesse svarki 

defektov  v  svarnykh  shvakh 

i  opredeleniya 

ikh  mestopolozheniya  po 

akusticheskim signalam i ustroistvo dlya ego osushchestvleniya  [A Method for 

Detecting Defects in Welds During Welding and Determining Their Location by 

Acoustic Signals and a Device for its Implementation]. Patent RF, No. 2424510, 

2011. [in Russian]. 

11. Sekerin  V.D.,  Gaisina  L.M.,  Shutov  N.V.,  Abdrakhmanov  N.Kh., 

Valitova  N.E.  Improving  the  Quality  of  Competence-Oriented  Training  of 

Personnel at Industrial Enterprises. Quality – Access to Success, 2018, Vol. 19, 

No. 165, pp. 68-73. 

12. Kolesnikov V.A., Namazbaev T.S., Esenbaev S.Kh. Sredstva izmereniya 

i 

kontrolya 

tekhnologicheskikh 

protsessov 

na 

predpriyatiyakh 

gornometallurgicheskogo  kompleksa  [Means  of  Measurement  and  Control  of 

Technological  Processes  at  the  Enterprises  of  Mining  and  Metallurgical 

Complex]. Karaganda, Izd-vo KarGTU, 2012. 107 p. [in Russian]. 

13. Kuskil'din  R.A.,  Abdrakhmanov  N.Kh.,  Zakirova  Z.A.,  Yalalova  E.F., 

Abdrakhmanova  K.N.,  Vorokhobko  V.V.  Sovremennye  tekhnologii  dlya 

provedeniya 

proizvodstvennogo 

kontrolya, 

povyshayushchie 

uroven' 

promyshlennoi  bezopasnosti  na  ob"ektakh  neftegazovoi  otrasli  [Modern 

Technologies  for  Operation  Control  Monitoring  Increasing  Industrial  Safety 

Level  on  Oil  and  Gas  Industry  Objects].  Problemy  sbora,  podgotovki  i 

transporta  nefti  i  nefteproduktov  –  Problems  of  Gathering,  Treatment  and 

Transportation  of  Oil  and  Oil  Products,  2017,  Issue  2  (108),  pp.  111-120. 

[in Russian]. 

14. Fedosov  A.V.,  Abdrakhmanov  N.Kh.,  Gaysin  E.Gh.,  Sharafutdinova 

G.M.,  Abdrakhmanova  K.N.,  Shammatova  A.A.  The  Use  of  Mathematical 

Models in the Assessment of the Measurements' Uncertainty for the Purpose of 

the  Industrial  Safety  Condition  Analysis  of  the  Dangerous Production  Objects. 

International  Journal  of  Pure  and  Applied  Mathematics,  2018,  Vol.  10,  

pp. 433-437. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
23 

15. Shaibakov  R.A.,  Abdrakhmanov  N.Kh.,  Kuzeev  I.R.,  Simarchuk  A.S., 

Baiburin  R.A.  Vliyanie  opasnykh  faktorov,  voznikayushchikh  pri  pozhare 

proliva, 

i  ego 

tusheniya  na  napryazhenno-deformirovannoe  sostoyanie 

truboprovoda  [Influence  of  the  Dangerous  Factors  Arising  at  the  Fire  of  the 

Passage,  and  Its  Suppression  on  the  Intense  Deformed  Condition  of  the 

Pipeline].  Problemy  sbora,  podgotovki  i  transporta  nefti  i  nefteproduktov  – 

Problems of Gathering, Treatment and Transportation of Oil and Oil Products, 

2008, Issue 4 (74). pp. 109-114. [in Russian]. 

Сведения об авторах  

About the authors 

Абдрахманов  Наиль  Хадитович,  д-р  техн.  наук,  профессор  кафедры 

«Промышленная  безопасность  и  охрана  труда»,  УГНТУ,  г.  Уфа, 

Российская Федерация 

Nail  Kh.  Abdrakhmanov,  Doctor  of  Technical  Science,  Professor  of 

Industrial  Safety  and  Labor  Protection  Department,  USPTU,  Ufa,  Russian 

Federation 

e-mail: anailx@mail.ru 

Шайбаков  Рустем  Ахтямович,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Промышленная  безопасность  и  охрана  труда»  ФГБОУ  ВО  «УГНТУ»,  г. 

Уфа, Российская Федерация 

Rustem  A.  Shaibakov,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Assistant 

Professor  of  Industrial  Safety  and  Labor  Protection  Department,  USPTU,  Ufa, 

Russian Federation   

e-mail: rashaibakov@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
 
24 

Леонов  Олег  Александрович,  магистрант  кафедры  «Промышленная  

безопасность и охрана труда», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Oleg  A.  Leonov,  Undergraduate  Student  of  Industrial  Safety  and  Labor 

Protection Department, USPTU, Ufa, Russian Federation     

e-mail: Leo.94@list.ru 

Абдрахманова Карина Наилевна, аспирант, УГНТУ, г. Уфа, Российская 

Федерация 

Karina  N.  Abdrakhmanova,  Post-graduate  Student,  USPTU,  Ufa,  Russian 

Federation 

e-mail: akarinan@mail.ru 

Басырова Аида Рустемовна, студент кафедры «Архитектура», УГНТУ, 

г. Уфа, Российская Федерация 

Aida  R.  Basyrova,  Student  of  Architecture  Department,  USPTU,  Ufa, 

Russian Federation 

e-mail: aida_basyrova@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
 
