БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.279.3+622.276.72 

ОСОБЕННОСТИ ПОСТРОЕНИЯ ЛИТОЛОГИЧЕСКОЙ МОДЕЛИ  
ОКСФОРДСКИХ ОТЛОЖЕНИЙ (НА ПРИМЕРЕ КОШЕХАБЕЛЬСКОГО ГКМ) 
●●●●●● 
SPECIFICS OF THE LITOLOGICAL MODEL CONSTRUCTION  
FOR OXFORD DEPOSITS  
(BY EXAMPLE OF THE KOSHEKHABELSKOYE GAS CONDENSATE FIELD) 

Гасумов Рамиз Алиджавад-оглы  
доктор технических наук, профессор,  
Заслуженный деятель науки РФ,  
 Первый заместитель генерального директора,  
АО «СевКавНИПИгаз» 

Gasumov Ramiz Alidgavad-ogli  
Doctor of Technical Sciences, Professor,  
Honored Scientist of the Russian Federation,  
First Deputy General Director, 
JSC SevKavNIPIgaz 

Гасумов Эльдар Рамизович  
кандидат экономических наук, доцент, 
Азербайджанский Университет нефти и промышленности 

Gasumov Eldar Ramizovich  
Candidate of Economic Sciences, 
Azerbaijan State University of Oil and Industry 

Аннотация. В статье рассмотрены особенности построения ли-
тологической модели оксфордских отложений с целью повыше-
ния  качества  проектирования, управления и мониторинга  раз-
работки  газоконденсатного  месторождения  (ГКМ).  В  трехмер-
ном  моделировании  объем  между  структурными  поверхно-
стями кровли и подошвы объекта моделирования представля-
ется в виде детальной трехмерной сетки.  
Для  последующей  трехмерной  интерполяции  параметров  в 
межскважинном пространстве скважинные данные переносятся 
на ячейки дискретных сеток. Каждой ячейке сетки, через кото-
рую прошли скважины, присваивается определенный тип пород 
(коллектор-неколлектор),  фильтрационно-емкостные  свойства 
(ФЕС) и насыщение. 
При пространственном распределении коэффициента пористо-
сти было использовано вероятностное моделирование литоло-
гических типов пород и их свойств на основе статистических ха-
рактеристик и  создании  наборов  равновозможных реализаций 
моделей. Выбор такого метода обусловлен значительной неод-
нородностью ФЕС.  
Рассмотрены  результаты  адаптации  фильтрационной  модели  к 
фактическим  данным по истории  разработки  месторождения,  на 
основе  уточненных  фильтрационно-емкостных  свойств  пласта, 
корректировки для прогнозных расчетов вариантов разработки. 

Annotation. The article discusses specifics of 
a lithological model construction for Oxford de-
posits in order to improve the quality of design, 
management  and  monitoring  of  the  develop-
ment of gas condensate fields (GCF). In three-
dimensional modeling the volume between the 
structural  surfaces  of  the  roof  and  the  lower 
boundary  of  the  modeling  object  is  repre-
sented as a detailed three-dimensional grid. 
For  subsequent  three-dimensional  interpola-
tion  of  parameters  in  the  interwell  space  the 
borehole data is transferred to cells of discrete 
grids.  Each  grid  cell  through  which  the  wells 
have passed is assigned a specific rock type 
(reservoir-non-reservoir), filtration and capaci-
tive properties (FCP) and saturation. 
In the spatial distribution of the porosity coeffi-
cient, we used probabilistic modeling of litho-
logical  rock  types  and  their  properties  based 
on  statistical  characteristics  and  the  creation 
of sets of equally possible model implementa-
tions. The choice of this method is due to the 
significant heterogeneity of the FCP. 
The results of adapting the filtration model to 
actual data on the history of field development, 
based  on  the  specified  reservoir  properties 
and adjustments for predictive calculations of 
development options are considered. 

Ключевые  слова:  литологическая  модель,  фильтрационная 
модель,  карбонатная  залежь,  оксфордские  отложения,  место-
рождение, пласт, коллектор, коллекторские свойства, фильтра-
ционно-емкостные  свойства,  геологический  разрез,  проницае-
мость, моделирование. 

Keywords: lithological model, filtration model, 
carbonate deposit, Oxford deposits, field, for-
mation,  reservoir,  reservoir  properties,  filtra-
tion and capacitive properties, geological sec-
tion, permeability, modeling. 

О 

дним из главных направлений повышения качества проектирования, управления и монито-
ринга  разработки  газоконденсатного  месторождения  (ГКМ)  является применение  компью-
терных постоянно действующих геолого-технологических моделей (ПДГТМ). Построенная на базе име-
ющихся геолого-геофизических и промысловых данных ПДГТМ позволяет недропользователю отсле-
живать в динамике выработку остаточных запасов углеводородов (УВ), точнее прогнозировать добычу 
газа, моделировать геолого-технические мероприятия (ГТМ) по повышению газоотдачи и эффективно-
сти работы газодобывающей компании (ГДК), более обоснованно рассчитывать наиболее рациональ-
ные и экономически эффективные варианты разработки продуктивных пластов [1–6]. 

Учитывая,  что ГКМ  в  карбонатных  залежах  Юга  России  характеризуется  сложными  геологиче-
скими и термодинамическими условиями залегания продуктивного пласта, наличие ПДГТМ становится 
необходимым [7–10].  

129 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ПДГТМ модель является объемной имитацией месторождения и представляет собой многомер-
ный компьютерный объект, на котором с помощью математических операций проведены исследования 
и выполнен прогноз процессов, протекающих при разработке в объеме геологического резервуара. 

В  трехмерном  моделировании  объем  между  структурными  поверхностями  кровли  и  подошвы 

объекта моделирования представляется в виде детальной трехмерной сетки.  

Для последующей трехмерной интерполяции параметров в межскважинном пространстве сква-
жинные данные переносятся на ячейки дискретных сеток. Каждой ячейке сетки, через которую прошли 
скважины, присваивается определенный тип пород (коллектор-неколлектор), фильтрационно-емкост-
ные свойства (ФЕС) и насыщение. 

Этап литологического моделирования заключался в выделении и пространственном распреде-
лении  пород  коллекторов,  т.е.  пространственной  литологической  интерпретации  на  основании  ком-
плекса  геофизических  методов,  результатов  интерпретации  геофизических  исследований  скважин 
(ГИС) и граничных значений ФЕС. Результатом является построение дискретных индексированных ку-
бов признака «коллектор – неколлектор», условно называемых кубами литологии. При построении кубов 
использовали алгоритм стохастического моделирования на основе построенных геолого-статистических 
разрезов с согласованием полученного распределения пород со скважинными данными [5, 7, 11].  

Каждой ячейке дискретной сетки куба присваивалось значение «1» – коллектор или «0» – некол-

лектор. 

Для построения модели распространения коллектора использовался стохастический метод, с ис-

пользованием экспоненциальной вариограммы (табл. 1) и трендовой карты эффективных толщин. 

Таблица 1 – Определение параметров вариограммы литологии 

Ранги литологии 

Направление 

Оксфорд 

Главное 

Второстепенное 

Вертикальное 

Радиус 
корреляции 
1380 

1302 

25,8 

Угол 

20 

110 

– 

Тип 

Nugget 

Exponential 

Exponential 

Exponential 

0 

0 

0 

Залежь газа оксфордских отложений Кошехабльского ГКМ является пластовой сводовой с элемен-
тами литологического замещения на западе и юге структуры. Продуктивное поле ограничено контуром га-
зоносности в северной и восточной части и линией замещения коллекторов на юге и западе. Эффективная 
толщина варьирует от 0 до 60 м, максимальная эффективная газонасыщенная толщина – 60 м.  

При построении поверхностей карт эффективных толщин полигоны зон непроницаемых и уплот-

ненных пород были приняты за нулевые значения. 

Структурная  поверхность  по  кровле  коллектора  оксфордских  отложений  Кошехабльского  ГКМ 

представлена на рисунке 1. 

Рисунок 1 – Структурная поверхность по кровле коллектора оксфордских отложений Кошехабльского ГКМ 

130 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Коэффициент пористости в модели рассчитывался на основе LAS файлов, полученных при ин-

терпретации данных промысловой геофизики. 

При  пространственном  распределении  коэффициента  пористости  было  использовано  вероят-
ностное моделирование литологических типов пород и их свойств на основе статистических характе-
ристик и создании наборов равновозможных реализаций моделей. Выбор такого метода обусловлен 
значительной неоднородностью ФЕС.  

С  помощью  трансформаций,  преобразующих  скважинные  кривые  пористости  к  нормальному 
(Гауссову) распределению, получены вариограммы по каждой из трех осей (X, Y, Z), параметры кото-
рых указывают, в  какой  степени  значения пористости изменяются на  расстоянии. Путем выбора типов 
этих вариограмм и настроек их параметров было получено распределение поля пористости (табл. 2). 

Таблица 2 – Определение параметров вариограммы пористости 

Ранги пористости 

Направление 

Оксфорд 

Главное 

Второстепенное 

Вертикальное 

Радиус 
корреляции 
2277 

2532 

12,4 

Угол 

Тип 

Nugget 

40 

130 

– 

Gaussian 

Gaussian 

Gaussian 

0 

0 

0 

Сопоставление  значений  пористости  по  скважинам  и  по  кубу  показывает  хорошую  сходимость 
(расхождение не превышает 5 %). Для подсчета запасов коэффициент пористости рассчитывался как 
средневзвешенная величина по объему коллектора залежи. 

По  результатам  геологического  моделирования продуктивных  отложений  Кошехабльского  ГКМ 
построены наборы карт и геологических разрезов в соответствии с Регламентом по созданию посто-
янно действующих геолого-технологических моделей нефтяных и газонефтяных месторождений [1, 6]. 
На рисунке 2 представлены разрезы пород оксфордских отложений, характеризующие распро-

странение коллектора пласта и газонасыщенности. 

Рисунок 2 – Разрез оксфордских отложений,  
характеризующий распространение коллектора и газонасыщенности по линии скважин 

Распределение параметра общей пористости и проницаемости реализовано отдельно для дискрет-
ного параметра коллектора, в глинах значение пористости и проницаемости равно нулю. На рисунке 3 при-
ведено объемное изображение распределения пористости в продуктивной части оксфордских отложений. 
Проницаемость коллектора рассчитывалась как функция пористости по формуле, определенной 
керновыми исследованиями и интерпретацией материалов, ГИС. Значение проницаемости коллектора 
колеблется от 1 · 10–15 до 20 · 10–15 м (мД). 

Построение модели насыщения пластов флюидами выполнялось по стандартной методике, ис-

пользующей скважинные данные о насыщении и физические условия формирования залежей.  

Расчет полей параметров проводился в пределах структурного каркаса на основе данных интер-
претации ГИС по скважинам, представленным в виде кривой послойной обработки, в интервал продук-
тивных отложений. 

131 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Положение границы контура запасов категории С1 (минус 5600 м) и категории С2 (минус 6000 м) 
обоснованы в [4], абсолютные отметки глубин контуров запасов приняты в качестве границы газонасы-
щенной области, на которой величина газонасыщенности равна нулю. 

С точки зрения дальнейшего гидродинамического моделирования для построения свойства газона-
сыщенности куба литологии предпочтительным является использование функции Леверетта (J-функции). В 
цифровой геологической модели Кг рассчитывался по функции Леверетта, как средневзвешенная величина 
по газонасыщенному объему, равная средневзвешенному значению, полученному по ГИС. 

Рисунок 3 – Объемное изображение распределения пористости  
в продуктивной части оксфордских отложений 

Полученная модель насыщения коллектора газом и водой представлена на рисунке 4. 

Рисунок 4 – Карта средней газонасыщенности коллектора 
132 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Как указывалось ранее, преимущественным развитием в продуктивной толще оксфордского ком-
плекса пользуются каверно-поровые и трещинные известняки, в различной степени доломитизирован-
ные, слабоглинистые с прослоями мергелей. Наряду с межзерновой пористостью развиты вторичные 
пустоты  с  доминированием  пор  выщелачивания  и  каверн.  Трещинная  пористость  существенного 
вклада в эффективную емкость не вносит (составляет десятые доли процента), физические свойства 
и трещиноватость карбонатных пород оксфорда мало изучены по разрезу и по площади. В связи с этим 
моделирование трещин не представляется целесообразным.  

Программный модуль выполняет подсчет начальных геологических запасов пластового газа по инте-

гральной формуле объемного метода. Объемный метод подсчета запасов основывается на формуле: 

Q = Vэфф.геом. · Кп · Кг · (1/Вg), 

(1) 

где    Q – запасы газа в м³ в поверхностных условиях; Vэфф.геом. – эффективный геометрический объем 
ячеек, лежащих выше ГВК, м³; Кп – коэффициент пористости, доли ед.; Кг – коэффициент газона-
сыщенности, доли  ед.;  Вg  –  коэффициент пересчета  объема  пластового  газа  в  поверхностные 
(стандартные) условия доли ед.  

Vэфф.геом. = Sзал. · Hэфф, 

(2) 

где    Sзал. – площадь газоносности, м²; Нэфф. – суммарная толщина пород-коллекторов, м. 

Для  определения  эффективного 

геометрического  объема  использован  куб  литологии                                 

N/G – H_gas_C1. В качестве коэффициента пористости принимались значения пористости, полученные 
для каждой ячейки в кубе пористости – куб PORO. В качестве коэффициента газонасыщенности при-
нимались значения газонасыщенности, полученные для каждой ячейки в кубе водонасыщенности – куб 
Sww. Коэффициент пересчета объема пластового газа в поверхностные условия рассчитывался стан-
дартным методом по формуле: 

где    Рпл – начальное пластовое давление, МПа; α – поправка на отклонение от закона Бойля-Мари-
отта;  f  – поправка  на  отклонение  пластовой  температуры  от  стандартной;  0,97  –  коэффициент 
пересчета замеров пластового давления из технических единиц в физические. 

Вg = 1 / ((Рпл · α – 1) · f · 0,97), 

(3) 

При построении ПДГТМ осуществлялось уточнение полученных ранее результатов за счет при-
менения современных программных средств вычисления – программы моделирования геологического 
резервуара Petrel. 

Оценка достоверности модели оксфордских продуктивных отложений производилась на каждом 

этапе моделирования. 

На  этапе  структурно-тектонического  моделирования  выполнялось  сопоставление  структурной 
карты, полученной при моделировании, и структурной карты по кровле пласта из балансовой модели 
(рис. 5). Расхождение по параметрам не превышает 1 %. 

Рисунок 5 – Диаграмма сопоставления структурной карты,  
полученной при моделировании, и структурной карты по кровле пласта из балансовой модели 
133 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

На следующем этапе анализировалось расхождение толщины пласта по скважинам и в структур-

ном каркасе грида (табл. 3). Расхождение по параметрам не превышает 1 %. 

Таблица 3 – Анализ соответствия толщины пласта по скважинам и в структурном каркасе 

Параметр 

Мощность пласта скв/грида 

Расхождение, % (Hгрид – Нскв.) · 100 : Нскв. 

Мощность, м 

мин. 

58/57 

–0,1 % 

макс. 

242/243 

0,9 % 

На этапе моделирования распределения коллектора анализировалось процентное соотношение 
коллектора и неколлектора по скважинным данным, после осреднения на трехмерную сетку и в кубе 
литологии.  

На этапе моделирования распределения пористости анализировалось соотношение пористости 
по скважинным данным, после осреднения на трехмерную сетку и в кубе пористости (табл. 4). Расхож-
дение не превысило 1 %. 

Таблица 4 – Сравнительный анализ моделирования пористости 

Продуктивные 
отложения 

Граничное 
значение Кп, 
доли ед. 

Кп по ГИС, 
% 

Кп по 3D, 
% 

мин.  макс.  мин.  макс.  среднее  мин. 

макс. 

среднее 

Расхождение 
среднего значения Кп 
по скважинам и 3Д, % 
(3D – скв.) · 100 скв. 

оксфордские 

0,03 

– 

0,03 

0,13 

0,07 

0,03 

0,13 

0,07 

0 

На этапе моделирования распределения газонасыщенности анализировалось соотношение га-
зонасыщенности по скважинным данным и в кубе водонасыщенности (табл. 5). Расхождение не превы-
сило 1 %. 

Таблица 5 – Сравнительный анализ моделирования газонасыщенности 

Продуктивные 
отложения 

Граничное 
значение Кг, 
доли ед. 

Кг по ГИС, 
% 

Кг по 3D, 
% 

минс.  макс.  мин.  макс. 

среднее  мин. 

макс. 

среднее 

Расхождение  
среднего значения Кг  
по скважинам и 3D, % 
(3Д – скв.) · 100 скв. 

оксфордские 

0,7 

1 

0,77 

0,98 

0,89 

0,77 

0,98 

0,89 

0 

Постоянно  действующая  геолого-технологическая  модель  газоконденсатной  залежи  оксфорд-
ских  отложений  построена  с  целью  повышения  качества  проектирования,  управления  и  контроля  за 
разработкой. 

В целях решения практических задач по оптимизации разработки гкм, определения числа разве-
дочных и добывающих скважин, расположения их по площади месторождения предусмотрено трехмер-
ное цифровое геологическое моделирование оксфордских продуктивных отложений. трехмерная гео-
логическая модель представляет собой объемное поле в координатах X, Y, Z, каждая ячейка которого 
характеризуется значениями фильтрационно-емкостных свойств пород. 

Оценка достоверности модели оксфордских продуктивных отложений производилась на каждом 

этапе моделирования. 

Подсчет запасов УВ трехмерной цифровой геологической модели и сравнение его с величинами, 
дает расхождение, не превышающее 3 %, что удовлетворяет требованиям действующих нормативных 
документов.  

Фильтрационная модель адаптирована к фактическим данным по истории разработки, на основе 

уточнения ФЕС пласта и настроена для прогнозных расчетов вариантов разработки. 

Литература 

1.  Регламент по созданию постоянно действующих геолого-технологических моделей нефтяных и газоне-
фтяных месторождений : РД 153-39.0-047-00; утвержден Минтопэнерго России; введен в действие приказом № 67 
от 10.03.2000. – М., 2000. 

2.  Гасумов Р.А. Причины отсутствия притоков пластовых флюидов при освоении скважин малых месторож-

дений (на примере хадум-баталпашинского горизонта) // Записки Горного института. – 2018. – Т. 234. – С. 630–636.  

3.  Гасумов Р.А. Особенности разработки малых месторождений (на примере газоконденсатных месторож-

дений Северного Кавказа) // Записки Горного института. – 2016. – Т. 220. – С. 556–563. 

134 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

4.  Корнеев В.И. Прогнозирование коллекторов и поиски неантиклинальных ловушек в Западном Предкав-
казье по данным сейсморазведки / В.И. Корнеев, В.Л. Крининевич. – Геология нефти и газа. – 1979. – № 3. – С. 64. 
5.  Исследования горно-геологических условий для проведения геологоразведочных работ в Предкавказье / 

Р.А. Гасумов [и др.] // Записки Горного института. – 2017. – Т. 228. – С. 654–661. 

6.  Влияние геомеханических свойств пласта на успешность геолого-технических мероприятий разработки 
месторождений Восточного Предкавказья / Р.А. Гасумов [и др.] // Геология, геофизика и разработка нефтяных и 
газовых месторождений. – 2017. – № 11. – С. 59–65. 

7.  Гасумов Р.А. Влияние геологических факторов на коллекторские свойства продуктивных пластов с тре-
щиноватыми глинистыми коллекторами при их вскрытии бурением / Р.А. Гасумов, И.А. Керимов, В.М. Харченко // 
Строительство нефтяных и газовых скважин на суше и на море. – 2018. – № 7. – C. 28–32. 

8.  Гасумов Р.А. Обоснование нефтегазонасыщенной толщины и проницаемости нижнемайкопских глини-
стых коллекторов (на примере месторождений Северного Кавказа) // Нефтегазовая геология. Теория и практика. – 
2018. – Т. 13. – № 3. – DOI: https://doi.org/10.17353/2070-5379/31_2018.  

9.  Гасумов Р.А. О непроницаемости глинистых коллекторов малых месторождений / Р.А Гасумов, И.А. Ке-

римов, В.М. Харченко // Нефтепромысловое дело. – М. : ВНИИОЭНГ, 2018. – № 8. – С. 46–52. 

10. Гасумов  Р.А.  Выделение  и  оценка  фильтрационно-емкостных  параметров  глинистых  коллекторов  // 

Наука. Инновации. Технологии. – 2018. – № 2. – С. 115–126. 

11. Гасумов Р.А. Геологические факторы, влияющие на обводнение нефтяных скважин малых месторожде-

ний / Р.А. Гасумов, Э.Р. Гасумов // Наука. Инновации. Технологии. – 2019. – № 4. – С. 8–18. 

References 

1.  Regulation on creation of permanent geological and technological models of oil and gas fields : RD 153-39.0-
047-00; approved by the Ministry of Fuel and Energy of Russia; put into effect by Order № 67 of 10.03.2000. – М., 2000. 
2.  Gasumov R.A. Causes of absence of formation fluid inflows during development of wells of small fields (on the 

example of Hadum-Batalpashinskiy horizon) // Notes of Mining Institute. – 2018. – Vol. 234. – P. 630–636.  

3.  Gasumov R.A. Peculiarities of the small deposits development (on the example of the North Caucasus gas-

condensate fields) // Proc. of Mining Institute. – 2016. – Vol. 220. – P. 556–563. 

4.  Korneev V.I. Prediction of the collectors and search of the non-anticlinal traps in the Western Pre-Caucasus 

according to the seismic data / V.I. Korneev, V.L. Krininevich. – Geology of oil and gas. – 1979. – № 3. – P. 64. 

5.  Studies of mining and geological conditions for geological exploration in the Caucasus / R.A. Gasumov [et al.] // 

Notes of the Mining Institute. – 2017. – Vol. 228. – P. 654–661. 

6.  Influence of geomechanical properties of reservoir on success of geological and technical measures of devel-
opment of deposits in Eastern Caucasus / R.A. Gasumov [et al.] // Geology, geophysics and development of oil and gas 
fields. – 2017. – № 11. – P. 59–65. 

7.  Gasumov R.A. Influence of the geological factors on the reservoir properties of the productive formations with 
the cracked clayey reservoirs at their opening by drilling / R.A. Gasumov, I.A. Kerimov, V.M. Kharchenko // Construction 
of oil and gas wells on land and at sea. – 2018. – № 7. – P. 28–32. 

8.  Gasumov R.A. Justification of the oil-gas-saturated thickness and permeability of the Lower Maikop clayey res-

ervoirs (by the example of the North Caucasus fields) // Oil-and-gas geology. Theory and practice. – 2018. – Vol. 13. –                     
№ 3. – DOI: https://doi.org/10.17353/2070-5379/31_2018.  

9.  Gasumov R.A. About an impermeability of the clay reservoirs of the small fields / R.A. Gasumov, I.A. Kerimov, 

V.M. Kharchenko // Neftepromyshlennoe delopment. – M. : VNIOENG, 2018. – № 8. – P. 46–52. 

10. Gasumov R.A. Selection and estimation of the filtration-volume parameters of the clayey collectors // Science. 

Innovations. Technologies. – 2018. – № 2. – P. 115–126. 

11. Gasumov  R.A.  Geological  factors  influencing  on  the  oil  wells  watering  of  the  small  fields  /  R.A.  Gasumov,                  

E.R. Gasumov // Science. Innovations. Technologies. – 2019. – № 4. – P. 8–18. 

135 

 
 
 
 
 
 
