БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 504.06 

ПОВЫШЕНИЕ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ КОМПЕТЕНТНОСТИ 
У СПЕЦИАЛИСТОВ НЕФТЕГАЗОВОЙ ОТРАСЛИ 
––––––– 
IMPROVING THE ENVIRONMENTAL COMPETENCE OF 
OIL AND GAS INDUSTRY SPECIALISTS 

Захаров Мартин Михайлович 
студент направления подготовки  
18.03.01 «Химическая технология», 
Кубанский государственный технологический университет 

Zakharov Martin Mikhailovich 
Student, 
Training programs 18.03.01 
Chemical engineering, 
Kuban State Technological University 

Малофеева Ульяна Николаевна 
студент направления подготовки  
18.03.01 «Химическая технология», 
Кубанский государственный технологический университет 

Malofeeva Ulyana Nikolaevna 
Student, 
Training programs 18.03.01 
Chemical engineering, 
Kuban State Technological University 

Спивак Святослав Вячеславович 
студент направления подготовки  
18.03.01 «Химическая технология», 
Кубанский государственный технологический университет 

Spivak Svyatoslav Viacheslavovich 
Student, 
Training programs 18.03.01 
Chemical engineering, 
Kuban State Technological University 

Гончарова Валерия Дмитриевна 
студент направления подготовки  
18.03.01 «Химическая технология», 
Кубанский государственный технологический университет 

Goncharova Valeria Dmitrievna 
Student, 
Training programs 18.03.01 
Chemical engineering, 
Kuban State Technological University 

Литвинова Татьяна Андреевна 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры технологии нефти и газа, 
Кубанский государственный технологический университет 

Litvinova Tatiana Andreevna 
Cand.Tech.Sci,  
Associate Professor of the Department of 
Oil and Gas Technology, 
Kuban State Technological University 

Аннотация.  В  статье  рассмотрены  условия  формирования 
экологической  компетентности  специалистов  нефтегазовой 
отрасли,  показана  необходимость  повышения  экологической 
культуры для обеспечения экологизации производства и инно-
вационного развития предприятий. 

Ключевые  слова:  экологическая  компетентность,  экологиче-
ская  культура,  специалисты,  нефтегазовая  отрасль,  экологи-
зация производства. 

Annotation.  In  the  article  it’s  discussed  the 
conditions  for  the  formation  of  environmental 
competence  of  oil  and  gas  industry  special-
ists, it’s shown the  need to  improve  the  envi-
ronmental  culture  to  ensure  the  greening  of 
production  and  innovative  development  of 
enterprises. 

Keywords: environmental competence, envi-
ronmental  culture,  specialists,  oil  and  gas 
industry, greening production. 

П 

роцесс формирования экологической компетентности специалистов нефтегазовой отрасли 
является  достаточно  длительным  и  поэтапным.  Каждый  из  этапов  имеет  общую  главную 
цель – обеспечить готовность специалистов к оптимальному взаимодействию с природной средой, к 
профессиональной деятельности с учетом принципом рационального природопользования [1]. 

На предприятиях нефтегазовой отрасли необходимы повышенные требования к экологической 
компетентности  специалистов  и  их  руководителей  [2].  Нерациональное  использование  природных 
ресурсов может привести к обострению экологических проблем во всем мире. Освоение нефтяных и 
газовых  месторождений,  добыча,  транспортировка  и  переработка  нефти  и  газа,  реализация  готовой 
продукции  оказывает  значительное  воздействие  на  окружающую  среду  и  способствует  нарушению 
экологического равновесия. 

Решение экологических проблем в нефтегазовой отрасли требует разработки и внедрения вы-
сокоэффективных, малозатратных способов добычи, переработки нефти и газа, а также ресурсосбе-
регающих  и  экозащитных  технологий.  В  связи  с  этим  формирование  экологической  компетентности 
становится актуальной задачей и характеризуется  способностью личности к ситуативной деятельно-
сти  в  быту  и  природном  окружении,  при  которой  полученные  экологические  знания,  навыки,  опыт  и 
ценности  актуализируются  в  умении  принимать  решения,  выполнять  соответствующие  действия, 
нести ответственность за принятые решения, осознавая их последствия для окружающей среды [3, 4]. 
71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Формируемые  знания,  умения  и  навыки  позволяют  получить  необходимую  компетентность  в 
отношении экологических результатов деятельности предприятия. Следует отметить, что требования 
к  компетентности  относятся  не  только  к  тем  лицам,  которые  непосредственно  выполняют  работу, 
имеющую значимое экологическое воздействие, но и к тем, которые управляют подразделениями. В 
связи с этим отличаются цели и задачи различных субъектов (табл. 1). 

Таблица 1 – Цели и задачи субъктов 

Цели субъектов 

Задачи для достижения целей 

Цели общества: 
– минимальное воздействие на окружающую среду; 
– улучшение состояния природной среды  

Цели работодателей: 
– повышение экологической компетентности у спе-
циалистов нефтегазовой отрасли; 
–  своевременное  предупреждение  и  эффективное 
решение экологических проблем на предприятии; 
– компетентное действие в чрезвычайных ситуациях  

Цели специалиста нефтегазовой отрасли: 
–  приобретение  дополнительных    профессиональ-
ных компетенций; 
–  предупреждение  и  решение  экологических  про-
блем; 
– компетентное действие в чрезвычайных ситуациях  

Применение современных методов предотвращения и 
уменьшения  выбросов  в  атмосферный  воздух  и  сбро-
сов в водные объекты, технологий переработки и вто-
ричного использования отходов  

Организация  экологического  мониторинга на предпри-
ятиях нефтегазовой отрасли 

Аналитический  контроль  за  работой  очистных  сооруже-
ний  

Разработка и реализация природоохранных проектов  

Оценка воздействия деятельности предприятия 
на окружающую среду  

Применение  современных  методов  ликвидации  чрезвы-
чайных ситуаций на предприятиях нефтегазовой отрасли  

Изучение экологического и природоресурсного законо-
дательства,  своевременная  актуализация  используе-
мой  на  предприятии  нормативно-правовой  базы  в  об-
ласти охраны окружающей среды 

Применение  современных  методов  минимизации  вы-
бросов и сбросов, технологий утилизации отходов  

Соблюдение  требований  экологической  безопасности 
при проектировании, вводе в эксплуатацию и эксплуа-
тации объектов нефтегазовой отрасли  

Проведение  регулярного  контроля  за  работой  очист-
ных сооружений  

Прогнозирование техногенных аварий и чрезвычайных 
ситуаций, эффективные действия при их возникновении 

Результаты  подготовки  инновационно  ориентированных  и  экологически  грамотных  специали-

стов представлены на рисунке 1. 

Общий экологический результат достигается за счет уменьшения отрицательного техногенного воз-
действия  на  окружающую  среду  и  улучшения  её  состояния.  Общий  социально-экономический  результат 
выражается в повышении эффективности общественного производства и улучшении условий жизни насе-
ления.  Социальные  результаты  связаны  с  сокращением  заболеваемости,  увеличением  продолжительно-
сти жизни и периода активной деятельности, улучшением условий труда и отдыха, поддержанием эколо-
гического  равновесия,  созданием  благоприятных  условий  для  роста  творческого  потенциала  личности, 
развития экологической культуры и совершенствования нравственного сознания человека. Экономические 
результаты проявляются в экономии и предотвращении потерь природных ресурсов [4 ]. 

Использование  обучающих  игр  является  одним  из наиболее  эффективных  методов  в  экологи-
ческом образовании, поскольку большинство из них развивают экологическое логическое мышление 
и позволяют прогнозировать и проектировать деятельность человека [5]. 

С  образовательной  точки  зрения  игра  –  это  способ  исследования  возможной  действительности  в 
контексте личностных интересов. Образовательную  игру  от всех других  видов  игр  отличает то,  что  она  со-
держит  образ проблемы,  которую  требуется  решить лично  или  же  вместе с другими людьми. Обучающие 
игры стали широко использоваться в экологическом образовании с начала 1980-х годов, они позволяют по-
грузиться в ту или иную экологическую проблему, прочувствовать ее и смоделировать варианты решения. 

По  нашему  мнению,  игры  в  целом  являются  важным  средством  получения  экологических  зна-
ний  и  могут  формировать  мотивацию  к  природоохранной  деятельности  в  ненавязчивой  и  свободной 
форме. Разработанная нами деловая настольная игра «ЭКО-МУЛС» ориентирована на разные соци-

72 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

альные группы школьники, студенты, специалисты. Главной целью игры является повышение эколо-
гической  компетентности  у  специалистов  нефтегазовой  отрасли  и  экологизация  производства.  Кон-
цепция  игры  включает  различные  образовательные  модули,  состоящие  из  5  блоков  определенной 
тематики, при этом возможна модернизация и выбор модулей и блоков игры в зависимости от уровня 
подготовленности участников. 

Рисунок 1 – Результативность инновационного и экологического образования специалистов 

Таким  образом,  настольные  экологические  игры  способствуют  повышению  экологической  ком-
петентности  и,  как  правило,  могут  быть  легко  модифицированы  в  зависимости  от  образовательной 
цели, что делает их более гибкими и упрощает использование в учебном процессе и повышении ква-
лификации специалистов. 

Литература: 

1.  Перфилова О.Е. Экологическая компетентность как критерий оценки профессиональных ресурсов со-
временного общества // Экологическая культура и образование: опыт России и Казахстана / под ред. С.Н. Глаза-
чева и С.Т. Шалгымбаева. – Алматы, 2006. 

2.  Хуторской А.В. Ключевые компетенции как компонент личностно-ориентированной парадигмы образо-

вания // Народное образование. – 2003. – № 2. – С. 58–64. 

3.  Моложавенко В.Л. Компетентностная модель специалиста – выпускника вуза как основа проектирова-
ния технологии компетентностного подхода к образованию // Вестник университета Российской академии обра-
зования. – 2008. – № 3 (41). – С. 81–85. 

4.  Мухутдинова  Т.З.  Инновационное  развитие  предприятий  нефтегазохимического комплекса  и повыше-
ние инновационной и экологической культуры специалистов и населения // Вестник Казанского технол. ун-та. – 
Казань, 2012. – № 15. – С. 283–286. 

5.  Исаева  Н.В,  Чирич  И.В.  Деловая  игра как  средство  активизации познавательной  активности  и способ 
формирования  профессиональных  компетенций  студентов  //  Вестник  ассоциации  вузов  туризма  и  сервиса.  – 
2017. – Т. 11. – № 3. – С. 56–63. 

References: 

1.  Perfilova O.E. Ecological competence as a criterion for evaluating professional resources of contemporary so-
ciety // Ecological culture and education: the experience of Russia and Kazakhstan / edited by S.N. Glazachev and S.T. 
Shalgymbaev. – Almaty, 2006. 

2.  Khutorskoy A.V. Key competences as a component of personality-centered education paradigm // Narodnoe 

Obrazovanie. – 2003. – № 2. – Р. 58–64. 

3.  Molozhavenko V.L. Competence  Model of the Specialist – University Graduate as a basis for designing the 
technology of competence approach to education (in Russian) // Bulletin of the Russian Academy of Education. – 2008. – 
№ 3 (41). – Р. 81–85. 

4.  Mukhutdinova T.Z. Innovative development of petrochemical enterprises and increasing innovation and envi-
ronmental  culture  of  specialists  and  the  population  //  Bulletin  of  Kazan  Technological  University.  –  Kazan,  2012.  –          
№ 15. – Р. 283–286. 

5.  Isaeva N.V., Chirich I.V. Business game as a means of activating cognitive activity and a way of forming pro-
fessional  competencies  of  students  //  Bulletin  of  the  Association  of  Universities  of  Tourism  and  Service.  –  2017.  –        
Vol. 11. – № 3. – Р. 56–63. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
