БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.245.422.4 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ИССЛЕДОВАНИЕ ТАМПОНАЖНОЙ СМЕСИ 
НА ОСНОВЕ РЕАГЕНТА «МИКРОСФЕРА» 
––––––– 
INVESTIGATION OF THE GROUT MIXTURE BASED 
ON THE «MICROSPHERE» REAGENT 

Комилов Толиб Олимович 
докторант, 
Ташкентский государственный технический университет  
имени Ислама Каримова 

Komilov Tolib Olimovich 
Doctoral Student, 
Tashkent State Technical University 
named after Islam Karimov 

Аннотация.  В  статье  приводятся  результаты  исследования 
тампонажной  смеси  на  основе  реагента  «полые  стеклянные 
микросферы» в качестве облегчающей добавки для получения 
облегчённого тампонажного раствора с малой плотностью при 
ликвидации осложнений скважин. 

Annotation.  The  article  presents  the  results 
of  a  study  of  the  grouting  mixture  based  on 
the  reagent  «hollow  glass  microspheres»  as 
a  facilitating  additive  for  obtaining  a  light-
weight  grouting  slurry  with  low  density  in  the 
elimination of well complications. 

Ключевые  слова:  микросфера,  удельная  прочность,  скважи-
на, цементирование, тампонажная смес. 

Keywords:  microsphere,  specific  strength, 
well, cementing, grouting mixture. 

Р 

ецептуры облегченного тампонажного раствора с малой плотностью в системе АО «Узбек-
нефтегаз» применяются мало.  

Изучая по данным исследователей составов облегченных тампонажных растворов с необходи-
мыми свойствами, можно получить путем введения в них полых стеклянных микросфер (ПСМС) и ап-
претированных полых стеклянных микросфер (АПСМС), которые обладают малой плотностью и раз-
мерами, а также высокой удельной прочностью при объемном сжатии. 

Тампонажные  растворы,  содержащие  ПСМС  и  АПСМС,  несмотря  на  малую  плотность  практи-

чески несжимаемы [1, 2]. 

Полые  стеклянные  микросферы  серийно  выпускаются  в  Японии,  США,  России,  Франции  и  в 
других  некоторых  странах  мира.  Плотность  микросфер  составляет  200–400  кг/м3,  а  прочность  при 
объёмном сжатии до 20 МПа при диаметре до десятков мкм [3]. 

По  результатам  проведенных  нами  лабораторных  исследований  лучшими  облегчающими  ма-
териалами для облегчение тампонажных растворов, являются полые стеклянные микросферы, обла-
дающие высокой удельной прочностью – более 150 МПа при насыпной плотности 150–200 кг/м3 [5]. 

Результаты  лабораторных  исследований  тампонажной  смеси  путем  добавки  реагента  «микро-
сфера» в разных количествах и при повышенных температурах частично сокращается время загусте-
вания смеси, при этом механическая прочность на изгиб возрастает и уменьшается плотность от 1,59 
до 1,15 г/см3 и растекаемость смеси с более 26 до 15 см, при этом время загустевания увеличивается 
с 2 ч 5 минут до 2 ч 30 минут, прочность цементного камня увеличивается с 3,6 до 5,1 Мпа. 

Тампонажного  раствора,  содержащего  ПСМС,  водоцементное  отношение  в  2  раза  и  более, 

меньше, чем у растворов с другими облегчающими добавками [4, 5]. 

По многим литуратурным данным известно, что частицы стеклянных микросфер мельче частиц 
цемента и имеют в своем составе аморфный кремнезем, следовательно они обладают большой по-
верхностной  энергией.  Исходя  из  этого,  они  должны  быть  более  активными  в  адсорбционном  отно-
шении, проявлять пуццоланическую активность, оказывать структурирующий эффект, быть макроцен-
трами  кристаллизации  в  цементной  системе.  В  связи  с  этим  МС  должны  хорошо  адсорбировать  и 
удерживать на своей поверхности воду затворения и продукты гидратации цемента. При этом созда-
ется неоднородная структура цементной матрицы между микросферой и контактным слоем. При этом 
у  тампонажного  раствора  с  МС  увеличиваются  сроки  схватывания  и  прокачиваемость.  В  цементном 
растворе микросферы равномерно распределяются и являются макроцентрами кристаллизации там-
понажного камня [1, 6]. 

Микросферное пространство заполняется в результате растворения частиц цемента и частично 
микросфер. Микросферы легче и мельче и поэтому отталкивать одноименные по заряду частицы це-
мента  не  могут.  Продукты  гидролиза  цемента  –  это  известь,  алюминаты  и  гидроалюминаты,  гидро-
ферриты имеют положительный заряд. Поэтому они к себе притягивают микросферы и притягивают-
ся сами. Роль микросфер в составе тампонажного раствора заключается в проявлении сорбционных, 
структурирующих и пуццоланических свойств. 

320 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Тампонажный камень, содержащий ПСМС имеет более сильное сцепление с обсадной трубой 

при атмосферном давлении, чем модифицированный [3, 5]. 

В  результате  выполненного  анализа,  можно  сделать  следующие  выводы,  что  положительный 
результат проведение изоляции осложнённых зон скважин зависит от свойства применяемой тампо-
нажной смеси и от технологии доставки её в осложнённую зону скважины. 

С  этой  целью  в  составе  тампонажного  раствора  рекомендуется  применение  ПСМС  и  АПСМС  в 

качестве облегчающей добавки для получения тампонажного раствора плотностью 1,19 г / см3 и ниже. 

Литература: 

1.  Akramov B.Sh., Umedov Sh.Kh. Oil-and-gas production handbook. – Tashkent : Fan va tekhnologiya, 2010. 
2.  Результаты бурения ствола скважины на площади Учкызыл в условиях поглощения бурового раствора / 

Д.Р. Махаматхожаев [и др.] // Научно-технологический журнал «Технологии нефти и газа». – М., 2019. – № 4. –   
С. 51–56. 

3.  Комилов Т.О., Рахимов А.А. Способ доставки тампонажной смеси с применением контейнера, спускае-
мого на кабеле  для  борьбы  с  поглощением  бурового  раствора.  Материалы  республиканской  научно  –  техниче-
ской конференции «Интеграция науки, образования и производства-важнейший фактор в реализации инвестици-
онных проектов нефтегазовой отрасли» 1 ноября 2019 года. – Ташкент, 2019. – С. 194–197. 

4.  Комилов Т.О. Тампонажный раствор для цементирования нефтяных и газовых скважин //   Булатовские 

чтения IV Международной научно-практической конференции. Сборник статей. – 2020. – Т. 3. – С. 157–158. 

5.  Комилов  Т.О.,  Рахимова  А.А.  Способ  изоляции  зон  поглощения  промывочной  жидкости  в  скважине  // 

Булатовские чтения III Международной научно-практической конференции. Сборник статей. – 2019. – Т. 3. – С. 69. 

6.  Новая тампонажно-полимерная смесь на основе местного сырья / Ш.Х. Умедов [и др.] // «Наука и обра-

зование сегодня». – М., 2020. – № 10 (57). – С. 18–22. 

7.  Комилов Т.О., к.т.н. Махаматходжаев Д.Р. Усовершенствованный состав бурового раствора для преду-

преждения поглощения промывочных жидкостей // Нефтяное хозяйство. – М., 2021. – № 1167. – С. 68–74. 

8.  Lost-circulation control with using aerated liquids / T.O. Komilov [et al.] // International Scientific and Practical 

Conference World science. – 2016. – Р. 45–47. 

References: 

1.  Akramov B.Sh., Umedov Sh. Oil-and-gas production handbook. – Tashkent : Fan va tekhnologiya, 2010. 
2.  Results  of  drilling  the  wellbore  on  the  Uchkyzyl  area  in  conditions  of  drilling  mud  absorption  /                       

D.R. Makhamatkhojaev [et al.] // Scientific and technological journal «Technologies of oil and gas». – М., 2019. – № 4. – 
Р. 51–56. 

3.  Komilov T.O., Rakhimov A.A. Method of delivery of plugging mixture using a container lowered on a cable to 
combat absorption of drilling mud. Proceedings of the Republican scientific and technical conference «Integration of sci-
ence, education and production – the most important factor in the implementation of investment projects of oil and gas 
industry» November 1, 2019. – Tashkent, 2019. – Р. 194–197. 

4.  Komilov T.O. Tamponage solution for cementing of oil and gas wells // Bulatov readings IV International scien-

tific and practical conference. Collection of articles. – 2020. – Vol. 3 – P. 157–158. 

5.  Komilov T.O., Rakhimova A.A. Method of isolation of wash fluid absorption zones in a well // Bulatov Readings 

of the III International Scientific-Practical Conference. Collection of articles. – 2019. – Vol. 3. – P. 69. 

6.  New  plugging-polymer mixture  on  the  basis  of  local  raw materials /  Sh.Kh.  Umedov [et  al.] //  «Science  and 

Education Today». – М., 2020. – № 10 (57). – Р. 18–22. 

7.  Komilov T.O., Makhamatkhojaev D.R. Improved composition of drilling mud to prevent absorption of flushing 

fluids // Oil Economy. – М., 2021. – № 1167. – Р. 68–74. 

8.  Lost-circulation control with using aerated liquids / T.O. Komilov [et al.] // International Scientific and Practical 

Conference World science. – 2016. – Р. 45–47. 

321 

 
 
 
 
 
 
 
