БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.24 

ТЕХНОЛОГИЯ БУРЕНИЯ И ЗАКАНЧИВАНИЯ СКВАЖИН  
С ДЕПРЕССИЕЙ НА ПРОДУКТИВНЫЙ ПЛАСТ 
●●●●●● 
TECHNOLOGY OF THE WELL-DRILLING AND WELL-COMPLETION  
WITH A DRAW-DOWN PRESSURE 

Казарян Арташес Гегамович 
студент-специалист, 
Южно-Российский государственный  
политехнический университета имени М.И. Платова 

Kazaryan Artashes Gegamovich 
Specialist’s program’s Student, 
Platov South-Russian State  
Polytechnic University (NPI) 

Рыбальченко Юрий Михайлович 
кандидат технических наук, доцент, 
Южно-Российский государственный  
политехнический университета имени М.И. Платова 

Rybalchenko Yurij Mixajlovich 
Candidate of Science, Docent, 
Platov South-Russian State  
Polytechnic University (NPI) 

Аннотация.  Рассмотрен  метод  бурения  «на  депрессии»,  его 
первое  применение,  основные  преимущества  и  недостатки, 
особенности бурового раствора, промывки скважины и гермети-
зированная система циркуляции. 

Annotation.  This article reviewed the  under-
balanced drilling  method, the first-time  adop-
tion,  advantages  and  disadvantages  of  this 
method, drilling mud and flush the well specif-
ics, circulation sealed system. 

Ключевые  слова:  бурение  на  депрессии,  промывочная  жид-
кость, герметизированная система циркуляции. 

Keywords:  underbalanced  drilling,  drilling 
fluid, circulation sealed system. 

С 

овременное бурение нефтяных и газовых скважин требует максимально эффективного до-
стижения результата в минимальные сроки, при наименьших затратах.  

Мировая  тенденция  истощения  природных  запасов  углеводородов  требует  применения  более 
современной техники и технологии бурения скважин, так как традиционное бурение уже не позволяет 
в достаточной мере удовлетворять потребности в качестве вскрытия продуктивных пластов. 

В этих условиях на замену традиционному бурению «на репрессии» пришло бурение «на депрессии».  
Данный метод строительства скважин в последние годы в мировой и Российской буровой прак-

тике привлекает к себе огромное внимание и набирает все большие обороты.  

Технология  состоит  в  том,  что  дифференциальное  давление  в  призабойной  зоне  в  системе 
«скважина–пласт» ниже, чем давление в продуктивном пласте, что не только вызывает приток флюи-
дов с той же степенью эффективности, но и сохраняет естественные для породы коллекторские свой-
ства проницаемости на протяжении гораздо более длительного времени.  

Это снижает вероятность поглощения промывочной жидкости, флюидопроявлений, осыпей, об-
валов и других осложнений ствола скважины. Именно в этом и заключается ее основное отличие от 
привычного метода бурения.  

При традиционном методе бурения (на репрессии) давление жидкости в скважине выше пластового, 

поэтому буровой раствор уходит в трещины пород и частично блокирует поступление нефти в скважину.  

При  поглощении  раствора  породой  продолжать  буровые  работы  невозможно  –  промывочная  жид-

кость уходит в трещины, теряется сигнал геонавигационного оборудования, происходит нагрев долота. 

Именно проблема с поглощением бурового раствора решается методом бурения на депрессии. 
Конечно, понижение давления в большинстве случаев создается искусственным путем при ин-
жекции газа в циркуляционную систему. Для этих целей используют азот, который доступен и транс-
портабелен.  

Впервые этот метод применили в 50-х годах XX века на месторождениях Ставропольского края. 

Во всех испытаниях были получены положительные результаты вскрытия продуктивных пластов. 

Метод на основе депрессии в системе «скважина-пласт» показал свои основные преимущества 

по сравнению с привычным бурением. Он позволяет: 

–   минимизировать загрязнение пласта, в том числе призабойную зону пласта; 
–   обеспечить одновременное повышение коэффициента извлечения нефти (КИН) и притока в 

связи с минимизацией повреждения коллекторов; 

–   увеличить показатель проходки на долото и механическую скорость бурения в связи со сни-

жением угнетающего давления на забой скважины; 

121 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

–   снизить отрицательное воздействие бурового раствора на его коллекторские свойства; 
–   снизить затраты времени и расхода материала на борьбу с осложнениями и авариями; 
–   обеспечить полную экологическую безопасность вскрываемых коллекторов и окружающей среды. 

Недостатком является относительно быстрое снижение дебита.  
Буровым раствором при данном бурении могут быть обычный буровой раствор, вода, растворы 
на основе углеводородных соединений, аэрированные флюиды (буровой раствор или пены), сжатый 
воздух.  

Для очистки скважины применили естественный газ, водный раствор хлорида кальция, полимер-

солевой раствор без твердой фазы, малоглинистый полимерный раствор. 

При промывке скважины может достигаться максимальная депрессия на продуктивный пласт до 

7,0 МПа. Избыточное давление на устье не должно превышать 14,0 МПа.  

При  бурении  на  депрессии  применяется  герметизированная  система  циркуляции,  (в  дальней-
шем- ГСЦ) обеспечивающая автоматическое регулирование заданного избыточного устьевого давле-
ния и отбор проб промывочной жидкости, выходящей из кольцевого пространства скважины.  

Предусматривается применение сепараторов для регулирования давления в ГСЦ при промывке 

скважины в условиях дегазации, очистки и регенерации промывочной жидкости.  

За параметрами процесса промывки скважины на входе и выходе из скважины осуществляется 

непрерывный контроль.  

Технология бурения на депрессии с использованием ГСЦ происходит по схеме, приведенной на 

рисунке 1.  

Выходящая из скважины 14 промывочная жидкость через задвижки устьевой крестовины выкид-
ной  линии  и  отводной  обратный  клапан  11  поступает  в  герметизированный  циклонный  сепаратор  1 
высокого давления, где происходит отделение шлама. Из сепаратора 1 жидкость с газом поступает в 
емкость 2 авторегулирования устьевого давления. 

В емкость 2 из баллонов 5 подается инертный газ, который занимает объем 8 с избыточным дав-
лением p1, равным избыточному давлению на устье скважины 14. Уровень промывочной жидкости кон-
тролируется системой автоматики 3, 4, 7, 22, 23. При проявлении из пласта объем газированной жид-
кости в емкости авторегулирования увеличивается и уровень ее поднимается. Объем газа 8 уменьша-
ется, а давление его возрастает и передается на устье. Увеличение устьевого давления передается на 
забой скважины, и приток флюида из пласта прекращается. 

В ГСЦ предусматриваются контроль и регистрация расхода и давления промывочной жидкости 
12 и 6 в нагнетательном манифольде и на выходе из скважины. Сброс шлама из сепаратора 1 и избытка 
промывочной жидкости в амбар 19 осуществляется через задвижки 20, а сброс газа через ДЗУ 4 – на 
факельную  линию.  Устье  скважины  14  по  трубопроводам  15  и  17  обвязывается  с  выкидной  линией 
аварийным и  рабочими  отводами и  стандартным  блоком  дросселирования  18. Линия  16  служит  для 
долива скважины. Промывочная жидкость из емкости 2 поступает через ДЗУ 22 на прием буровых насо-
сов по трубопроводу 21. Предусмотрен также сброс жидкости в емкости 10 стандартной циркуляцион-
ной системы через ДЗУ 23. На устье скважины вместе с ПВО устанавливается вращающийся превентор 
13. Дозирующий насос 9 служит для ввода под давлением во всасывающую часть ГСЦ необходимых 
химических реагентов. 

122 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Принципиальная схема замкнутой герметизированной системы циркуляции  
при бурении на депрессии 

Кроме  депрессивного  бурения,  новой  технологией для  России  следует  считать  колтюбинговое 
бурение (использование гибких непрерывных труб, которые заменяют традиционные сборные буриль-
ные трубы при работах в скважине). Преимущества отдельных технологий колтюбингового бурения и 
бурения  при  отрицательном дифференциальном давлении  – при  совместном применении  обеспечи-
вают высокую эффективность процесса бурения. 

Выполненный анализ по обобщению промыслового материала и изложенных в технической ли-
тературе данных по технологии бурения на депрессии позволяет сделать выводы о том, что предлага-
емая технология имеет существенные преимущества перед традиционным репрессивным бурением. 
За  годы  применения,  бурение  на  депрессии  показало  свою  высокую  эффективность.  На  сего-
дняшний день оно является перспективным и стремительно развивающимся направлением в бурении 
скважин на нефть и газ. 

Литература 

1.  Крысин  Н.И., Крапивина  Т.Н.  Повышение  скоростей бурения  и  дебитов  скважин  разработкой  и совер-
шенствованием составов буровых растворов, технологий и технических средств первичного и вторичного вскрытия 
продуктивных пластов. – Пермь : Издательство ПНИПУ, 2016. 

2.  Тагиров К.М., Нифантов В.И., Гноевых А.Н., Рябоконь А.А. Технология углубления скважин в условиях 
АВПД на депрессии с целью повышения эффективности геологоразведочных работ // Бурение скважин на депрес-
сии  и  репрессии  [https://neftegaz.ru].  –  URL  :  https://neftegaz.ru/science/development/331508-burenie-skvazhin-na-
depressii-i-represii/ 

References 

1.  Kry`sin N.I., Krapivina T.N. Drilling rate and well rate improving by creating and development of drilling muds 
composition, technology and technical equipment for productive reservoirs drilling-in and completion. – Perm : publishing 
house PNIIPU, 2016. 

2.  Tagirov K.M., Nifantov V.I., Gnoevyh A.N., Ryabokon A.A. Technology of underbalanced well deepening under 
the conditions of abnormal formation pressure with the purpose of improvement of geological exploration works efficiency // 
Underbalanced  and  overbalanced  well  drilling  [https://neftegaz.ru].  –  URL  :  https://neftegaz.ru/science/develop-
ment/331508-burenie-skvazhin-na-depressii-i-represii/  

123 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
