БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.24 

ПРИМЕНЕНИЕ СИСТЕМЫ БУРОВОГО РАСТВОРА  
НА ОСНОВЕ ФОРМИАТОВ КАЛИЯ ДЛЯ ПОВЫШЕНИЯ СКОРОСТЕЙ БУРЕНИЯ  
В ОСЛОЖНЕННЫХ УСЛОВИЯХ 
●●●●●● 
DRILLING SYSTEM APPLICATION BASED ON POTASSIUM FORMATES  
FOR INCREASING DRILLING SPEEDS IN COMPLICATED CONDITIONS 

Соловьева В.А. 
студентка, 
Южно-Российский государственный  
политехнический университет (НПИ)  
имени М.И. Платова 

Рыбальченко Ю.М. 
кандидат технических наук, 
Южно-Российский государственный  
политехнический университет (НПИ)  
имени М.И. Платова 

Solovieva V.A. 
Student, 
South Russian State Polytechnic University 
(NPI) named after M.I. Platov 

Rybalchenko Yu.M.  
Candidate of Technical Science, 
South Russian State Polytechnic University 
(NPI) named after M.I. Platov 

Аннотация. В статье предлагается рассмотреть новый высоко-
эффективный  буровой  раствор  на  основе  формиата  калия.  В 
рамках внедрения такой системы раствора на месторождениях 
деятельности  ПАО  «Газпромнефть»  проведены  полномас-
штабные  лабораторные  исследования,  на  основании  которых 
разработаны и определены к применению в полевых условиях 
рецептуры,  а  также  разработаны  алгоритмы  поддержания  ин-
женерного  сопровождения  свойств  данной  системы  бурового 
раствора при бурении. 

Annotation. The article proposes to consider 
a  new  highly  effective  drilling  fluid  based  on 
potassium formate. As part of the introduction 
of such a solution system, full-scale laboratory 
studies  were  conducted  at  the  fields  of  Gaz-
promneft PJSC, on the basis of which formu-
lations  were  developed  and  determined  for 
use  in  the  field,  and  algorithms  were  devel-
oped to  maintain engineering support for the 
properties  of  this  drilling  mud  system  during 
drilling. 

Ключевые слова: раствор на основе формиата калия, степень 
ингибированности  глинистых  отложений,  экологическая  без-
опасность, термостабильность, реологический профиль, строи-
тельство  сложных  наклонно-направленных  и  горизонтальных 
скважин, показатель фильтрации, пластическая вязкость и ди-
намическое напряжение сдвига. 

Keywords: solution  based on potassium for-
mate, degree of inhibition of clay deposits, en-
vironmental safety, thermal stability, rheologi-
cal profile, construction of complex directional 
and horizontal wells, filtration rate, plastic vis-
cosity and dynamic shear stress. 

М 

инимизация проблем в процессе строительства скважин-одна из основных задач, стоящих 
перед промывочными жидкостями. 

Наиболее актуальным является вопрос создания и внедрения в производство простых, но вместе с 
тем эффективных систем буровых растворов, в составе которых дефицитные дорогостоящие компоненты 
используются минимально или не используются вовсе. При этом в качестве главной выдвигается задача 
получения максимальных показателей работы долота, проходки за рейс и механической скорости бурения. 
Промывка скважин относится к ключевым элементам проводки скважин, именно от нее порой зависит 
судьба глубокой скважины в осложненных условиях. При выборе типа промывочной жидкости и ее состав-
ляющих для конкретных условий бурения необходимо выполнение основных параметров бурения. 

В зависимости от расположения геологического района, различных глубин технология бурения 
может кардинально отличаться. Поэтому не одинаковы и требования, предъявляемые к промывочным 
жидкостям. В настоящее время существует широкий спектр буровых промывочных жидкостей, каждая 
из которых решает определенные проблемы в процессе углубления скважин. 

Диапазон типов промывочных жидкостей, применяемых в буровой практике, варьируется от тех-
нической  воды и  глинистых  растворов  различного  качества,  а  также  естественных,  наработанных из 
разбуриваемых пород, до ингибированных, эмульсионных реверсивно-инвертируемых, полимер-катион-
ных и других систем для бурения сложнейших скважин в условиях с тяжелой геологической нагрузкой. 

Кроме того, сегодня в зарубежной и отечественной буровой практике разработаны и внедрены в 
практику  бурения  буровые  растворы  с  низким  содержанием  твердой  фазы  и  безглинистые  буровые 
растворы, имульсионно-глинисто-карбонатные растворы, буровые растворы пониженной плотности с 
естественной  полисолевой  минерализацией,  безглинистые  полимерно-солевые  буровые  растворы  и 
растворы на основе пластовых вод для бурения соленосных отложений и заканчивания скважин [1]. 

347 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Успешность проводки скважин главным образом зависит от использования эффективных соста-

вов БР и технологии управления их свойствами. 

Несмотря на значительное многообразие существующих типов БР, повышение эффективности 

строительства скважин за счет их дальнейшего совершенствования в большей мере исчерпано. 

Поэтому на данном этапе развития технологии бурения разработка новых, более совершенных 
БР для повышения скоростей бурения в сложных горно-геологических условиях является весьма акту-
альной задачей. 

В последние годы достаточно новым направлением в создании эффективных рецептур БР явля-
ется разработка и внедрение безбаритовых систем БР на основе формиата калия-абсолютно органи-
ческого продукта. 

В свою очередь формиаты обладают рядом преимуществ по сравнению с неорганическими со-
лями, как по степени ингибированности глинистых отложений, сланцев, так и в области экологической 
безопасности. Одновременно с этим использования формиатов калия приводит к повышению термо-
стабильности буровых растворов на основе полисахаридных реагентов. Такие промывочные жидкости 
имеют низкую коррозийную активность, что позволяет использовать дорогостоящее оборудование для 
бурения, освоения скважин и инструменты. Формиат калия полностью совместим с пластовыми флюи-
дами по уровню рН, воздействию на буровые растворы. 

Применение  органических  солей  приводит  к  снижению  коэффициента  трения буровых  раство-

ров, что особенно важно при сложном наклонно-направленном, горизонтальном бурении скважин. 

Термостабильность  буровых  растворов  на  основе  формиатов  позволяет  бурить  любые  сква-
жины, вне зависимости от их градиента температур. Благодаря возможности применения полисахарид-
ных  реагентов  для  стабилизации  реологических  и  фильтрационных  параметров  таких  промывочных 
жидкостей удаётся достигать низких значений показателя фильтрации и стабильных, регулируемых в 
широких пределах значений пластической вязкости и динамического напряжения сдвига [1,2,3]. 

Обладая рядом значительных технических преимуществ, перечисленных выше, основным недо-
статком солей формиатов является сравнительно высокая стоимость по сравнению с другими солями, 
традиционно применяемыми для приготовления буровых растворов. Таким образом, при решении во-
проса  о  применении  систем  буровых  растворов  на  основе  формиатов,  ключевым  является  выбор 
между высокой стоимостью, сопоставимой со стоимостью растворов на углеводородной основе, и ожи-
даемым технологическим эффектом от применения. 

На основании проведенных лабораторных исследований, включавших в себя замеры ингибиру-
ющей и смазывающей способностей, было принято решение о реализации полномасштабных полевых 
испытаний на Яунлорском месторождении [3,4]. 

Для реализации опытно-промышленных работ на суше была выбрана горизонтальная скважина. 
Cтроительство горизонтальных скважин на Яунлорском месторождении осложнено рядом геологиче-
ских  особенностей,  в  том  числе: для  входа  в  продуктивный пласт под  углом  85–90° и  последующего 
спуска  эксплуатационной  колонны  приходится  прибегать  к  бурению  интервалов  со  сложной  простран-
ственной интенсивностью в условиях повышенных геомеханических напряжений разбуриваемых пород, 
которое сочетается с проявлением пластовой агрессии (карбонатной/бикарбонатной), влияние которой 
негативным образом сказывается на управлении физико-химическими параметрами бурового раствора. 
В результате вышеуказанных особенностей, процесс строительства горизонтальных скважин на 
Яунлорском  месторождении  в  ряде  случаев  осложняется  нестабильностью  ствола,  нарушением 
свойств буровых растворов, что приводит к увеличению сроков строительства относительно плановых. 
Для сокращения сроков строительства и минимизации геологических осложнений, на протяжении всего 
времени разбуривания месторождения применялись различные технологические решения и приемы, 
направленные на оптимизацию процесса бурения. 

Для бурения интервала 220 мм было реализовано применение рецептуры, приведенной в таблице 1. 

Таблица 1 – Рецептура бурового раствора для применения на Южно-Приобском месторождении 

Материал 

Формиат калия 

Карбонат калия 

Кальц.соды 

Каустическая сода 

Ксантановая смола 

ПАЦ высоковязкая 

ПАЦ низковязкая 

Мод. крахмал 

Карбонат кальция 

м³/м³ 

кг/м³ 

кг/м³ 

кг/м³ 

кг/м³ 

кг/м³ 

кг/м³ 

кг/м³ 

кг/м³ 

Кония 

0,95 

4–5 

5 

0,5 

Основа раствора, утяжелитель, ингибитор глин 

Функция 

Буфер рН 

Буфер рН 

Регулятор pH 

2–2,5 

Структурообразователь 

2 

4 

16 

80 

Понизитель фильтрации 

Понизитель фильтрации 

Понизитель фильтрации 

Формирование фильтрационной корки 

348 

 
 
 
  
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

С использованием системы на основе формиата предполагалось пробурить интервал с последова-
тельным увеличением удельного веса с 1,25 г/см³ при выходе из-под башмака кондуктора до 1,41 г/см³ на 
окончательном забое.  

Применение данного технологического приема позволило снизить концентрацию твердой фазы 
низкой плотности и обеспечить достижение высоких технико-экономических показателей бурения. По 
окончании бурения интервала 220 мм предполагалось разбавить оставшийся буровой раствор и про-
должить бурение горизонтального участка в продуктивном пласте с плотностью 1,25–1,30 г/см³, снизив 
концентрацию выбуренной породы низкой плотности. 

В процессе бурения интервала 220 мм проблем с движением инструмента при проведении пла-
новых  СПО  не  возникало.  В целом  процесс  строительства интервала проходил  в  плановом  режиме, 
параметры бурового раствора на основе формиата калия на всём протяжении бурения выдерживались 
в рамках программы. С глубины 1800 м в работу были запущены две центрифуги, которые позволяли 
эффективно контролировать выбуренную породу, а концентрация карбоната кальция в буровом рас-
творе  периодически  восполнялась  дополнительными  обработками  циркулирующего  объема.  Показа-
тель водоотдачи системы регулировался обработками полианионной целлюлозы низкой и высокой вяз-
кости, позже применялись обработки полианионной целлюлозой низкой вязкости в сочетании с моди-
фицированным крахмалом. Данное сочетание позволило эффективно снизить показатель фильтрации 
до минимальных значений. 

Основным ингибитором в системах на основе формиата калия является катион калия К+ в очень 
большой концентрации. В силу размеров ионного радиуса катионы калия могут входить в межпакетные 
пустоты кристаллической поверхности глинистых минералов, прочно сращивая их пакеты, способствуя 
межслойной дегидратации глин. [5] Начальные значения данного показателя при бурении интервала 
транспортной колонны составили 250000 мг/л. Обработки на пополнение позволяли поддерживать кон-
центрацию ионов калия при бурении, интенсивность снижения концентрации напрямую соотносилась 
с бурением интервалов, сложенных глинистыми породами. 

В таблице 2 и 3 приведены параметры бурового раствора на основе формиата калия при бурении 

интервалов 220 и 154 мм. 

Таблица 2 – Параметры раствора при бурении интервала 220 мм 

На  рисунке  1  выделена  скважина,  пробуренная  с  применением  раствора  на  основе  формиата 
калия. Хотя с применением системы пробурен не самый сложный профиль, достигнуты минимальные 
сроки строительства, составившие 10 дней. Средние сроки строительства интервала транспортной ко-
лонны на данной кустовой площадке составляют 26 дней в подготовленной выборке скважин. 

349 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таблица 3 – Параметры раствора при бурении интервала 154 мм 

Рисунок 1 – Сравнительный анализ сроков строительство интервала  
под эксплуатационную колонну по кустовой площадке 

В дополнение к сокращению сроков строительства, при проводке скважины с применением си-
стемы на основе формиата калия, за счет применения одного типа бурового раствора для бурения двух 
интервалов, были получено снижение общего объема приготовления бурового раствора и сокращение 
объема отходов при бурении. 

С применением системы на основе формиата калия на Яунлорском месторождении удалось на 
32  % снизить  объем  приготовления  бурового  раствора,  при  этом  основные  параметры  раствора  (со-
держание  твердой фазы и  концентрация  коллоидной  твердой фазы  МВТ)  были  ниже, чем  на других 
скважинах с применением стандартной  рецептуры бурового  раствора.  Дополнительно получено сни-
жение  общего  объема  утилизации  бурового  раствора  на  56  %  относительно  среднего  значения  для 
соседних  скважин.  За  счет  гибкости  системы  бурового  раствора  на  основе  формиата  калия,  в  конце 
бурения  интервала  под  транспортный  ствол  он  был  конвертирован  для  бурения  горизонтального 
участка, что позволило отказаться от чистки емкостей перед бурением интервала под хвостовик и ути-
лизации отработанного объема бурового раствора. 

Высокая устойчивость к цементной агрессии позволила провести разбурку цементного стакана 
без изменения физико-химических параметров бурового раствора. Бурение по продуктивному пласту 
было продолжено без каких-либо временных затрат и дополнительных сбросов и обработок. 

Опытное применение раствора на основе формиата калия на Яунлорском месторождении под-
твердило возможность получения сниженных реологических параметров, минимальной концентрации 
твердой фазы и, как следствие, снижение ЭЦП и давления на буровом насосе.  

350 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Несмотря на ряд преимуществ, достигнутых по реологическим параметрам, снижению содержа-
ния твердой фазы и снижению коэффициента трения, оценить влияние системы раствора на мех. ско-
рость бурения на пробной скважине в полной мере не удалось, скважина пробурена с мех. скоростью, 
близкой к средней по 526 кусту. Важно отметить, что при бурении скважин использовались различные 
КНБК и различные подрядчики по наклонно-направленному бурению. Основное сокращение по срокам 
строительства интервала достигнуто за счет сокращения времени на промывку, шаблонировку и СПО 
на 28 %. Сравнительный анализ приведен на рисунке 1.  

Основным ингибитором в системах на основе формиата калия является катион калия К+ в очень 
большой концентрации. Начальные значения данного показателя при бурении интервала транспортной 
колонны  составили  250  000  мг/л.  Обработки  на  пополнение  позволяли  поддерживать  концентрацию 
ионов калия при бурении, интенсивность снижения концентрации напрямую соотносилась с бурением 
интервалов, сложенных глинистыми породами. 

Проведенные опытно-промышленные работы по применению бурового раствора на основе фор-
миата  калия  в  условиях  проводки  горизонтальных  скважин  Яунлорского  месторождения  ПАО  «ГАЗ-
ПРОМнефть» позволяют рекомендовать разработанную систему промывочной жидкости для продол-
жения лабораторных исследований и опытно-промышленных работ по более убедительному выявле-
нию эффективности предлагаемой системы раствора и окончательному технико-экономическому обос-
нованию применения данной рецептуры. 

Выводы 

1.  Доказано  преимущество  формиата  калия  перед  другими  системами  буровых  растворов,  в 

частности перед раствором на углеводородной основе. 

2.  Разработана  и  предложена  технология  приготовления и применения  буровых  растворов  на 

основе формиата калия. 

3.  Доказана эффективность предложенного бурового раствора, за счет высокого ингибирующего 
действия, снижения реологических показателей, минимальной концентрации твердой фазы, уникаль-
ной смазывающей способности при достаточной экологической безопасности. 

4.  Показана способность такого раствора оказывать укрепляющее действие на стенки скважины 

в интервалах, сложенных глинами и глиносодержащими породами, склонными к разупрочнению. 

Применение раствора на основе формиатов калия позволяет успешно сооружать скважины с вы-

соким коэффициентом сложности в условиях АВПД, а также малых диаметров. 

Литература 

1.  Крысин Н.И., Крапивина Т.Н. Повышение скоростей бурения и дебитов нефтегазовых скважин : моногра-

фия. – М. : Инфра-Инженерия, 2018. – 340 с. 

2.  Третьяк А.Я., Савенок О.В., Рыбальченко Ю.М. Буровые промывочные жидкости : учеб. пособ. ЮРГПУ 

(НПИ) имени М.И. Платова. – Новочеркасск : Лик, 2014. – 374 с. 

3.  Рожкова О.В., Федоровская В.А. Применение солей формиатов калия и натрия в качестве компонентов 

для приготовления биополимерсолевого карбонатного раствора. 

4.  Черевко С.А., Хомутов А.Ю., Сыроегин М.А. и др. Применение безбаритовой системы БР UNIFORMK на 
основе формиата калия при строительстве горизонтальной скважины на продуктивный пласт «АС» Южно-Приоб-
ского месторождения // Бурение и нефть. – 2017. – № 7–8. – С. 48–53. 

5.  Рыбальченко Ю.М. Разработка промывочной жидкости для бурения разведочных скважин в осложнен-

ных условиях : дис. … канд. техн. наук. – М., 2009. – 150 с. 

References 

1.  Krysin N.I., Krapivina T.N. Increasing drilling speeds and oil and gas production rates : Monograph. – M. : Infra-

Engineering, 2018. – 340 p. 

2.  Tretyak  A.Ya.,  Savenok  O.V.,  Rybalchenko  Yu.M.  Drilling  flushing  fluid  :  Textbook.  benefits  SRSPU  (NPI) 

named after M.I. Platov. – Novocherkassk : Lik, 2014. – 374 p. 

3.  Rozhkova O.V., Fedorovskaya V.A. The use of salts of potassium and sodium formates as components for the 

preparation of biopolymer salt carbonate solution. 

4.  Cherevko S.A., Khomutov A.Yu., Syroegin M.A. etc. The use of the UNIFORMK barite-free BR system based 
on potassium formate in the construction of a horizontal well on the AS production reservoir of the South Priobskoye field // 
Drilling and Oil. – 2017. – № 7–8. – Р. 48–53. 

5.  Rybalchenko Yu.M. Development of flushing fluid for drilling exploratory wells in complicated conditions : dis. … 

cand. tech. sciences. – M., 2009. – 150 р. 

351 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
