БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622 

ЭКСПРЕСС-МЕТОД ОЦЕНКИ КОНСОЛИДИРУЮЩИХ СВОЙСТВ  
БУРОВЫХ РАСТВОРОВ  
ПО ПОКАЗАТЕЛЮ ПРЕДЕЛЬНОЙ ПРОЧНОСТИ 
НА СЖАТИЕ (s СЖ, г/см2) 
––––––– 
EXPRESS METHOD OF EVALUATING THE CONSOLIDATION PROPERTIES 
PROPERTIES OF DRILLING FLUIDS  
BY THE INDEX OF ULTIMATE COMPRESSIVE STRENGTH 
COMPRESSIVE STRENGTH (s СЖ, g/sm2) 

Филиппов Е.Ф. 
кандидат технических наук, 
заместитель директора ООО «НПО «Химбурнефть» 

Filippov E.F. 
Candidate of Technical Sciences, 
Deputy Director of NPO Khimburneft, Ltd. 

Мойса Ю.Н. 
кандидат химических наук, 
директор ООО «НПО «Химбурнефть» 

Mojsa Yu.N. 
Candidate of Chemical Sciences, 
Director of NPO Khimburneft, Ltd. 

Аннотация.  Представлена  методика  количественной  оценки 
селективных  свойств  буровых  растворов,  обеспечивающих 
консолидацию  (крепление)  слабосвязанных  фрагментов  гор-
ных пород в процессе бурения скважин. 

Annotation.  The  paper  presents  a  method-
ology for quantitative assessment of selective 
properties  of  drilling  fluids,  providing  consoli-
dation  (anchoring)  of  weakly  bonded  rock 
fragments in the process of drilling wells. 

Ключевые  слова:  буровые  растворы,  селективные  свойства, 
консолидация слабосвязанных фрагментов, бурение скважин. 

Keywords:  drilling  fluids,  selective  proper-
ties,  consolidation  of  weakly  bonded  frag-
ments, drilling wells. 

Р 

езультаты  физико-химического  и  гео-механического  воздействия  буровых  растворов  на 
вскрываемый  разрез  обуславливаются  не  только  упорядоченной  ориентировкой  зёрен  и 
кристаллов глинистых минералов, но также слоистостью и трещиноватостью естественного залегания 
горных пород.  Для  наклонно-направленного  бурения  учет  структурно-текстурных факторов  особенно 
значим,  поскольку  в  процессе  углубления  ось  ствола  скважины  существенно  меняет  свою  ориента-
цию  относительно  напластования  горных  пород.  Наибольшая  опасность  нарушения  устойчивости 
стенок скважины возникает в случае совпадения оси скважины с плоскостями напластования пород. 
При  этом  следует  учитывать  как  зенитные,  так  и  азимутальные  отклонения  ствола  скважины  относи-
тельно  напластования  пород.  Наращивание  ингибирующих, антидиспергирующих или  гидрофобизиру-
ющих  свойств  буровых  растворов  не  исключает  физико-механических  причин  осыпания  фрагментов 
пород, отделенных прослойками пониженного сцепления от монолита горного разреза. Породы такого 
типа осыпаются сразу при вскрытии в виде оскольчатых фрагментов без признаков увлажнения. 

Простое повышение плотности бурового раствора  не всегда может способствовать предотвра-
щению  осложнений  такого  рода.  Более  того,  резкое  увеличение  плотности  бурового  раствора  при 
совпадении оси скважины с ориентированными трещинами или интервалами пониженного сцепления 
способно  вызвать  скалывание  или  отрыв  пород  за  счет  тангенциальной  составляющей  эллипсоида 
деформационных сил. Исходя из гео-механических и физико-химических особенностей вскрываемых 
пород в буровом растворе необходимо формировать консолидирующие (крепящие) свойства, оцени-
ваемые по показателю предельной прочности на сжатие (s сж, г / см2).  

Методически  для  количественной  оценки  показателя  предельной  прочности  на  сжатие           

(s сж, г / см2) целесообразно использовать керновый материал из конкретной зоны осложнений. Обра-
зец  керна  измельчают  и  рассеиванием  на  виброустановке  отбирают  узкую  фракция  частиц  в диапа-
зоне примерно 1–2 мм. Подготовленный таким способом керновый материал помещают в специаль-
ную  формовочную  камеру,  через  штуцер  которой  прокачивают  300–500  мл  исследуемого  бурового 
раствора. В результате взаимодействия компонентов бурового раствора с частицами горной породы 
формируется исследуемый образец. Образец извлекают из формовочной камеры и подвергают вер-
тикальной (сжимающей) нагрузке до полного разрушения. Величину предельной прочности на сжатие 
(s сж) рассчитывают по следующей формуле: 

401 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

σсж

=

Р
S

,

где    Р – вертикальная нагрузка, г; S – площадь основания образца, см2. 

Поскольку  геометрические  размеры  сформированных  образцов  имеют  стандартные  размеры, 
формируются  из  одинаковых  частиц  горной  породы  в  идентичных  условиях,  то  величина  предельной 
прочности на сжатие характеризует консолидирующую  способность исследуемого бурового раствора.  

В таблице представлены технологические показатели свойств буровых растворов, получаемые 
обработкой  глинистой  суспензии  консолидирующими  составами,  где  АКК  –  алюмокалиевые  квасцы, 
ЖАК – железоаммонийные квасцы, СА – сульфат алюминия.  

Таблица –   Трансформация показателей свойств модельного бурового раствора при обработке                                   

консолидирующими составами  

Составы 
консолидации 

Исходный раствор 
0,6 % АКК / MgO 
1,5 % AKK / MgO 
2,0 % AKK / MgO 
0,6 % ЖАК / СаО 
1,5 % ЖАК / СаО 
2,0 % ЖАК / СаО 
0,6 % СА / СаО 
1,5 % СА / СаО 
2,0 % СА / СаО 
0,6 % АКК / СаО 
1,5 % АКК / СаО 
2,0 % АКК / СаО 

УВ, 
с 
38 
48 
41 
37 
40 
37 
35 
56 
40 
43 
32 
42 
37 

Технологические показатели 

СНС, 
дПа 
40 / 60 
24 / 45 
18 / 27 
21 / 33 
18 / 30 
12 / 24 
15 / 33 
54 / 99 
57 / 90 
60 / 99 
27 / 37 
21 / 45 
21 / 39 

Ф,  
см3 
5,5 
5,4 
3,0 
3,0 
4,2 
3,8 
3,5 
5,0 
3,2 
3,0 
3,0 
3,0 
4,5 

УЭС, 
Ом · м 
1,2 
0,4 
0,3 
0,3 
0,5 
0,4 
0,4 
0,3 
0,3 
0,2 
0,4 
0,4 
0,3 

По, 
см / ч 
6,8 
3,0 
2,0 
2,4 
2,7 
2,5 
2,4 
2,6 
2,5 
2,3 
2,6 
2,0 
2,5 

s сж, 
г / см2 
19,0 
22,2 
60,5 
62,2 
20,1 
54,3 
61,3 
21,2 
62,5 
64,2 
22,3 
46,1 
59,6 

Кратность роста 
s сж, 

1,0 
1.2 
3,2 
3,3 
1,1 
2,8 
3,2 
1,1 
3,3 
3,4 
1,2 
2,4 
3,1 

Как  следует  из представленных данных фильтрационные,  ингибирующие,  электрометрические 
и структурно-механические показатели не характеризуют количественно способность исследованных 
буровых  растворов  повышать  прочность  сцепления  фрагментов  горной  породы.  Для  оценки  эффек-
тивности  конкретного  консолидирующего  реагента  в  исследуемых  буровых  растворах  рассчитывают 
относительные коэффициенты консолидации (Кконс). Данный показатель характеризует кратность ро-
ста поверхностных сил сцепления между фрагментами горной породы исключительно за счет консо-
лидирующей эффективности исследуемого реагента в конкретной системе бурового раствора. 

Анализ имеющегося промыслового материала показывает, что стабилизация ствола скважины 
в осыпающихся интервалах обеспечивается консолидирующей способностью промывочной жидкости 
по показателю предельной прочности на сжатие (s сж) на уровне 40–60 г / см2. 

Таким образом, количественная оценка свойств буровых растворов по показателю предельной 

прочности на сжатие (s сж, г / см2) обеспечивает решение следующих задач: 

–   Метрологический контроля консолидирующей способности промывочной жидкости в процес-

се бурения скважины; 

–   Классификацию используемых систем буровых растворов по консолидирующей способности; 
–   Научно-методическое  обоснование  выбора  типа  бурового  раствора  при  разработке  проект-

ной документации. 

Литература: 

1.  Филиппов Е.Ф., Мойса Ю.Н., Бугаев К.А. Механизмы управления устойчивостью горных пород при бу-

рении // ГеоИнжиниринг, АНТЖ. – 2013. – № 2. – С. 86–90. 

References: 

1.  Filippov E.F., Moisa Y.N., Bugaev K.A. Mechanisms of rock stability control during drilling // GeoEngineering, 

ANTZh. – 2013. – № 2. – Р. 86–90. 

402 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
