математическая модель динамики процесса сепарации газа ...

159

© в.р. цИбульсКИй, И.Г. соловьев, д.н. субарев
tsibulsky@ipdn.ru, solovyev@ikz.ru, milanec.88@mail.ru

удК 622.276

математическая мОдель динамики прОцесса 
сепарации газа в системе первичнОгО кОнтрОля масс 
газОжидкОстнОй смеси

АнноТАция. статья посвящена построению математической модели процесса 
сепарации газа в системе первичного контроля масс газожидкостной смеси. Дан-
ная модель позволяет провести анализ динамики процессов сепарации в условиях 
нестационарных входных потоков с сильными проявлениями газового фактора.

Summary. The article is devoted to the construction of mathematical model of process 
of gas separation in the system of primary weight control of gas and liquid mix. The 
given model allows to carry out the dynamics analysis of processes of separation in the 
conditions of non-stationary entrance streams with strong displays of the gas factor.

Ключевые словА. сепарация, газ, жидкость, давление, объем.
Key words. separation, gas, liquid, pressure, volume.

Рассмотрим ниже гидродинамическую модель системы первичного контро-
ля  массовых  расходов  жидкости  и  газа  из  скважины,  предназначенную  для 
анализа динамики процессов сепарации в условиях нестационарных входных 
потоков с сильными проявлениями газового фактора.

Функциональная схема замещения процесса транспортировки и сепарации 

газожидкостной смеси от устья до коллектора представлена на рис. 1.

Рис. 1. Функциональная схема замещения

Функциональная схема замещения характеризуется следующими параметрами: 
2  —  давление  нефтесборного 
Pc  —  давление  скважины  приведенное  к  устью,  Pк
1  —  давление  на  входе  в  сепаратор,  P  —  давление  в  сепараторе,  
коллектора,  Pν
µ — доля жидкости в потоке газожидкостной смеси, (1 − µ) — доля газа в потоке 
3 — массовый расход газожидкостной смеси скважины,  
газожидкостной смеси, mν
rг — плотность газа, V — объем сепаратора, V2 — объем заполнения сепаратора 

Физико-математические науки. инФорматика

160

 © В.р. Цибульский, и.Г. соловьев, Д.н. субарев

жидкостью, Sc — среднее сечение сепаратора, ωc — гидропроводность участка «устье-
сепаратор»,  ων
4  —  гидропроводность  участка  «вход-полость»  сепаратора,  ω1  —  
гидропроводность газового штуцера на выходе сепаратора, ω2 — гидропроводность 
жидкостного штуцера на выходе сепаратора, кг — коэффициент пропорций между 
расходами газа и жидкости через один и тот же штуцер.

Согласно закону сохранения масс, справедливы следующие балансовые со-

отношения для газовой фазы и для жидкой фазы полости сепаратора:

mv=mг + mж                                                              (1)

= mг − mг1 − mг2,                              (2)

= mж − mж1 − mж2,                            (3)

где m1 — накопленная масса газа в полости сепаратора, mг — массовый расход 
свободного газа на входе сепаратора, mг1 и mг2 — массовые расходы газа в вы-
ходных штуцерах, m2 — накопленная масса жидкости в полости сепаратора, 
mж — массовый расход жидкой фазы на входе сепаратора, mж1 и mж2 — мас-
совые расходы жидкости в выходных штуцерах.

Ниже  представлена  гидростатическая  модель  потери  напора  на  участке 
«скважина — вход сепаратора», которая учитывает среднее долевое разделение 
фаз в потоке, функцией µ.

где rж — плотность жидкости, rг(t)=θг 
гидропроводности участка «скважина — вход сепаратора».

,            (4)
. Pν(t) — плотность газа, ωс— параметр 

Модели разгазирования нефти в подъемнике с учетом прямой инжекции газа из 
газовой  шапки  имеют  сложные  многофакторные  формы  описания,  приводящие  к 
различным и изменчивым структурам потоков газожидкостных смесей [1]. Введем 
упрощенное описание функции µ, учитывающее действие главного фактора разга-
зирования, связанного с падением давления в линии Pν. Относительный объем газа 
в потоке при снижении Pν, возрастает, уменьшая пропускную способность коллек-
тора по жидкости, причем каждая скважина характеризуется своими параметрами 
предельного разгазирования от (1 − µmax) до (1 − µmin) (рис. 2, где P0 ≈ 0,1 МПа — 
атмосферное давление) и динамикой реакции газового потока на изменение Pv.

Рис. 2. График предельного состояния доли жидкости в потоке при разгазировании

Вестник Тþменского государственного университета.  2011.  ¹  7

математическая модель динамики процесса сепарации газа ...

161

.                        (5)

В общем случае динамика по газу имеет двухтемповую природу: медленную, 
связанную с прямой инжекцией газа в забой из газовой шапки, и быструю, свя-
занную с разгазированием восходящего потока нефти [2]. Ограничиваясь одно-
темповой схемой разгазирования, динамику µ будем описывать уравнением [3]:

,                  (6)

где Tµ — постоянная вариации реакции гидравлической системы по газу.

Сепаратор как гидравлическая единица обуславливает свои потери напора  
с параметром гидропроводности ωv по жидкости и ωv∙кг по газу. В результате 
массовый расход по входу жидкой фазы может быть представлен уравнением:  

а расход газа соответственно:

,                      (7)

.                  (8)

Выходные потоки из сепаратора m1 и m2 не обеспечивают строгого разделе-
ния газожидкостной смеси на газ и жидкость, особенно при больших расходах 
[4]. Полагается, что наилучшее разделение имеет место при заданном по про-
екту уровне h* заполнения сепаратора объема V жидкой фазой, например, при 
V2*=0,5V. Если уровень жидкости превышает контрольные значения V2 > V2*, то 
интенсифицируется  захват  жидкости  газовой  фазой,  регулируемой  гидропро-
водностью газового штуцера ω1:

,      (9)

При  снижении  объема  жидкости:  V2<V2*  интенсифицируется  захват  газа 

жидкостной фазой с регулируемой гидропроводностью ω2:

В приведенных выражениях функции долей захвата газа g1 и жидкости g2 

изображены на рис. 3 и определяются по формулам:

                     (11)

 (10)

Физико-математические науки. инФорматика

            
162

 © В.р. Цибульский, и.Г. соловьев, Д.н. субарев

Рис. 3. Функции долей захвата газа и жидкости в зависимости от объема  
заполнения сепаратора

В общем случае массы газовой и жидкостной фаз в сепараторе определя-

ются формулами:

. V2(t)           (12)
В результате объединенная система уравнений, описывающая динами-
ку  газожидкостных  потоков  в  измерительной  системе  сепаратора,  имеет 
вид:

. (V − V2(t)) . P(t), m2(t)= ρж 

m1(t)= θг 

,      (13)

              (14)

                (15)

.        (16)

По  данным  экспериментальных  исследований  на  скважине  №61 
Юрубчено-Тохомского  месторождения  на  основе  использования  пере-
движного измерительного комплекса ИУ «Мера-ММ» производства заво-
да  ОАО  «ГМС  Нефтемаш»  были  осуществлены  настройки  параметров 
гидропроводности.

Перечень настроечных параметров модели приведен в табл. 1.

Вестник Тþменского государственного университета.  2011.  ¹  7

математическая модель динамики процесса сепарации газа ...

163

таблица 1 

Перечень настроечных параметров модели

Наименование
ω1
ω2
ων
ωc
kг
µmin
µmax
θг
Tµ
V

∆t

Значение

0,2

3,0

11

11

5

0,2

0,8

1

12000

10

0,1

Наименование
V2
S
kг
rж
P0
Pc
Pν

P

Pк
∆Pc
i

Значение

2,58

5

5

811

0,1

0,8760

0,8507

0,8459

0,8110

0,0001

15000

В процессе анализа разработанной модели исследовалась реакция системы 
по  параметрам  давления  и  уровня  жидкости  в  сепараторе  на  изменение  со-
стояния штуцеров на выходе системы. 

На  рис.  4,  5  представлены  графики  режимных  параметров  давления, 
уровня и массовых расходов газа в выходных линиях при вариации гидро-
проводности газовой и жидкостной линий на выходе сепаратора.

Рис. 4. Зависимость уровня жидкости в сепараторе (h), давления в сепараторе (P), 
массового расхода газа в газовой (mг1) и жидкостной (mг2) линиях от значения 
гидропроводности газовой линии

Физико-математические науки. инФорматика

164

 © В.р. Цибульский, и.Г. соловьев, Д.н. субарев

Рис. 5. Зависимость уровня жидкости в сепараторе (h), давления в сепараторе (P), 
массового расхода газа в газовой (mг1) и жидкостной (mг2) линиях от значения 
гидропроводности жидкостной линии

Графики переходной реакции системы на изменение гидропроводности 
газовой линии представлены на рис. 6, а графики переходной реакции си-
стемы на изменение гидропроводностей жидкостной линии представлены 
на рис. 7.

Рис. 6. Переходной процесс изменения уровня жидкости в сепараторе (h)  
и давления в сепараторе (P) при увеличении значения гидропроводности  
газовой линии от 0,2 до 0,25

Вестник Тþменского государственного университета.  2011.  ¹  7

математическая модель динамики процесса сепарации газа ...

165

Рис. 7. Переходной процесс изменения уровня жидкости в сепараторе (h)  
и давления в сепараторе (P) при увеличении значения гидропроводности  
жидкостной линии от 3,0 до 3,5

выводы
1.  Результаты  вычислительного  анализа  свидетельствуют  о  качественном 

соответствии реальной работающей системы и результатов моделирования.

2. Отличительной особенностью предлагаемой модели является одновремен-
ный учет взаимовлияния двух переменных состояний по уровню и давлению, 
что важно при синтезе законов автостабилизации по данным переменным.

3. Для более точного приближения результатов вычислительного анализа к 
данным измерений реальных процессов необходима разработка соответствующих 
алгоритмов  параметрической  идентификации  и  специально  спланированных 
экспериментов в реальных условиях.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Лутошкин Г.С. Сбор и подготовка нефти, газа и воды. М: Недра, 1989. С. 319.
2. Мищенко И.Т. Скважинная добыча нефти. М.: Изд-во «Нефть и газ» РГУ нефти 

и газа им. И.М.Губкина, 2003. 816 с.

3. Горский В.П. Проблемы измерения попутного нефтяного газа. СКБ «Промавтома-

тика». www.skbpa.ru/publish/doklad_11_ntk.pdf. 2008.

4. Абрамов Г.С., Барычев А.В. Практическая расходометрия в нефтяной промышлен-

ности. М.: ОАО «ВНИИОЭНГ», 2002. 460 с.

Физико-математические науки. инФорматика

