УДК 662.311.1 

5 

РАСЧЕТ УДЕЛЬНОЙ МАССОВОЙ СКОРОСТИ ВЫГОРАНИЯ 

НЕФТЕПРОДУКТОВ 

CALCULATION OF THE SPECIFIC MASS BURN-UP RATE  

OF PETROLEUM PRODUCTS 

С.М. Хуснутдинова, Ф.Ш. Хафизов, И.Ф. Хафизов,  

Р.Ф. Мингазетдинов 

Уфимский государственный нефтяной технический университет,  

г. Уфа, Российская Федерация 

Sumbul M. Khusnutdinova, Fanil Sh. Khafizov, Ildar F. Khafizov,  

Rasim F. Mingazetdinov 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

e-mail: sumbulryamova993@gmail.com 

Аннотация.  На  производственных  объектах  для  определения 

безопасных расстояний при воздействии теплового излучения на персонал 

и материальные объекты в случае пожара используется величина массовой 

скорости  выгорания  горящего  вещества.  Удельная  массовая  скорость 

выгорания используется для расчета интенсивности теплового излучения и 

определяется  экспериментально.  Авторами  исследованы  методы  расчета 

данной  величины,  применимые  для  горючих  и  легковоспламеняющихся 

жидких  топлив.  В  настоящее  время  значения  величин  удельной  массовой 

скорости  выгорания  приводятся  в  различных  справочных  материалах  для 

ограниченного ряда нефтепродуктов. Значение удельной массовой скорости 

выгорания  для  простых  (однокомпонентных)  веществ  можно  также 

вычислить расчетным путем. Формулы расчета данной величины в теории 

применимы  как  для  простых,  так  и  для  сложных  веществ,  при  этом 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

6 

возникает  необходимость  расчета  величин  удельной  теплоты  сгорания  и 

испарения,  удельной  теплоемкости  вещества.  Однако  процесс  горения 

сложных топлив существенно отличается в связи с поэтапным выгоранием 

отдельных  фракций  в  их  составе,  поэтому  для  сложных  веществ  расчет 

должен  производиться  с  учетом  изменения  плотности  и  температуры  в 

процессе горения. 

Целью исследования является усовершенствование метода определения 

удельной  массовой  скорости  выгорания  нефтепродуктов,  являющихся 

многокомпонентными,  с  разработкой  номограммы  и  формулы  расчета, 

которые  позволят  определить  величину  удельной  массовой  скорости 

выгорания, зная плотность нефтепродукта при нормальных условиях и его 

температуру кипения. 

Abstract. At production facilities, in order to determine safe distances when 

exposed to thermal radiation on personnel and material objects in the event of a 

fire,  the  value  of  the  mass  burnout  rate  of  the  burning  substance  is  used.  The 

specific mass burn-up rate is used to calculate the intensity of thermal radiation 

and  is  determined  experimentally.  The  authors  investigated  the  methods  for 

calculating this value, which are applicable to combustible and flammable liquid 

fuels. Currently, the values of the specific mass burn-up rate are given in various 

reference materials for a limited number of petroleum products. The value of the 

specific  mass  burn-up  rate  for  simple  (one-component)  substances  can  also  be 

calculated.  The  formulas  for  calculating this  value  in  theory  are  applicable  for 

both simple and complex substances, while it becomes necessary to calculate the 

values  of  the  specific  heats  of  combustion  and  evaporation,  the  specific  heat 

capacity  of  a  substance.  However,  the  combustion  process  of  complex  fuels 

differs  significantly  due  to  the  gradual  burnout  of  individual  fractions  in  their 

composition, therefore, for complex substances, the calculation should be made 

taking into account the density and temperature changes during the combustion 

process. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

7 

The aim of the study is to improve the method for determining the specific 

mass  burn-up  rate  of  multicomponent  oil  products,  with  the  development  of  a 

nomogram and a calculation formula that will determine the value of the specific 

mass burn-up rate, knowing the density of the oil product under normal conditions 

and its boiling point. 

Ключевые слова: пожарный риск; интенсивность теплового излучения; 

удельная  массовая  скорость  выгорания;  удельная  теплота  сгорания; 

удельная  теплота  испарения;  удельная  теплоемкость;  многокомпонентное 

вещество 

Keywords:  fire  risk;  intensity  of  thermal  radiation;  specific  mass  burn-up 

rate;  specific  heat  of  combustion;  specific  heat  of  vaporization;  specific  heat 

capacity, complex substance 

Удельная  массовая  скорость  выгорания  m'  –  это  масса  горючего 

вещества, которая выгорает в единицу времени с единицы площади пожара, 

измеряется в кг/(м2·с).  

Эмпирическая формула m' = m/(𝑆п∙t), 

где m – масса вещества, кг;  

𝑆п – площадь пожара, м2;  

t – длительность горения, с [1]. 

Массовая 

скорость  выгорания  используется  для  определения 

интенсивности  теплового  излучения  при  прогнозировании  рисков 

возникновения  пожаров  на  производствах,  в  частности,  при  возможности 

пожара  пролива.  Показатели  интенсивности  теплового  излучения 

необходимы  для  определения  безопасных  расстояний  при  воздействии 

теплового  излучения  на  людей,  производственные  здания  и  сооружения, 

оборудование. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
8 

В  настоящее  время  показатель  m'  определяется  экспериментальным 

путем.  В  различных  справочных  материалах  на  сегодняшний  день 

приведены  экспериментально-проверенные  величины  m'  для  небольшого 

ряда  нефтепродуктов,  в  таблице  1  приведены  значения  m'  для  некоторых 

нефтепродуктов. 

Таблица  1.  Скорость  выгорания  горючих  и  легковоспламеняющихся 
топлив 

Нефтепродукт 

Нефть 
Мазут 
Дизтопливо 
Керосин 
Бензин 

Скорость выгорания,  

кг/(м2·с) 

0,02–0,03 
0,02–0,03 
0,05–0,06 
0,045–0,055 
0,045–0,053 

Значения  удельной  массовой  скорости  выгорания  небольшого  ряда 

топлив  приведены  также  в  Методике  определения  расчетных  величин 

пожарного  риска  на  производственных  объектах,  утверждённой  приказом 

МЧС России от 10 июля 2009 г. № 404 (Методика). 

Величину 

массовой 

скорости 

выгорания 

для 

простых 

(однокомпонентных)  веществ  можно  вычислить  расчетным  путем, 

используя следующую формулу [1, 2]: 

m′ =

0.001·H

, 
L+C(Tb−Ta)

(1) 

где H – удельная теплота сгорания топлива, кДж/кг; 

L – удельная теплота испарения жидкости, кДж/кг; 

С – удельная теплоемкость жидкости, кДж/(кг·K); 

Tb – температура кипения жидкости при атмосферном давлении, К; 

Ta – начальная температура жидкости, К. 

Нами  исследована  возможность  применения  формулы  (1)  для  расчета 

величины массовой скорости выгорания сложных веществ (в частности, для 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
9 

горючих и легковоспламеняющихся жидких топлив). В первую очередь, мы 

провели  лабораторный  эксперимент,  определив  величину  m'  для 

индивидуального вещества бензола (получено в результате опыта значение 

m' 

≈ 

0,04 

кг/(м2·с)) 

и 

сложного 

вещества 

– 

бензина  

(≈ 0,05 кг/(м2·с)) [3].  

Затем,  используя  формулу  (1),  рассчитали  m'  для  бензола  (получено  в 

результате расчета значение m' = 0,047 кг/(м2·с)) и для бензина в интервале 

температур 50–210 °С с учетом изменения плотности в связи с увеличением 

температуры  и  выгорания  фракций  в  процессе  горения  [4–7].  Массовая 

скорость выгорания бензина в пределах 50–200 °С превысила 0,66 кг/(м2·с), 

в пределах 200–210 °С составила 0,56–0,65 кг/(м2·с).  

Таким  образом,  можно  сделать  вывод,  что  данная  формула  (1)  для 

расчета m' применима для сложного жидкого топлива с учетом изменения 

плотности и температуры в процессе горения. 

Для 

упрощения 

метода 

определения 

значения  m' 

для 

многокомпонентных  нефтепродуктов  нами  разработана  номограмма, 

которая позволяет определить величину m', зная плотность нефтепродукта 

при нормальных условиях и температуру кипения (значение для фракции в 

составе  нефтепродукта  с  максимальной  температурой  кипения,  так  как  в 

сложном веществе отдельные фракции выкипают при разной температуре). 

На рисунке 1 приведен пример зависимости величины m' от температуры 

кипения  и  плотности  для  нефти,  который  применим  также  для 

нефтепродуктов с температурой кипения 430–550 °С. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
10 

Рисунок 1. График зависимости значения удельной массовой скорости 
выгорания от плотности и температуры кипения продукта для нефти 

Мы уже подтвердили, что формула (1) применима для расчета величины 

m'  сложных  нефтепродуктов,  однако  при  этом  возникает  необходимость 

расчета  величин  удельной  теплоты  сгорания  и  испарения,  удельной 

теплоемкости при заданном значении температуры, которые можно найти в 

справочных материалах для ограниченного ряда веществ [4–7]. На основе 

проведенных  нами  исследований  по  определению  величины  m',  а  также 

разработанных  нами  номограмм  мы  вывели  эмпирическую  формулу 

расчета,  позволяющую  рассчитать  m'  с  использованием  минимального 

числа переменных: 

m' = k1·ln(𝜌4

20) + k2, 

(2) 

где  k1  и  k2  –  коэффициенты,  зависящие  от  разницы  между  температурой 

кипения и начальной температурой ∆Т; 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
20  –  относительная  плотность  нефтепродукта  при  нормальных 

𝜌4

условиях, г/см3. 

Значения  коэффициентов  k1  и  k2  при  ∆Т  в  пределах  410–530  °С 

определяются по графику, представленному на рисунке 2. 

11 

Рисунок 2. График зависимости коэффициентов k1 и k2 от разниц ∆Т 
между температурой кипения и начальной температурой 

Выводы 

Предложено  усовершенствование  метода  определения  удельной 

массовой 

скорости 

выгорания 

нефтепродуктов, 

являющихся 

многокомпонентными,  с  разработкой  номограммы  и  формулы  расчета, 

которые  позволяют  определить  величину  удельной  массовой  скорости 

выгорания, зная плотность нефтепродукта при нормальных условиях и его 

температуру кипения. 

Составленная  авторами  номограмма  для  определения  удельной 

массовой  скорости  выгорания  нефтепродуктов,  а  также  полученная 

упрощенная  формула  расчета  величины  удельной  массовой  скорости 

выгорания  для  фракций,  выкипающих  при  высоких  температурах, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
позволяет  упростить  метод расчета  интенсивности  теплового  излучения  в 

случае  горения  топливных  смесей  и  проводить  оптимальную  оценку 

пожарных рисков на производственных объектах. 

12 

Список используемых источников 

1. Тимофеева С.С., Дроздова Т.И., Плотникова Г.В., Гольчевский В.Ф. 

Физико-химические  основы  развития  и  тушения  пожара.  Иркутск:  ИГТУ, 

2013. 174 c.  

2. Приказ  МЧС  РФ  от  10.07.2009  №  404  «Об  утверждении  методики 

определения  расчетных  величин  пожарного  риска  на  производственных 

объектах» 

//  Информационно-правовое  обеспечение  «Гарант».  URL: 

https://base.garant.ru/196118/ (дата обращения: 21.01.2021). 

3. Смирнов  Н.В.  Методика  испытаний  по  определению  удельной 

массовой  скорости  выгорания  твердых  веществ  и  материалов.  М.: 

ВНИИПО, 2014. 17 с. 

4. Портола  В.А.,  Луговцова  Н.Ю.,  Торосян  Е.С.  Расчет  процессов 

горения  и  взрыва.  Томск:  Томский  политехнический  университет,  2012. 

108 с.  

5. Матвеев  С.Н.  Теория  и  практика  добычи  нефти.  Сургут:  РИИЦ 

«Нефть Приобья», 2008. 416 с. 

6. Хафизов  Ф.Ш.,  Краснов  А.В.  Давление  насыщенных  паров  для 

нефтепродуктов  //  Электронный  научный  журнал  «Нефтегазовое  дело». 

2012. № 3. С. 406-412. URL: http://ogbus.ru/files/ogbus/authors/KhafizovFSh/ 

KhafizovFSh_10.pdf (дата обращения: 21.01.2021). 

7. Кирсанов Ю.Г. Расчетные и графические методы определения свойств 

нефти и нефтепродуктов. Екатеринбург: УрФУ, 2014. 136 с.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

13 

References 

1. Timofeeva S.S., Drozdova T.I., Plotnikova G.V., Golchevskii V.F. Fiziko-

khimicheskie osnovy razvitiya i tusheniya pozhara [Physicochemical Basis for the 

Development  and  Extinguishing  of  a  Fire].  Irkutsk,  IGTU  Publ.,  2013.  174  p. 

[in Russian]. 

2. Prikaz  MChS  RF  ot  10.07.2009  №  404  «Ob  utverzhdenii  metodiki 

opredeleniya  raschetnykh  velichin  pozharnogo  riska  na  proizvodstvennykh 

ob"ektakh»  [Order  of  the  Ministry  of  Emergency  Situations  of  the  Russian 

Federation Dated July 10, 2009 No. 404 «On Approval of the Methodology for 

Determining  the  Calculated  Values  of  Fire  Risk  at  Production  Facilities»]. 

Informatsionno-pravovoe 

obespechenie 

«Garant». 

Available 

at: 

https://base.garant.ru/196118 (accessed 21.01.2021). [in Russian]. 

3. Smirnov  N.V.  Metodika  ispytanii  po  opredeleniyu  udel'noi  massovoi 

skorosti  vygoraniya  tverdykh  veshchestv  i  materialov  [Test  Procedure  for 

Determining the Specific Mass Burnout Rate of Solids and Materials]. Moscow, 

VNIIPO Publ., 2014. 17 p. [in Russian]. 

4. Portola  V.A.,  Lugovtsova  N.Yu.,  Torosyan  E.S.  Raschet  protsessov 

goreniya i vzryva [Calculation of Combustion and Explosion Processes]. Tomsk, 

Tomskii politekhnicheskii universitet Publ., 2012. 108 p. [in Russian]. 

5. Matveev S.N. Teoriya i praktika dobychi nefti [Theory and Practice of Oil 

Production]. Surgut, RIITs «Neft' Priob'ya» Publ., 2008. 416 p. [in Russian]. 

6. Khafizov  F.Sh.,  Krasnov  A.V.  Davlenie  nasyshchennykh  parov  dlya 

nefteproduktov  [Pressure  of  Saturated  Steams  for  Oil  Products].  Elektronnyi 

nauchnyi zhurnal «Neftegazovoe delo» – Electronic Scientific Journal «Oil and 

Gas  Business»,  2012,  No.  3,  pp.  406-412.  URL:  http://ogbus.ru/ 

files/ogbus/authors/KhafizovFSh/KhafizovFSh_10.pdf  (accessed  21.01.2021). 

[in Russian]. 

7. Kirsanov Yu.G. Raschetnye i graficheskie metody opredeleniya svoistv nefti i 

nefteproduktov [Calculation and Graphical Methods for Determining the Properties 

of Oil and Oil Products]. Yekaterinburg, UrFU Publ., 2014. 136 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

14 

Сведения об авторах 

About the authors 

Хуснутдинова  Сумбуль  Муталовна,  аспирант  кафедры  «Пожарная  и 

промышленная безопасность», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Sumbul  M.  Khusnutdinova,  Post-graduate  Student  of  Fire  and  Industrial 

Safety Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: sumbulryamova993@gmail.com 

Хафизов Фаниль Шамильевич, д-р техн. наук, профессор, заведующий 

кафедрой  «Пожарная  и  промышленная  безопасность»,  УГНТУ,  г.  Уфа, 

Российская Федерация 

Fanil Sh. Khafizov, Doctor of Engineering Sciences, Professor, Head of Fire 

and Industrial Safety Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: pkpb@mail.ru 

Хафизов  Ильдар  Фанилевич,  д-р  техн.  наук,  профессор  кафедры 

«Пожарная  и  промышленная  безопасность»,  УГНТУ,  г.  Уфа,  Российская 

Федерация 

Ildar  F.  Khafizov,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor  of  Fire  and 

Industrial Safety Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: pkpb@mail.ru 

Мингазетдинов  Расим  Фавасимович,  ассистент  кафедры  «Пожарная  и 

промышленная безопасность», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Rasim F. Mingazetdinov, Assistant of Fire and Industrial Safety Department, 

USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: pkpb@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2021. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
 
