БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276.7 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

МЕТОДЫ ИДЕНТИФИКАЦИИ И ОГРАНИЧЕНИЯ ВОДОПРИТОКА  
НА ГОРИЗОНТАЛЬНЫХ СКВАЖИНАХ ПОСЛЕ ПРОВЕДЕНИЕ МНОГОСТАДИЙНОГО 
ГИДРОРАЗРЫВА ПЛАСТА 
●●●●●● 
METHODS FOR IDENTIFYING AND LIMITING WATER FLOW  
IN HORIZONTAL WELLS AFTER MULTISTAGE HYDRAULIC FRACTURING (MSHF) 

Демидова Полина Игоревна 
магистр кафедры  
бурение нефтяных и газовых скважин,  
Самарский государственный  
технический университет 

Мозговой Георгий Сергеевич 
старший преподаватель кафедры  
бурение нефтяных и газовых скважин,  
Самарский государственный  
технический университет 

Demidova Polina Igorevna 
Master of the Department  
Drilling of oil and gas wells,  
Samara state technical university 

Mozgovoy Georgiy Sergeevich 
Senior Lecturer of the Department  
Drilling of oil and gas wells, 
Samara state technical university 

Аннотация.  В  данной  статье  будет  кратко  описана  акуталь-
ность  проблемы  –  поступление  воды  в  продукцию  скважины. 
Так  же,  рассказано  о  трассерном  методе идентификации при-
тока в скважину. В материалах статьи будет кратко описан ме-
тод ограничения водопритока в горизонтальную скважину после 
проведения многостадийного гидроразрыва пласта. 

Annotation. The relevance of the problem in 
this  article  will  be  briefly  described,  namely: 
the  flow  of  water  into  the  production  stream. 
Also, it is told about the tracer method for iden-
tifying the inflow to the well. The method of the 
method water shutoff to a horizontal well after 
multi-stage  hydraulic  fracturing  will  be  briefly 
described in this article. 

Ключевые  слова:  водоприток,  многостадийный  гидроразрыв 
пласта (МГРП), трассерный метод, хромато-десорбционная си-
стема (ХДС), композитный материал. 

Keywords:  water  flow,  multistage  hydraulic 
fracturing  (MSHF),  tracer  method,  chromato-
desorption system, composite material. 

Н 

астоящее время славиться добычей трудноизвлекаемых запасов (ТРИЗ) нефти. Для интен-
сификации добываемой продукции проводят многостадийный гидроразрыв пласта.  
Помимо всех существующих достоинств, у данного метода существуют и недостатки. Первый – 
это невозможность определить точную траекторию распространяющейся трещины. Как следствие, воз-
можно ее распространение до водоносного горизонта. Следующая проблема – это образование водя-
ного конуса в первой третьи горизонтального участка скважины. Вследствие этих недостатков, возни-
кает проблема – обводнена продукция скважины (рис. 1). 

Рисунок 1 – Недостатка МГРП 

Для решения проблемы водопритока рекомендуется метод его изоляции. Но для определения 
интервала  водопритока,  необходимо  проведение  дополнительных  исследований.  На  мой  взгляд,  в 
89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

данном случае, наиболее эффективно применение трассерного метода идентификации притока в сква-
жину. Он характеризуется выносом из скважины вместе с продукцией специальных маркирующих ве-
ществ. Они образуются при омывании потоком пластовой воды так называемых хромато-десорбцион-
ных  систем  (ХДС),  которые  расположены  вдоль  горизонтального  участка  скважины.  Данная  система 
имеет имеют уникальную пару нефте- и водорастворимых индикаторов для каждого интервала МГРП.  
Данную систему еще на стадии заканчивания скважины интегрируют в оснастку скважины, то есть 
заканчивание скважины производят специальным оборудованием. Затем, на дневной поверхности про-
изводят отбор проб продукции согласно программе отбора проб, которая определяется исходя из па-
раметров работы скважины и геолого-физических условий. Следующий этап – физико-химический ана-
лиз исследуемых проб, математическая обработка полученных результатов. Завершающий этап – ком-
пьютерное моделирование профиля притока в скважину (рис. 2). 

Рисунок 2 – Выделение трассера 

Данные хромато-десорбционные системы состоят из углеродных наноматериалов и насыщенны 
различными индикаторами. Данные индикаторы обладают способностью к испусканию (десорбции) за-
груженных аналитов. Так как загрузка аналитов и скорости десорбции не велики, необходимо примене-
ние достаточно точного оборудования, а для интерпретации полученных результатов в численное зна-
чение притока, необходимо применение математической модели. 

Даная  технология  обеспечивает  максимально  точное  определение  водопровляющего  интер-
вала.  Затем, переходят  к  следующей  стадии  –  ограничение  водопритока,  создание  надежного  водо-
упорного барьера. Для этого рекомендуется цементирование проявляющего интервала, что возможно 
с помощью двух вариантов. 

Первый вариант – установка пробки мостовой (ПМ) ниже интервала, а ретейнера – выше, и через 
него производить цементирование (рис. 3). После ожидания ОЗЦ пробка мостовая и ретейнер разбу-
риваются. 

Рисунок 3 – Цементирование проявляющего интервала 

Второй вариант – спуск в скважину пробку мостовую извлекаемую (ПМИ). Цементирование про-
водят с помощью селективного пакера. Затем его приподнимают, производят продавку тампонажного 
материала и промывку, во избежание аварий. 

Для осуществления цементирования возможно применение полимерного композитного матери-
ала. Его функция – это оттеснение фронта обводнения скважины и создание надежного водоупорного 
барьера.  

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Далее ознакомимся с основными свойствами этого реагента. Применения его возможно при низ-
ких, нормальных и умеренных температурах. Плотность равна 1550 кг/м³, а значение вязкости 23,5 сП 
что характеризует его как облегченный и маловязкий. Для регулирования свойств композитного мате-
риала возможно применение ускорителя и замедлителя для регулирования времени гелеобразования 
в зависимости от температурного режима интервала проведения работ. Полимерный реагент обладает 
мелкодисперсной  структурой,  что  обуславливает  его  высокую  проникающую  способность.  Значения 
прочностных характеристик композитного материала на изгиб и на сжатие превышают значения пока-
зателей ПТЦ-I-G-CC. 

Таким образом, предлагаемая технология обеспечит максимально эффективные ремонтно-изо-
ляционные работы. Это обеспечено тем, что применение трассерного метода точно укажет проявляю-
щий интервал,  а  применение  описываемого  композитного  материала  обеспечит  создание  надежный 
водоупорный барьер в условиях скважины. 

Литература 

1.  Конев Д.А. Исследование нефтяных пластов с помощью индикаторного метода // Современные науко-

емкие технологии. – 2014. – № 7. – Ч. 2. – С. 23–26. 

2.  Аниканов А.С., Кемерова П.А., Сергеев В.Л. Адаптивная идентификация и интерпретация результатов 
нестационарных гидродинамических  исследований  с  учетом притока продукции  в  скважине //  Извести  Томского 
политехнического университета. Инжиниринг ресурсов. – 2011. – № 5 – С. 43–46. 

3.  Чикиров Р.Р., Тополева А.В. Эффективность примененения горизонтальных скважин с МГРП : Иннова-
ционные технологии в науке нового времемни // сборник статей по итогам Международной научно-практической 
конференции. – 2017. – С. 142–145. 

References 

1.  Konev D.A. The study of oil reservoirs using the indicator method // Modern high technology. – 2014. – № 7. – 

Part 2. – P. 23–26. 

2.  Anikanov  A.S.,  Kemerova  P.A.,  Sergeev  V.L.  Adaptive  identification  and  interpretation  of the results  of  non-
stationary hydrodynamic studies, taking into account the influx of products in the well // Izvestia, Tomsk Polytechnic Uni-
versity. Resource Engineering. – 2011. – № 5 – P. 43–46. 

3.  Chikirov R.R., Topoleva A.V. The effectiveness of horizontal wells with multi-stage fracturing : Innovative tech-
nologies in modern science // collection of articles based on the results of the International scientific-practical conference. – 
2017. – P. 142–145. 

91 

 
 
 
 
 
 
 
