БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 553.98  

МИКРОЭЛЕМЕНТНЫЙ СОСТАВ НАФТИДОВ  
КАК ОТРАЖЕНИЕ ГЕНЕТИЧЕСКИХ ОСОБЕННОСТЕЙ ИХ ФОРМИРОВАНИЯ 
●●●●●● 
THE TRACE ELEMENT COMPOSITION OF NAPHTHIDES  
AS REFLECTION GENETIC FEATURES OF THEIR FORMATION 

Пунанова Светлана Александровна 
доктор геолого-минералогических наук, 
старший научный сотрудник, 
ведущий научный сотрудник,  
Институт проблем нефти и газа РАН 

Punanova Svetlana Aleksandrovna  
Doctor  of  Geological  and  Mineralogical  Sci-
ences Senior Researcher, 
Senior Researcher, Leading Researcher, 
Institute of Oil and Gas Problems  
of the Russian Academy of Sciences  

Аннотация.  В  статье  рассмотрены  особенности  распределе-
ния микроэлементов в нафтидах с привязкой к Периодической 
таблице  Д.И.  Менделеева.  Рассмотрены  гипотезы  происхож-
дения  нефти,  разработанные  Д.И.  Менделеевым  и  другими 
учеными.  Нами  обосновывается  полигенный  источник  микро-
элементов  в  нефтях,  связанный,  как  с  захороненным  в  оса-
дочных  породах  органическим  веществом,  так  и  с  возможно-
стью  нахождения  в  нефтях микроэлементов, привнесенных из 
глубинных зон земной коры. 

Annotation.  The  article  discusses  the  fea-
tures  of  the  distribution  of  trace  elements  in 
various  classes  of  naphthides  with  reference 
to  the  Periodic  Table  D.I.  Mendeleev.  The 
hypotheses  of  the  origin  of  oil  developed  by 
D.I. Mendeleev and other scientists. We sub-
stantiate  the  polygenic  source  of  trace  ele-
ments  in  oils,  related  both  to  organic  matter 
buried in sedimentary rocks and to the possi-
bility  of  occurring  in  trace  elements  oils 
brought from deep zones of the earth's crust. 

Ключевые  слова:  нафтиды,  микроэлементы,  земная  кора, 
углеводороды, нефть. 

Keywords:  naphthides, 
earth's crust, hydrocarbons, oil. 

trace  elements, 

П 

рошедший  2019  год  научным  сообществом  признан  Международным  годом  Периодиче-
ской таблицы Д.И. Менделеева в связи со 150-летним юбилеем её создания. Существует 
несколько  геохимических  классификаций  элементов,  в  основе  которых  лежит  Периодический  закон. 
Классификации В.М. Гольдшмидта (1923), В.И. Вернадского (1927), А.Е. Ферсмана (1933), Н.А. Соло-
дова  (1932),  А.Н.  Заварицкого  (1944) и других подразделяют  химические  элементы  по их  геохимиче-
скому  сходству,  т.е.  по  признаку  их  совместной  концентрации  в  определённых  природных  системах 
[1].  По  классификации  В.И.  Вернадского  [2],  наибольшее  число  химических  элементов  попадает  в 
группу  «циклических», или  органогенов.  Их  геохимическая история  выражена  круговыми процессами 
(циклами), важное значение для течения которых имеет живое вещество.  

Геохимическая  дифференциация  элементов,  т.е.  строгая  их  приуроченность  к  определенным 
природным образованиям, обусловлена как химической природой самих атомов, так и возможностью 
реализации ими своих свойств при определенных физико-химических условиях среды. Так, большое 
влияние на миграцию и концентрацию элементов оказывают величины ионных радиусов, склонность 
к  реакциям  окисления-восстановления,  способность давать  комплексные ионы,  растворимость и  т.д. 
Воздействие  среды  на  характер  дифференциации  элементов  определяется  главным  образом  кон-
центрацией водородных ионов и окислительно-восстановительным потенциалом [1]. 

На рисунке 1 в поле Периодической таблицы Д.И. Менделеева и с учетом классификации эле-
ментов  по  А.Н.  Заварицкому  зафиксированы  элементы,  называемые  микроэлементами  (МЭ),  иден-
тифицированные  в  нефтях  [3,  4].  Нами  выделены  по  величине  К  (К  =  концентрация  элемента  в 
нефти/кларк  этого  элемента  в  глинах  по А.П.  Виноградову)  четыре  градации  статистической  оценки:            
К ≤ 0,6 (Ba, Sr, Be, Sc, La, Ti, Zr, Sn, Pb, Mn); К = 0,6–1,4 (Ge); K = 1,4–2,0 (Eu); K > 2, 0 (Ga, Rb, Cs, V, 
Mo, U, Cu, Ag, Au, Zn, Hg, As, Se, Cr, Co, Ni). Анализ этих данных подчеркивает широкое разнообразие 
состава  МЭ  в  нафтидах.  В  группу  элементов,  обогащающих  нефти,  входят  элементы  горных  пород, 
группы железа,  металлические,  редкие, металлоидные,  радиоактивные  и др.  Максимальные  величи-
ны обогащения характерны для высокоподвижных в условиях земной коры элементов (Hg, Se, Cs, Mo, 
As,  Au,  U и др.),  что  возможно  указывает  на  активность  процессов  миграции  при формировании  ме-
сторождений  углеводородов  (УВ).  Величины  обогащения  оказываются  в  ряде  случаев  аналогичны 
концентрациям  элементов  в  рудных  месторождениях,  что  позволяет  использовать  месторождения 
каустобиолитов  комплексно,  т.е.  и  как  потенциальный  источник  ряда  рудных  элементов.  Трактовка 
месторождений  как  ресурса  добычи  наравне  с  УВ  сырьем  также  промышленно  значимых  рудных 
элементов  подтверждает  актуальность  указания  Д.И.  Менделеева  на  чрезвычайную  ценность  нефти 
как комплексного химического сырья. 

Из  изученных  МЭ  были  выбраны  элементы,  наиболее  показательные  для  всех  типов  каусто-
биолитов, и распределение отношений этих элементов в нефтях, углях, сланцах и глинистых породах 
показаны на рисунке 2. 

167 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Микроэлементы нафтидов и система химических элементов Д.И. Менделеева: 
1 – МЭ, идентифицированные в нефти; элементы, согласно классификации А.Н. Заварицкого: 2 – горных пород; 
3 – металлические и группы железа; 4 – редкие; 5 – платины; 6 – металлоидные; 7 – магматических эманаций;  
8 – радиоактивные 

Рисунок 2 – Отношения МЭ в золе каустобиолитов и глин 

Несмотря на имеющие место отличия величин отношений, симбатный характер изменений со-
отношений пар элементов свидетельствует о том, что накопление характерных элементов в исследу-
емых  каустобиолитах  происходит  в  осадочном  процессе  однонаправленно.  Исключением  является 
Hg и отчасти V. Нефти, по сравнению с другими природными объектами, аномально обогащены эти-
ми  металлами,  что,  вероятно,  связано  с  недостаточной  достоверностью  определения  среднего  со-
держания Hg в нефтях и вторичным обогащением V [5]. 

Д.И. Менделеев, наравне с разработкой Периодического закона и созданием Периодической табли-
цы химических элементов, широко известен и значительным вкладом в другие области науки. В 1876 году 
на  заседании  Русского  химического  общества  Д.И.  Менделеев  предложил  гипотезу  образования  нефти. 
Согласно его взглядам, в ходе горообразовательных процессов вглубь Земли по разломам и/или трещи-
нам поступает вода. При реакциях взаимодействия воды с карбидами железа под воздействием высоких 
температур и давления образуются оксиды железа и УВ, которые по тем же разломам поднимаются вверх 
и, заполняя пористые горные породы, скапливаются и формируют месторождения нефти [6]. 

Великий русский ученый М.В. Ломоносов, который был одним из первых, кто обратил внимание 
на  проблему  «возникновения»  нефти,  предложил  альтернативную  биогенную  модель.  М.В.  Ломоно-
сов  в  знаменитом  труде  «О  слоях  земных»  писал: «…нефть  образовалась  в  результате  разложения 
органического вещества под действием подземного тепла» [7]. В настоящее время по истечении по-
чти 150 лет с даты выступления Д.И. Менделеева и более 250 лет с выхода в свет труда М.В. Ломо-
носова по-прежнему конкурируют биогенная и абиогенные модели нефтеобразования. Существуют и 
концепции полигенеза нефти [8].  

В рамках «осадочно-миграционной теории» (термин Н.Б. Вассоевича) источником нафтидов яв-
ляется «живое вещество» (термин В.И. Вернадского), которое при погружении и прогреве осадочных 
толщ постепенно преобразуется в микронефть. Рассеянные УВ, мигрируя затем по осадочной толще 
под  действием  поля  напряжений  и  насыщая  различные  типы  коллекторов-ловушек,  формируют  ме-
сторождения.  По  мнению  В.И.  Вернадского  [2],  подтвержденному  дальнейшими  геохимическими  ис-
следованиями, общее количество рассеянной нефти в осадочной оболочке Земли намного превыша-
ет общее количество нефти в месторождениях. 

168 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Процесс нефтеобразования носит сложный комплексный характер, обусловленный комбинаци-
ей экзогенных и эндогенных факторов. И при оценке влияния вклада глубинных и осадочных процес-
сов на характер нефтеобразования может существенно помочь интерпретация данных по МЭ составу 
нафтидов.  К  настоящему  времени  нет  единой,  четко  сложившейся  точки  зрения  на  источник  МЭ  в 
нефтях.  Анализ  и  обобщение  большого  фактического  материала  дают  нам  возможность  аргументи-
ровать  существование  трех  источников  МЭ  в  нефтях  –  унаследованного  от  живого  вещества,  заим-
ствованного нефтью из окружающих пород и пластовых вод и привнесенного по проницаемым зонам 
из глубинных участков земной коры, т.е. полигенное их происхождение [9].  

Выводы  о  полигенности  МЭ  состава  нефтей,  разработанные  нами,  носят,  отчасти,  качествен-
ный характер.  Для  получения  количественных  оценок  тесноты  связи МЭ  состава  нефтей  с  составом 
земной коры разного уровня и биотой были рассчитали коэффициенты корреляции между концентра-
циями  химических  элементов  [10].  Установлено,  что  для  некоторых  нефтегазоносных  бассейнов 
наблюдается систематически более высокая корреляционная связь МЭ состава нефтей с химическим 
составом  средней  и  нижней  континентальной  коры,  нежели  с  верхней.  Детальный  анализ проведен-
ных  расчетов  показал,  что  основная  часть  МЭ  наследуется  нефтью  из  ОВ.  Обогащение  нефтей  по-
движными  элементами  указывает  на  активность  процессов  миграции  при  формировании  УВ  место-
рождений, при этом высокая корреляция МЭ нефтей с химическим составом нижней коры свидетель-
ствует о вовлеченности в процесс миграции также и нижнекоровых флюидов.  

Таким образом, в докладе кратко рассмотрены гипотезы происхождения нефти, разработанные 
Д.И.  Менделеевым  и  другими  учеными.  Нами  обосновывается  полигенный  источник  МЭ  в  нефтях, 
связанный, как с захороненным в осадочных породах ОВ, так и с возможностью нахождения в нефтях 
МЭ,  привнесенных  из  глубинных  зон  земной  коры.  Микроэлементный  состав  нафтидов  является  от-
ражением генетических особенностей их формирования. Научные идеи Д.И. Менделеева развивают-
ся и в настоящее время на более высоком уровне научного познания.  

Работа  выполнена  в  рамках  государственного  задания  по  теме:  «Развитие  научно-
методических  основ поисков  крупных  скоплений  УВ  в  неструктурных  ловушках комбинированного 
типа в пределах платформенных нефтегазоносных бассейнов», АААА-А19-119022890063-9 

Литература 

1.  Сауков А.А. Геохимия. – М. : Наука, 1975. – 4-е изд. – 477 с. 
2.  Вернадский  В.И.  Химические  элементы  и  механизм  земной коры :  Избр.  соч.,  –  М.  :  Изд-во  АН  СССР 

1954. – Т. 1. – С. 513–519.  

3.  Виноградов  А.П.  Закономерности  распределения  химических  элементов  в  земной коре // Геохимия.  – 

1956. – № 1. – С. 6–52. 

4.  Заварицкий А.Н. Введение в петрохимию изверженных горных пород. – Изд-во АНСССР, 1944. 
5.  Шпирт М.Я., Пунанова С.А. Микроэлементы каустобиолитов. Проблемы генезиса и промышленного ис-

пользования. – Saarbrucken : Lambert Academic Publishing, 2012. – 368 с. 

6.  Менделеев Д.И. Происхождение нефти // Журнал Русского химического общества и физического обще-

ства. – 1877. – Вып. 2. – С. 36–37. 

7.  Ломоносов М.В. О слоях земных. Прибавление второе к «Первым основаниям металлургии или рудных 

дел». – СПб. : типография Императорской Академии Наук, 1763, – С. 237–416. 

8.  Дмитриевский А.Н. Полигинез нефти и газа // ДАН. – 2008. – Т. 419. – № 3. – С. 373–377. 
9.  Пунанова С.А. О полигенной природе источника микроэлементов нефтей // Геохимия. – 2004. – № 8. – 

С. 893–907. 

10.  Пунанова  С.А.,  Родкин М.В.  Сравнение  вклада разноглубинных геологических процессов  в формиро-

вание микроэлементного облика каустобиолитов // Георесурсы. – 2019. – Вып. 21. – № 3. – С. 14–24. 

 References 

1.  Saukov A.A. Geochemistry. – M. : Science, 1975. – 4th ed. – 477 p. 
2.  Vernadsky V.I. Chemical elements and mechanism of the Earth's crust : Izbr. op. cit. – M. : Izd vo AS USSR 

1954. – Vol. 1. – Р. 513–519.  

3.  Vinogradov A.P. Laws of distribution of chemical elements in the Earth's crust // Geochemistry. – 1956. – № 1. – 

Р. 6–52. 

4.  Zavaritsky A.N. Introduction to petrochemistry of eroded rocks. – Published in the Academy of Sciences of the 

USSR, 1944. 

5.  Shpirt  M.Ya.,  Punanova  S.A.  Microelements  of  Caustobiolites.  Problems  of  Genesis  and  Industrial  Use.  – 

Saarbrucken : Lambert Academic Publishing, 2012. – 368 р. 

6.  Mendeleev D.I. Origin of oil // Journal of Russian chemical society and physical community. – 1877. – Issue. 2. – 

Р. 36–37. 

7.  Lomonosov M.V.  About  the  layers  of  the  Earth.  Adding the second to  «The  first  bases  of  metallurgy  or  ore 

business». – St. Petersburg. Typography of the Imperial Academy of Sciences, 1763, – P. 237–416. 

8.  Dmitrievskiy A.N. Polyginesis of oil and gas // DAN. – 2008. – Vol. 419. – № 3. – Р. 373–377. 
9.  Punanova S.A. About the polygenic nature of the oil microelement source // Geochemistry. – 2004. – № 8. –             

Р. 893–907. 

10. Punanova S.A., Rodkin M.V. Comparison of the contribution of the different deep geological processes in for-

mation of the microelement shape of caustobiolites // Geosursy. – 2019. – Release 21. – № 3. – Р. 14–24. 

169 

 
 
 
 
 
 
