БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276.66 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

АНАЛИЗ ТЕКУЩЕГО СОСТОЯНИЯ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗРАБОТКИ 
СЕВЕРО-САВИНОБОРСКОГО НЕФТЯНОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ 
●●●●●● 
ANALYSIS OF THE CURRENT STATUS AND DEVELOPMENT PROSPECTS 
OF THE SEVERO-SAVINOBORSKOYE OIL FIELD 

Дерли Наталия Александровна 
студентка направления подготовки 21.03.01  
«Нефтегазовое дело», 
Ухтинский государственный  
технический университет 

Савенок Ольга Вадимовна 
доктор технических наук, 
профессор кафедры Нефтегазового дела  
имени профессора Г.Т. Вартумяна, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Derly Natalia Alexandrovna 
student training direction 21.03.01  
«Oil and gas engineering», 
Ukhta state technical university 

Savenok Olga Vadimovna 
Doctor of technical sciences, 
Professor of oil and gas  
engineering department 
named after professor G.T. Vartumyan, 
Kuban state technological university 

Аннотация.  В  статье  проведён  анализ  текущего  состояния  и 
намечены  перспективы дальнейшей  разработки  Северо-Сави-
ноборского  нефтяного  месторождения.  Рассмотрено  примене-
ние процесса ГРП в условиях этого месторождения, который не-
обходим для образования новых или раскрытия уже существу-
ющих трещин с целью повышения проницаемости призабойной 
зоны  пласта и  увеличения  производительности  скважины.  По-
казано,  что  Северо-Савиноборское  месторождение  подходит 
для  проведения  процесса  ГРП,  т.к.  полностью  соответствует 
всем требованиям данного мероприятия. Расчёты показывают, 
что процесс ГРП экономически обоснован, т.к. окупается за 3,5 
месяцев, что является сравнительно небольшим сроком. 

Annotation.  The  article  analyzes the current 
state and outlines the prospects for further de-
velopment  of  the  Severo-Savinoborskoye  oil 
field. The application  of  the  hydraulic fractur-
ing  process  in  the  conditions  of  this  field  is 
considered,  which  is  necessary  for  the  for-
mation of new or opening of existing fractures 
in order to increase the permeability of the bot-
tomhole formation zone and increase the well 
productivity.  It  is  shown  that  the  Severo-
Savinoborskoye  field  is  suitable  for  hydraulic 
fracturing, as fully meets all the requirements 
of  this  event.  Calculations  show  that  the  hy-
draulic fracturing process is economically fea-
sible, because pays off in 3,5 months, which is 
a relatively short period. 

Ключевые слова: анализ текущего состояния и применяемой 
технологии разработки, давление гидроразрыва, подбор скважин 
для проведения ГРП, порядок проведения работ по подготовке к 
ГРП, жидкости для проведения ГРП, техника для гидравлического 
разрыва пласта, схема обвязки оборудования при ГРП. 

Keywords:  analysis  of  the  current  state  and 
applied development technology, fracturing pres-
sure,  selection  of  wells  for  hydraulic  fracturing, 
procedure for  preparing for  hydraulic  fracturing, 
hydraulic  fracturing  fluids,  hydraulic  fracturing 
technique, hydraulic equipment tying scheme. 

нализ текущего состояния и применяемой технологии разработки 

А 

Порядок разбуривания Северо-Савиноборского нефтяного месторождения осуществлялся 
в соответствии с решениями технологических схем. На 01.01.2019 г. рассматриваемый объект (пласты 
Iв и Iб) практически разбурен. 

Всего пробурена 131 эксплуатационная скважина, в том числе 91 добывающих и 40 нагнетатель-
ных  скважин.  Из  проектного  фонда  остались  не  реализованными  5  скважин  –  1  скважина  основного 
фонда и 4 скважины резервного. Разбуренность месторождения основным проектным фондом состав-
ляет 99,2 %. 

Действующий фонд добывающих скважин по состоянию на 01.01.2019 г. равен 57. За исключе-
нием  скважины №  1,  работающей фонтанным  способом,  весь  эксплуатационный фонд механизирован 
(28 скважин оборудованы УЭЦН, 28 – УСШН). В 2018 году в бездействие были выведены 4 скважины: 
скважина № 36 из-за нерентабельной эксплуатации, скважины № № 106 и 208 для смены ЭЦН и скважина 
№ 187  (для ГТМ по интенсификации  отборов).  Из бездействия  были  введены 2 скважины  (№№  158 и 
302). В ноябре 2005 года обустроена и введена под отбор на пласт Iб скважина № 1, бывшая нагнета-
тельной в пласт Iв и с 1994 года находящаяся в консервации из-за благоприятной энергетической ситуа-
ции на участке и отсутствием необходимости использовать скважину в качестве нагнетательной. 

193 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Действующий нагнетательный фонд по сравнению с 2018 годом уменьшился на 2 скважины и соста-
вил 29. В течение года 2 скважины (№№ 167 и 224) введены из бездействия, 4 скважины (№№ 161, 211, 
233 и 242) выведены в бездействие, скважина № 32 с декабря 2018 года находится в текущем простое 
(ожидание ОПЗ). 

Всего  из-за  низкой  продуктивности,  высокой  обводнённости,  аварийного  состояния  и  нерента-
бельной эксплуатации в простаивающем фонде находится 40 добывающих скважин (27 в бездействии, 
12 в консервации, 1 в освоении). Из числа нагнетательных 1 скважина находится в текущем простое,                      
5 скважин – в бездействии, 6 – в консервации. 

Значительная часть простаивающего фонда характеризуется низкой продуктивностью и высокой об-
воднённостью. Анализ добывных возможностей скважин, находящихся в бездействии и консервации, пока-
зывает,  что  суточная  добыча  нефти  всего  простаивающего  фонда  может  составить  24,7  тонн/сут.  или                
0,61  тонн/сут.  на  одну  скважину,  в  том  числе  по  бездействующим  скважинам  –  19,8  тонн/сут.  или                  
0,73 тонн/сут на 1 скважину, по находящимся в консервации – 4,9 тонн/сут. Из 40 простаивающих сква-
жин 26 – высокообводнённые, 9 – низкопродуктивные. Большая часть простаивающего фонда скважин 
(65 %) выполнили своё предназначение и полностью обводнились. 3 скважины требуют капитального 
ремонта по причине аварии и износа колонны. Работы по восстановлению скважин в настоящее время 
активно проводятся и будут продолжаться. 

С начала разработки по месторождению добыто 7525 тыс. тонн нефти, 13710 тыс. тонн жидкости. 

Обводнённость  на  01.01.2019  г.  составляет  74,3  %.  Накопленный  объём  закачки  воды  составил                  
20878 тыс. м³ воды. Текущий коэффициент нефтеизвлечения достиг 0,315. Средняя величина накоп-
ленного отбора нефти, приходящаяся на одну скважину, составляет 61 тыс. тонн. 

Рассмотрим основные показатели разработки по объектам и месторождению в целом по состоя-

нию на 01.01.2019 г. 

На нижнем эксплуатационном объекте на залежи нефти Iб + Iв пластов пробурена 131 скважина 
(без учёта 8 разведочных скважин, ликвидированных сразу после бурения), из них 89 – добывающих, 
39  –  нагнетательных,  3  –  резервных  (скважины №№  301,  305 и  306). Разбуренность  месторождения 
составляет 96,3 % от всего проектного фонда и 99,3 % от основного фонда. Осталось пробурить одну 
добывающую скважину основного фонда и четыре резервного. 

Действующий фонд добывающих  скважин  на  конец  года  составил  49,  нагнетательных  –  29.  За 
исключением скважины № 1, работающей фонтанным способом, весь фонд механизирован, 21 сква-
жина оборудована УСШН, 27 – УЭЦН. 

В таблице 1 показано распределение действующих скважин по дренированию залежей нефти. 

Таблица 1 – Распределение действующих скважин по залежи 

Количество скважин 

добывающих 

нагнетательных 

Iв 

15 

13 

Пласт 

Iб 

12 

4 

Iв + Iб 

22 

11 

Как видно из таблицы 1, 76 % общего количества действующих скважин дренируют залежь пла-
ста  Iв  и  почти  столько  же  залежь  пласта  Iб,  хотя  залежь  Iб  пласта  имеет  подчинённый  характер,  и 
только после отработки нижнего пласта в скважинах подключают в работу запасы верхнего пласта. 

За период эксплуатации можно выделить несколько этапов разработки. 
С 1976 и до 1984 гг. из залежей добывается в основном безводная нефть. Обводнённость в 1984 году 
достигла 5,4 %. За этот период накопленная добыча составила 1642 тыс. тонн нефти и 1713 тыс. тонн 
жидкости. Действующий фонд достиг 62 добывающих и 12 нагнетательных скважин. Дебиты нефти при 
этом увеличились с 18,2 до 28,6 тонн/сут. С 1981 года наблюдается массовый ввод скважин из бурения, 
добыча  нефти  при  этом  неуклонно  растёт  и  в  1984  году  достигает  своего  максимального  уровня                     
535 тыс. тонн в год. 

После 1984 года годовая добыча нефти в течение 5 лет несколько стабилизировалась на уровне 
450–500 тыс. тонн. С 1990 года за счёт роста обводнённости наблюдается постоянное падение годовых 
отборов с 440,8 до 156 тыс. тонн в 1996 году при обводнённости 53,2 %. 

С  1996  года  добыча  нефти  опять  практически  стабилизировалась  на  уровне  150  тыс.  тонн и  в 

2018 году составила 149 тыс. тонн при обводнённости 72,4 %. 

Залежи находятся в III стадии разработки. Дебиты скважин с течением времени претерпели из-
менения  в  сторону  уменьшения.  Если  в  первый  год  разработки  средний  дебит  одной  скважины  по 
нефти  составлял  18,2  тонн/сут.,  а  в  год  максимальной  добычи  (1984  г.)  он  достиг  величины                               
28,6 тонн/сут., то в 2018 году уменьшился до 8,5 тонн/сут. По состоянию на 01.01.2019 г. дебит нефти 
более 10 тонн/сут. имеют 14 скважин или 29 % действующего фонда скважин. 

194 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

С начала разработки добыто 7301 тыс. тонн нефти при обводнённости 72,4 %. Текущий коэффи-
циент  нефтеизвлечения  достиг  0,370  при  утверждённом  0,466.  Всего  под  отбором  перебывало  110 
скважин.  Средняя  величина  накопленного  отбора  нефти,  приходящаяся  на  одну  добывающую  сква-
жину, составляет 66,4 тыс. тонн. 

Распределение действующего фонда скважин по дебитам нефти и обводнённости приведено в 

таблице 2. 

Таблица 2 – Распределение действующего фонда скважин по дебитам нефти и обводнённости по НЭО 

Обводнённость, % 

Диапазон дебитов нефти, тонн/сут. 

до 2 

от 2 до 5 

от 5 до 10 

от 10 до 20 

более 20 

следы до 2 

от 2 до 5 

от 5 до 10 

от 10 до 20 

от 20 до 50 

от 50 до 90 

свыше 90 

Всего 

– 

– 

1 

– 

– 

3 

3 

7 

– 

– 

1 

2 

1 

5 

3 

12 

– 

3 

– 

2 

– 

10 

1 

16 

– 

– 

2 

1 

– 

6 

– 

9 

– 

1 

2 

– 

– 

2 

– 

5 

Итого 

– 

4 

6 

5 

1 

26 

7 

49 

Весь фонд скважин работает с водой, 53 % действующего фонда дают обводнённую продукцию 
от 50 до 90 %. В связи с выводом в бездействие высокообводнённых и низкодебитных скважин в работе 
с обводнённостью свыше 90 % на конец 2018 года осталось 7 скважин. Это скважины № № 128, 130, 
157, 243, 301, 302 и 312. Скважины №№ 157 и 243 прилегают к нагнетательным разрешающим рядам, 
а скважины №№ 128, 130 и 302 к очагам заводнения скважин №№ 32, 136 и 167 соответственно. 

Освоение  системы  воздействия  началось с  1979  года  вводом  под  закачку  одиночных  нагнета-

тельных скважин. В широком масштабе система ППД начала работать с 1982 года. 

Разработка залежей осуществляется с применением внутриконтурного (блокового) разрезания в 
сочетании с очаговым. Всего под закачкой перебывало 44 скважины, из них 23 переведены под закачку 
после отработки на нефть, одна переведена из нагнетательных под отбор с верхнего пласта. Поддер-
жание пластового давления методом заводнения осуществляется через 29 нагнетательных скважин, в 
числе которых 14 скважин находятся в четырёх разрезающих рядах, 13 скважин являются очаговыми, 
2 скважины расположены в законтурной области. 

До 1998 года в пласты закачивали только пресную воду. С 1998 года после пуска УПСВ в продуктив-
ные пласты закачивают сточную подтоварную воду после очистки её от мехпримесей и нефтепродуктов. С 
начала нагнетания в продуктивные пласты закачано 20878 тыс. м³ воды или 132 % от отбора жидкости в 
пластовых условиях. Среднее значение пластового давления, определённое по замерам на конец года, по 
Iв пласту составило 25,2 МПа, что выше уровня первоначального на 0,5 МПа (Рнач = 24,7 МПа). 

По пласту Iб среднее значение пластового давления на конец года составило 23,8 МПа, что выше 

начального на 0,3 МПа (Рнач = 23,5 МПа). 

Годовая добыча нефти в 2018 году по основному объекту на 11,3 тыс. тонн или на 2 % меньше, 
чем в 2017 году и составила 149 тыс. тонн. Отбор жидкости по сравнению с прошлым годом уменьшился 
на 24 тыс. тонн и равен 539 тыс. тонн. Среднегодовая обводнённость продукции снизилась на 1 % и 
составила 72,4 %. Это снижение обводнённости связано с выводом в бездействие высокообводнённых 
скважин. 

Рассмотрим  залежь  нефти  пласта Iв.  Основная доля  запасов  содержится  в  пласте Iв,  который 

вырабатывается опережающими темпами. 

В период с 1976 по 1984 гг. из залежи добывалась в основном безводная нефть. Обводнённость 
в 1984 году достигла 5,7 %. Дебиты нефти при этом увеличились с 17,4 до 29,5 тонн/сут. С 1981 года 
наблюдается  массовый  ввод  скважин  из  бурения,  добыча  при  этом  неуклонно  растёт  и  в  1984  году 
достигает максимального уровня 500 тыс. тонн в год. После 1984 года добыча нефти несколько стаби-
лизировалась  на  уровне  400  тыс.  тонн  в  течение  трёх  лет.  Затем  наблюдается  постоянное падение 
добычи нефти до 93,5 тыс. тонн в 2018 году. Дебит по нефти в 2018 году составил 6,9 тонн/сут. Средняя 
величина накопленного отбора нефти, приходящаяся на одну скважину, составляет 63,3 тыс. тонн. 

Годовой отбор нефти в 2018 году по пласту Iв по сравнению с предшествующим годом умень-
шился на 11,4 тыс. тонн и составил 93,5 тыс. тонн, жидкости – 374,4 тыс. тонн. С начала разработки из 
пласта извлечено 5758,5 тыс. тонн нефти или 79 % накопленной добычи нефти по объекту при обвод-
нённости продукции 75 %. Действующий фонд добывающих скважин, работающих на пласт Iв, равен 37. 

195 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

По пласту Iб за 2018 год добыто 55,5 тыс. тонн нефти, 164,9 тыс. тонн жидкости при среднегодо-
вой обводнённости продукции 66,4 %. Накопленная добыча нефти по пласту составила 1543 тыс. тонн, 
жидкости – 3076 тыс. тонн. Коэффициент нефтеизвлечения составил 0,231. На 01.01.2019 г. в действу-
ющем  фонде  находятся  34  добывающих  и  15  нагнетательных  скважин.  Для  активизации  выработки 
запасов  пласта Iб  в  2018  году  введена  новая  скважина №  1,  которая  ранее  была  нагнетательной  на 
пласт Iв, а с 1994 года находилась в консервации. Средняя величина накопленного отбора нефти, при-
ходящаяся на одну скважину, составляет 26,6 тыс. тонн. 

Пласт Iб условно разделён на 7 блоков. Основная добыча по пласту приходится на четыре блока 
(3, 4, 5 и 6). Из этих блоков с начала разработки отобрали 1495 тыс. тонн нефти или 97 % накопленной 
добычи нефти по пласту. В 2018 году основной объём добычи нефти из пласта Iб вёлся в блоках 4 и 6. 
Около 35 % годовой добычи нефти из пласта отобрано семью скважинами, работающими в блоке 6. 

Освоение  системы  воздействия  на  пласт Iб  осуществляется  с  1979  года  вводом двух  нагнета-
тельных скважин № № 35 и 242. С 1986 года начинается полномасштабное освоение системы ППД. 
Действующий фонд нагнетательных скважин на 01.01.2019 г. составил 15 скважин, 11 из которых ра-
ботают совместно на пласты Iб и Iв. Накопленная закачка составила 4256 тыс. м³ или 116 % от отбора 
жидкости в пластовых условиях. 

По  верхнему  эксплуатационному  объекту действующий фонд  скважин  на  01.01.2019  г.  по  ВЭО 
равен 8. Весь фонд механизирован. Одна скважина оборудована УЭЦН (скважина № 51), остальные – 
УСШН. В простое находятся 4 скважины. Три из них (скважина № 156 по причине высокой обводнённо-
сти, скважины №№ 40 и 243/2 из-за низкой продуктивности) уже длительное время находятся в консер-
вации. В 2018 году была выведена в бездействие скважина № 36 из-за нерентабельной эксплуатации. 
Анализ  добывных  возможностей  скважин,  находящихся  в  бездействии  и  консервации,  показывает, 
что суточная добыча нефти всего простаивающего фонда может составить 1,5 тонн/сут. или 0,4 тонн/сут. на 
одну скважину, в том числе по бездействующим скважинам – 0,8 тонн/сут., по находящимся в консерва-
ции – 0,7 тонн/сут. Из четырёх простаивающих скважин 1 – высокообводнённая, 3 – низкопродуктивные. 

С начала разработки из залежей ВЭО отобрано 223,4 тыс. тонн нефти или 3,0 % от общей добычи 
по месторождению, в том числе: по IV пачке – 179,0 тыс. тонн, по Р1 – 41,7 тыс. тонн, по Р2 – 2,8 тыс. тонн. 
Всего на залежи в работе перебывало 13 скважин. Средняя величина накопленного отбора нефти, при-
ходящаяся на одну скважину, составляет 17,2 тыс. тонн. 

За 2018 год из залежей верхнего объекта добыли 10,9 тыс. тонн нефти или 6,8 % от общего от-
бора по месторождению, 83,9 тыс. тонн жидкости и 37,4 тыс. м³ попутного газа. Средний дебит одной 
скважины по нефти равен 3,7 тонн/сут. Все скважины обводнены. 63 % фонда скважин имеет среднего-
довую обводнённость от 50 до 90 %. Среднегодовая обводнённость по ВЭО в 2018 году составила 87 %. 
Все скважины работают с водой, 88 % действующего фонда дают продукцию, обводнённую выше 
50 %. Две скважины (№ № 51 и 354) обводнены более чем на 90 %, т.е. из 13 скважин, перебывавших 
в работе, 10 имеют отбор до 20 тыс. тонн и только 1 скважина (№ 21/2), работающая на пачку IV, ото-
брала 65,12 тыс. тонн нефти. Динамика годовых отборов характеризуется нестабильным характером. 
Максимальный уровень добычи нефти 16,1 тыс. тонн или 1,8 % от НИЗ достигнут в 1981 году. 

Распределение действующего фонда скважин по дебитам нефти и обводнённости приведены в 

таблице 3. 

Таблица 3 – Распределение действующего фонда скважин по дебитам нефти и обводнённости на ВЭО 

Обводнённость, 
 % 

Диапазон дебитов нефти, тонн/сут. 

до 2 

от 2 до 4 

от 4 до 6 

от 6 до 8 

Итого 

следы до 2 

от 2 до 5 

от 5 до 10 

от 10 до 20 

от 20 до 50 

от 50 до 90 

свыше 90 

Всего 

– 

– 

– 

– 

– 

1 

– 

1 

– 

– 

– 

– 

1 

2 

1 

4 

– 

– 

– 

– 

– 

1 

1 

2 

– 

– 

– 

– 

– 

1 

– 

1 

– 

– 

– 

– 

1 

5 

2 

8 

Залежь нефти IV пачки. Эксплуатация залежи началась с 1979 года вводом скважин №№ 21/2 и 
156. За период разработки добыто 179 тыс. тонн нефти и 746 тыс. тонн жидкости. В 2018 году в работе 
находилось 7 добывающих скважин, 3 из которых работают совместно на 2 пласта: IV пачку и Р1 (сква-
жины №№ 41, 354 и 356). Годовой отбор составил 7,2 тыс. тонн нефти и 51,1 тыс. тонн жидкости при 
среднегодовой обводнённости 85,9 %. 

196 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Залежь нефти пласта Р1. Эксплуатация залежи началась с 1978 года вводом скважин №№ 28/2 
и 36. За период разработки добыто 42 тыс. тонн нефти и 144 тыс. тонн жидкости. В 2018 году в работе 
находилось 5 добывающих скважин. Годовой отбор составил 3,7 тыс. тонн нефти и 32,9 тыс. тонн жид-
кости при среднегодовой обводнённости 88,8 %. 

Согласно действующему проекту пробной эксплуатации, опытная разработка залежей IV пачки и пла-

ста Р1 осуществляется существующим фондом скважин на естественном упруговодонапорном режиме. 

Залежь нефти пласта Р2. Эксплуатация залежи началась с 1983 года вводом скважины № 40, 

которая  вступила  в  работу  с  дебитом  нефти  1,8  тонн/сут.  В  год  максимальной  добычи  (1984  год  –                   
1,7 тыс. тонн) среднегодовой дебит по нефти составил 4,8 тонн/сут. Начиная с 1985 года, среднегодо-
вой дебит колебался с 0,1 до 0,9 тонн/сут. С 01.02.1991 г. скважина находится в консервации. За период 
разработки было добыто 2,8 тыс. тонн безводной нефти. 

Если провести сравнение эффективности ГТМ, выполненных на Северо-Савиноборском место-
рождении  в  2018  году,  то  дополнительная  добыча  нефти  составила  8904,7  тонн  (с  учётом  ИФП);  по 
сравнению с предыдущим годом удельная эффективность ГТМ уменьшилась. 

В 2018 году в скважине № 1 нагнетательного фонда выполнены изоляционные работы по отсечению 
пласта В-3. Изоляция нижнего пласта проведена установкой ВП-118 и цементного моста (текущий забой 
2370 м) при переводе её в добывающие по пласту Iб, ранее не перфорированному. Текущая нефтенасы-
щенность перфорированного пласта Iб в интервале  от 2361,5 до 2364,0 м по данным УКК (05.10.2018 г.) 
составляла 80 %. Скважина введена в работу 14 ноября со средним дебитом нефти 26,4 тонн/сут. практи-
чески без воды. Дополнительная добыча нефти от дострела пласта составила 1267 тонн. 

В трёх скважинах нагнетательного фонда нижнего объекта проведены ОПР по внедрению техно-

логий ООО «РИТЭК-ЭНПЦ». 

В скважину № 233 закачано 16 м³ кислотной микроэмульсии на основе реагента «Полисил-П». 
Коэффициент приёмистости пласта после обработки составил 12,2 м³/сут·МПа (07.06.2018 г.). Увели-
чение  приёмистости  скважины  отмечается  в  течение  5  месяцев,  затем  она  снизилась  до  прежнего 
уровня. С 01.12.2018 г. скважина находится в бездействующем фонде, заморожен водовод. 

На увеличение закачки скважины № 233 отреагировала добывающая скважина № 301. Дополни-
тельная добыча нефти 43 тонн, прирост дебита нефти 0,5 тонн/сут., продолжительность эффекта 92 сут. 
В  скважине №  235 действующего фонда  обработка  ПЗП  композицией  «ВС»  на  основе  состава 
РС-9 (18 м³) выполнена в декабре. До обработки работающими на приёме выделялись три нижних ин-
тервала пласта (ПГИ от 22.07.2018 г.). Исследования скважины после обработки не проводились. Сква-
жина запущена в работу 10.12.2018 г. Приёмистость скважины не изменилась. 

С  целью  выравнивания  профиля  приёмистости  в  скважину  №  115  закачали  полимергелевую 
смесь «РИТИН-10». Исследованиями, выполненными 10 мая, в скважине отмечались заколонные пе-
ретоки, что согласно регламента на проведение работ является нежелательным фактором. Исследо-
вания после обработки ещё не проведены. Скважина введена в работу 29.12.2018 г. Приёмистость её 
составила  50  м³/сут.  против  164  м³/сут.  до  обработки.  Влияние  обработанных  в  декабре  скважин  на 
режим работы окружающих добывающих скважин будет отслеживаться с января 2019 года. 

Для оценки энергетического состояния пластов проведено значительное количество гидродинамиче-
ских исследований по определению пластовых и забойных давлений, кроме того, выполнены комплексные 
исследования по изучению фильтрационных характеристик пласта и призабойной зоны. Коэффициент про-
дуктивности  по  исследованным  скважинам  колеблется  в  интервале  0,432–17,7  м³/(сут.·МПа).  Результаты 
обработки КВУ показали удовлетворительное состояние ПЗП по скважинам. Значение скин-эффекта по ис-
следованным скважинам колеблется в пределах от – 4,3 до 1,7. По скважинам №№ 34 и 303 значения скин-
эффекта положительные 2,9 и 2,1 соответственно, что указывает на загрязнение ПЗП. 

По  контролю  за  разработкой  выполнены  49  ПГИ  по  18  добывающим  и  17  по  нагнетательным 

скважинам. 

Теоретические основы гидравлического разрыва пласта 

В настоящее время в разработку широко вовлекаются трудноизвлекаемые запасы нефти, при-
урочены к низкопроницаемым, слабодренируемым, неоднородным и расчленённым коллекторам. Од-
ним из эффективных методов повышения продуктивности скважин, вскрывающих такие пласты, и уве-
личения темпов отбора нефти из них, является гидравлический разрыв пласта. Гидравлический разрыв 
может быть определён как механический метод воздействия на продуктивный пласт, при котором по-
рода разрывается по плоскостям минимальной прочности, благодаря воздействия на пласт давления, 
создаваемого закачкой в пласт флюида. Флюиды, посредством которых с поверхности на забой пере-
даётся энергия, необходимая для разрыва, называется жидкостями разрыва. После разрыва под воз-
действием давлений жидкости трещина увеличивается, возникает ее связь с системой естественных 
трещин, не вскрытых скважиной, и с зонами повышенной проницаемости; таким образом, расширяется 
область пласта, дренируемая скважиной. В образованные трещины жидкостями разрыва транспорти-
руется зернистый материал, закрепляющий трещины в раскрытом состоянии после снятия избыточного 
давления. 

197 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Одним из важнейших параметров проведения ГРП является давление гидроразрыва, при кото-
ром  образуются  трещины  в  материале  породы.  В  идеальных  условиях  давление  раскрытия  трещин 
ргрп должно быть не меньше горного давления ргор, создаваемого толщей вышележащих пород. Од-
нако  в  реальных  условиях может  выполняться  неравенство  ргрп  <<  ргор, что  объясняется  наличием  в 
пласте глинистых пропластков, обладающих хорошими пластичными свойствами. В процессе бурения, 
когда ствол скважины не обсажен, под действием веса вышележаших пород может произойти выдав-
ливание глины из пласта в скважины и частичное разгружение пласта, расположенного под глинистыми 
пропластками, что и приводит к снижению давления гидроразрыва. 

Гидроразрыв проводят по следующей технологии. В начале под большим давлением закачивают 
жидкость с песком. Обычно и жидкость разрыва, и жидкость-песконоситель при обработке добывающих 
скважин приготавливают на углеводородной основе. Концентрация в жидкости-песконосителе обычно ко-
леблется в пределах от 100 до 500 кг/м³ и зависит от её фильтруемости и удерживающей способности. 

Далее  закачивают  продавочную  жидкость  для  доведения  жидкости-песконосителя  до  пласта. 

Для этих целей чаще всего используют воду. 

К жидкости разрыва предъявляются следующие требования. Во-первых, она должна быть высо-
ковязкой, чтобы не произошло её быстрое проникновение вглубь пласта, иначе повышение давления 
вблизи скважины будет недостаточным. Во-вторых, при наличии в разрезе скважины нескольких про-
дуктивных пропластков необходимо обеспечить по возможности равномерный профиль приёмистости. 
Для гидроразрыва пласта необходимо использовать жидкость, вязкость которой не зависит от скорости 
фильтрации. 

Подбор скважин для проведения ГРП 

Перед непосредственным расчётом ГРП проверим готовность скважины к запланированному ме-
роприятию. Объектом для проведения технологии ГРП могут быть пласты-коллекторы, сложенные как 
терригенными, так и карбонатными породами. 

Наиболее благоприятными объектами для проведения ГРП являются пласты, обладающие высокой 

пластовой энергией и нефтенасыщенностью. Предпочтение следует отдавать объектам воздействия: 

●   продуктивные пласты которых сложены низкопроницаемыми коллекторами с остаточной вер-

тикальной трещиноватостью; 

●   продуктивность которых в данной скважине ниже, чем у близлежащих скважин, пробуренных 

на тот же объект; 
Кроме того: 
●   потенциальный  дебит  (максимальный  дебит  за  всю  историю  эксплуатации)  не  менее                            

3 тонн/сут.; 

●   толщина перекрывающих и подстилающих экранов – не менее 3 м; 
●   отношение текущего пластового давления к начальному от 0,8 до 0,9; 
●   состояние цементного камня в интервале перфорации ±10 м хорошее; 
●   скважина не должна иметь заколонных перетоков; 
●   зенитный угол ствола скважины в интервале пласта – не более 10°. 

Порядок проведения работ по подготовке к ГРП 

Перед проведением гидравлического разрыва проводятся следующие мероприятия: 
●   производится промывка забоя до чистой воды; 
●   колонна НКТ приподнимается на 5 м выше кровли пласта; 
●   по  НКТ  производится  перфорация  зарядами  ПКР-42С  или  при  необходимости  углублённая 

перфорация зарядами ПКС-105С, ПЛ-70; 

●   при необходимости производится очистка эксплуатационной колонны гидравлическим скреб-

ком в месте посадки пакера и якоря; 

●   производится замена эксплуатационной устьевой арматуры на специальную фонтанную ар-

матуру для ГРП; 

●   в скважину спускаются технологические трубы с пакером и якорем и опрессовочным седлом; 
●   осуществляется посадка пакера с якорем. 

Жидкости для проведения ГРП 

Жидкости ГРП предназначены для проведения операций по интенсификации процессов добычи 

нефти за счёт увеличения каналов гидравлического взаимодействия пластов со скважиной. 

Различные  жидкости  разрыва  перед  использованием  их  в  том  или  ином  пласте  должны  быть 
проверены на взаимодействие с породой и насыщающими данный пласт жидкостями. Это определяет 
возможность  использования  той  или  иной  жидкости  разрыва  в  данном  пласте.  Чрезвычайно  важно 
198 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

уменьшить возможность образования вторичных эмульсий и отделения от породы мелкодисперсных 
частиц, которые будут мешать движению потока жидкости по трещине. Проверка на взаимодействие 
поможет обнаружить такие поверхностно-активные вещества и химические реагенты, которые при вве-
дении их в жидкость разрыва предотвратят указанные вредные процессы. 

Для  выбора  необходимой  жидкости  разрыва,  подходящей  для  Северо-Савиноборского  нефтя-
ного месторождения, важно учесть такой параметр как пластовая температура. Это связано с тем, что 
при высоких температурах некоторые жидкости теряют значительный процент своей эффективности. 
Рекомендуется  использовать  жидкости  разрыва  на  основе  полисахаридов,  разработанные                              
ООО «ПермьНИПИнефть». 

Составы жидкостей ГРП готовятся на водной основе и отличаются невысокой стоимостью, спо-
собностью к изменению реологических свойств в широких пределах, а также управляемой скоростью 
деструкции.  Свойства  жидкостей  ГРП  на  основе  полисахаридов  обеспечивают  проведение  работ  по 
гидроразрыву низко- и высокопроницаемых пород. В зависимости от соотношения ингредиентов, входя-
щих в состав, жидкости ГРП могут использоваться как жидкость разрыва и как жидкость-песконоситель. 
Жидкость ГРП содержит полисахаридный полимер, неорганическую соль для обеспечения необ-

ходимой плотности, сшивающий агент, реагент-терморегулятор и деструктор. 

Жидкость ГРП имеет следующие показатели: 
●   динамическая  вязкость  при  температуре  20  °С  (по  вискозиметру  Хепплера)  –  от  200  до                     

2000 мПа·с; 

●   пескоудерживающая способность при концентрации песка в жидкости до 700 кг/м³ при 20 °С – 

не менее 8 часов, при 80 °С – не менее 6 часов; 
●   плотность – от 1020 до 1180 кг/м³; 
●   время хранения в промысловых условиях при 20 °С – от 3 до 5 суток; 
●   не образует водонефтяных эмульсий; 
●   не изменяет своих свойств при контакте с породой и пластовыми флюидами. 
Жидкость-песконоситель используется для транспортирования песка с поверхности до трещины 
и заполнения последней песком. Она должна быть инертна по отношению к продукции пласта и дли-
тельное время не изменять своих свойств, также обладать минимальной фильтруемостью и высокой 
удерживающей способностью в отношении взвешенного в ней песка. В качестве жидкости-песконоси-
теля возьмём проппант средней прочности, т.к. песок не выдерживает горного давления после ГРП, и 
трещина смыкается. Плотность проппанта около 2,7 г/см³. 

Техника для гидравлического разрыва пласта 

Как правило, ГРП проводят по колонне НКТ, спускаемой в скважину и закрепляемой на расчётной 
глубине пакером или якорем. Так как в процессе разрыва под пакером создаётся высокое давление, 
существенно превышающее гидростатическое давление столба жидкости, на пакер действует значи-
тельная страгивающая сила, что может вызывать его перемещение вверх и продольный изгиб НКТ. Во 
избежание  этого  выше пакера  устанавливают  гидравлический  якорь  плашечного  типа.  При создании 
внутри  якоря избыточного давления  зубчатые  плашки  раздвигаются и  вдавливаются  в  обсадную  ко-
лонну, надёжно фиксируя спущенное в скважину оборудование. 

Поверхностное оборудование для производства ГРП включает: специальные насосные агрегаты 
износостойкого исполнения, например, 4АН-700; привод силового насоса этого агрегата – дизельный 
двигатель, который связан с приводным валом силового насоса. 

Для  приготовления  смеси  жидкости-песконосителя  используют  пескосмесительные  агрегаты  с 
автоматически  регулируемыми  дозаторами  жидкости  и  наполнителя.  Принципиально  такой  агрегат 
включает двигатель привода насоса, центробежный пульповый насос, специальный двухкамерный бун-
кер для наполнителя, смесительное устройство с четырёхлопастными мешалками. 

Для доставки к скважине рабочей жидкости используют автоцистерны 4-ЦР ёмкостью 10 м³. 
При производстве ГРП обязательным элементом является манифольдный блок высокого давле-
ния, предназначенный для обвязки выкидных насосных агрегатов и присоединения их к специальной 
арматуре  устья  скважины.  Принципиальная  схема  расположения  оборудования  и  обвязки  устья  при 
гидроразрыве показана на рисунке 1. 

Все  насосные  агрегаты  управляются  одним  оператором  из  станции  контроля.  В  станцию  кон-
троля на центральный компьютер передаются такие параметры как давление на НКТ, давление на за-
трубе, скорость потока жидкости и др. 

Выводы и рекомендации 

Процесс ГРП в условиях Северо-Савиноборского нефтяного месторождения необходим для об-
разования новых или раскрытия уже существующих трещин с целью повышения проницаемости при-
забойной зоны пласта и увеличения производительности скважины. 

199 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Типовая схема размещения оборудования при проведении ГРП: 
1 – технологические смеси; 2 – смеситель (блендер); 3 – песковоз; 4 – блок манифольда; 5 – насосный агрегат; 
6 – цементировочный агрегат ЦА-320; 7 – манифольдная линия; 8 – скважина; 9 – станция управления;  
10 – контрольно-измерительная линия 

Северо-Савиноборское  месторождение  подходит  для  процесса  ГРП,  т.к.  полностью  соответ-
ствует всем требованиям данного мероприятия, а именно: продуктивный горизонт приурочен к терри-
генным  отложениям,  глубина  скважины  менее  3000  м  (2522  м),  дебит  скважины  более  3  тонн/сут.                     
(24 тонн/сут.), пластовая температура меньше 100 °С (65 °С), отношение текущего пластового давле-
ния к начальному – не менее 0,8–0,9. 

На основании анализа результатов расчёта гидравлического разрыва пласта могут быть сделаны 

следующие выводы: 

●   применяемые технические средства соответствуют необходимым техническим требованиям 
и позволяют реализовать запроектированный гидравлический разрыв пласта для Северо-Савинобор-
ского месторождения в полном объеме; 

●   ожидаемый эффект от ГРП составляет примерно 2,3 раза. 
Необходимые рекомендации: 
●   по окончании процесса ГРП скважину оставляют под давлением до момента падения его на 

устье скважины до нуля; 

●   после этого замеряют забой и уровень, при наличии на забое песчаной пробки скважину про-

мыть, после чего она поступает в освоение и на исследование; 

●   во избежание возможного поступления обратно в скважину песка из трещины освоение сле-

дует проводить методом плавного запуска, т.е. путём постепенного повышения депрессии. 

Литература 

1.  Результаты  лабораторно-экспериментального  определения  физико-гидродинамических  характеристик 
коллекторов  отложений  Северо-Савиноборского месторождения: Отчёт  / ООО  «Петрофизик»;  руководитель  ра-
боты Куклин И.А. – Ухта, 2004. 

2.  Авторский надзор за внедрением технологических схем и проектов разработки месторождений ТПП «ЛУ-
КОЙЛ-Ухтанефтегаз» за 2004 год. Книга 1. Группа месторождений ООО «Тэбук-Ухтанефтегаз» : Отчёт / ПечорНИ-
ПИнефть; руководитель Ерикова Л.Е. – Ухта, 2005. – 401 с. 

3.  Экология  при  строительстве  нефтяных  и  газовых  скважин  :  учебное  пособие  для  студентов  вузов  /                 

А.И. Булатов [и др.]. – Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 603 с. 

4.  Булатов А.И., Савенок О.В. Практикум по дисциплине «Заканчивание нефтяных и газовых скважин»: в 4 

томах : учебное пособие. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2013–2014. – Т. 1–4. 

5.  Булатов А.И., Савенок О.В. Капитальный подземный ремонт нефтяных и газовых скважин: в 4 томах. – 

Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2012–2015. – Т. 1–4. 

6.  Булатов А.И., Савенок О.В., Яремийчук Р.С. Научные основы и практика освоения нефтяных и газовых 

скважин. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2016. – 576 с. 

7.  Каневская  Р.Д.  Математическое  моделирование  разработки  месторождений  нефти  и  газа  с  примене-

нием гидравлического разрыва пласта. – М. : Недра, 1999. – 212 с. 

8.  Ладенко А.А., Савенок О.В. Теоретические основы разработки нефтяных и газовых месторождений. – М. : 

Инфра-Инженерия, 2020. – 244 с. 

200 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

9.  Савенок О.В., Качмар Ю.Д., Яремийчук Р.С. Нефтегазовая инженерия при освоении скважин. – М. : Ин-

фра-Инженерия, 2019. – 548 с. 

10. Савенок О.В., Ладенко А.А. Разработка нефтяных и газовых месторождений. – Краснодар : Изд. ФГБОУ 

ВО «КубГТУ», 2019. – 275 с. 

11. Арутюнов  Т.В., Березовский Д.А.,  Кусов  Г.В.  Анализ  технологии проведения гидравлического  разрыва 
пласта в условиях объекта Ю1 Снежного месторождения // Вестник студенческой науки кафедры информационных 
систем и программирования. – 2017. – № 02. – URL : http://vsn.esrae.ru/pdf/2017/02/9.PDF 

12. Куликов Э.В., Залоев П.Д., Лешкович Н.М. Особенности применения ГРП на Приразломном месторож-

дении // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 2. – С. 127–132. 

13. Павельева О.Н., Басов А.О., Павельева Ю.Н. Анализ проведения ГРП на переходящем фонде скважин 

на Приобском месторождении // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 2. – С. 198–200. 

14. Савенок О.В.,  Кусов Г.В.  Повышение  эффективности  газоконденсатоотдачи  с помощью  гидроразрыва 

пласта на Ново-Уренгойском газоконденсатном месторождении // ГеоИнжиниринг. – 2006. – № 2. – С. 88–91. 

15. Анализ  эффективности  применения  ГРП  на  Ельниковском  нефтяном  месторождении  /  А.Л.  Яковлев                    

[и др.] // Наука. Техника. Технологии (политехнический вестник). – 2017. – № 1. – С. 128–151. 

16. Арутюнов Т.В., Савенок О.В. База данных «Гидравлический разрыв пласта». Свидетельство о государ-
ственной регистрации базы данных № 2015620811. Заявка № 2015620282. Дата поступления 27 марта 2015 г. Дата 
государственной регистрации в Реестре баз данных 25 мая 2015 г. 

References 

1.  Results of laboratory and experimental determination of physical and hydrodynamic characteristics of sediments 

reservoirs of the Severo-Savinoborskoye field: Report / LLC Petrofizik; the Head of work Kuklin I.A. – Ukhta, 2004. 

2.  Author's supervision over implementation of technological schemes and field development projects of LUKOIL-
Ukhtaneftegaz in 2004. Book 1. Group of Fields of LLC Tabuk-Ukhtaneftegaz: Report / PechorNIPIneft; head Yer-
ikova L.E. – Ukhta, 2005. – 401 р. 

3.  Ecology in construction of oil and gas wells: a textbook for students of universities / A.I. Bulatov [et al.]. – Kras-

nodar : Enlightenment-South, 2011. – 603 р. 

4.  Bulatov A.I., Savenok O.V. Workshop on the discipline «Finishing oil and gas wells»: in 4 volumes : a textbook. – 

Krasnodar : Publishing House – South, 2013–2014. – V. 1–4. 

5.  Bulatov A.I., Savenok O.V. Oil and gas wells overhaul: in 4 volumes. – Krasnodar : Publishing House – South, 

2012–2015. – V. 1–4. 

6.  Bulatov A.I., Savenok O.V., Yaremiychuk R.S. Scientific bases and practice of oil and gas wells development. – 

Krasnodar : Publishing House – South, 2016. – 576 р. 

7.  Kanevskaya R.D. Mathematical modeling of oil and gas field development with application of hydraulic fractur-

ing. – M. : Nedra, 1999. – 212 р. 

8.  Ladenko  A.A.,  Savenok O.V.  Theoretical  bases  of  oil  and  gas  fields  development.  – M.  : Infra-Engineering, 

2020. – 244 р. 

9.  Savenok O.V., Kachmar Yu.D., Yaremiichuk R.S. Oil and gas engineering at development of wells. – M. : Infra-

Engineering, 2019. – 548 р. 

10. Savenok O.V., Ladenko A.A. Development of the oil and gas fields. – Krasnodar : Ezd. FSBOU VO «KubGTU», 

2019. – 275 р. 

11. Arutyunov T.V., Berezovsky D.A., Kusov G.V. Analysis of the hydraulic fracturing technology in the conditions 
of the object U1 of the Snezhnoye field // Student Science Bulletin of the Information Systems and Programming Depart-
ment. – 2017. – № 02. – URL : http://vsn.esrae.ru/pdf/2017/02/9.PDF 

12. Kulikov  E.V.,  Zaloev  P.D.,  Leshkovich  N.M.  Features  of  the  hydraulic  fracturing  application  at  Prirazlomnoe 

deposit // Bulatovskie readings. – 2017. – V. 2. – P. 127–132. 

13. Pavelieva O.N., Basov A.O., Pavelieva Yu.N. Analysis of the hydraulic fracturing at the transfer well stock at 

Priobskoye field // Bulatovskie readings. – 2017. – V. 2. – P. 198–200. 

14. Savenok O.V., Kusov G.V. Gas-condensate emission efficiency increase by means of the hydraulic fracturing 

at the Novo-Urengoi gas-condensate field // GeoEngineering. – 2006. – № 2. – Р. 88–91. 

15. Analysis of hydraulic fracturing application efficiency at Yelnikovskoye oil field / A.L. Yakovlev [et al.] // Nauka. 

Technique. Technologies (Polytechnic bulletin). – 2017. – № 1. – Р. 128–151. 

16. Arutyunov T.V., Savenok O.V. Database «Hydraulic fracturing». Certificate of State Registration of the Database 
No. 2015620811. Application № 2015620282. Date of entry 27 March 2015. Date of state registration in the Register of 
Databases May 25, 2015. 

201 

 
 
 
 
 
 
