БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ НАУКИ 

******* 

PEDAGOGICAL SCIENCES 

УДК 378.1 

О ЦЕЛЕСООБРАЗНОСТИ ИЗМЕНЕНИЯ СТРУКТУРЫ 
ВЫСШЕГО НЕФТЕГАЗОВОГО ОБРАЗОВАНИЯ 
––––––– 
DESIRABILITY IN THE CHANGE OF STRUCTURE OF 
HIGHER OIL AND GAS EDUCATION 

Балаба Владимир Иванович 
доктор технических наук, профессор, 
профессор кафедры бурения нефтяных и газовых скважин, 
Российский государственный университет нефти и газа 
(национальный исследовательский университет) 
имени И.М. Губкина 

Balaba Vladimir Ivanovich 
Doctor of Technical Sciences, Professor, 
Professor of Department of Oil and 
Gas Wells Drilling, 
National University of Oil and Gas 
«Gubkin University» 

Аннотация.  В  статье  рассматриваются  вопросы  профессио-
нальной подготовки компетентов нефтегазового дела. Показа-
но,  что  система  высшего  образования  нерациональна  с  точки 
зрения  продолжительности  обучения.  Обоснована  необходи-
мость  последовательного  приобретения  квалификаций:  бака-
лавриат, специалитет и магистратура. 

Annotation.  This  article  reviews  questions 
concerning  professional  training  of  oil  and 
gas  business  competence.  It  shows  that  the 
system  of  higher  education  is  irrational  in 
terms  of  training  duration.  The  necessity  of 
consistent  acquisition  of  qualifications  has 
been  substantiated:  first  comes  bachelor's 
degree,  followed  by  specialty  and  then  mas-
ter's degrees. 

Ключевые  слова:  высшее  нефтегазовое  образование,  про-
фессиональные компетенции, программы обучения. 

Keywords:  higher  oil  and  gas  education, 
professional competencies, training programs. 

А 

ктуальная  система  высшего  нефтегазового  образования  (ВНГО)  является  трехуровневой: 
бакалавриат,  специалитет  и  магистратура,  подготовка  кадров  высшей  квалификации         

(в данной статье не рассматривается). Кроме того, существуют программы дополнительного профес-
сионального образования [1, 2]. Уровни образования согласно соответствующим федеральным госу-
дарственным  образовательным  стандартам  высшего  образования  (ФГОС  ВО)  отличаются  квалифи-
кацией  компетентов  –  уровнем  знаний,  умений,  навыков  и  компетенций,  характеризующих  их подго-
товленность  к  выполнению  определенного  вида  профессиональной  деятельности.  Разветвленная 
многоуровневая  система  нефтегазового  образования  соответствует  современной  парадигме  «обра-
зование через всю жизнь», проистекающей из потребностей современной экономики [3]. 

Начальным уровнем ВНГО как по содержанию подготовки, так и по количеству выпускников, яв-
ляется бакалавриат. Его образовательная программа рассчитана на 4 года (240 зачетных единиц), а 
областью профессиональной деятельности выпускников является добыча, переработка, транспорти-
ровка нефти и газа. 

Вторым уровнем ВНГО являются специалитет (срок обучения 5,5 лет, 330 зачетных единиц) и маги-
стратура (срок обучения 2 года, 120 зачетных единиц). Однако способ поступления на обучение по этим 
программам разный: для обучения в специалитете и баклавриате достаточно иметь среднее общее обра-
зование, поступить же в магистратуру можно только, имея диплом бакалавра или специалиста. Поэтому 
реальная продолжительность обучения для получения квалификации магистра составляет 6 и 7,5 лет (360 
и 450 зачетных единиц). В связи с этим объединение специалитета и магистратуры в одном уровне обра-
зования  является  формальным.  Логично  предположить,  что  увеличение  объема  образовательной  про-
граммы должно обусловливать и более высокую квалификацию ее выпускников. В настоящее время этого 
нет, так как согласно Приказу Минтруда России от 12.04.2013 № 148н «Об утверждении уровней квалифи-
кации в целях разработки проектов профессиональных стандартов» 6 уровень квалификации достигается 
путем  обучения  в  бакалавриате,  а  7  –  в  специалитете  и  магистратуре  7.  Соответственно  и  ФГОС  ВО 
предусматривают  градацию  компетентов  нефтегазового  дела  лишь  на  уровне  компетенций,  а  на  уровне 
сфер их будущей деятельности эти различия практически не различимы. Между тем компетентов и их ра-
ботодателей интересует, прежде всего, реальная квалификация, а не призрачные компетенции, которыми 
по мнению вуза овладел выпускник в результате обучения. Собственно, субъективность самооценки вузом 

258 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

своей «продукции» и вынудила работодателей инициировать создание системы независимой оценки ква-
лификации.  В  этой  системе  первичными  являются  требования  профессиональных  стандартов,  потому 
логично  предположить,  что  сферы  деятельности  компетентов  нефтегазового  дела  в  ФГОС  ВО  должны 
быть сформулированы в тех же терминах и категориях [4]. Однако такой согласованности, как следует из 
анализа профессиональных стандартов и ФГОС ВО, нет. Так, в соответствии с требованиями к 6 уровню 
квалификации  сфера  деятельности  бакалавра  должна  включать  действия  «разработка»,  «внедрение», 
«контроль», «оценка» и «корректировка». Образовательные же стандарты предполагают, что результатом 
обучения в бакалавриате должны быть умения «обеспечивать», «выполнять», «организовывать», «сопро-
вождать»,  причем  относящиеся  к  разным  видам  работ.  Например,  бакалавр  должен  уметь  обеспечивать 
выполнение  работ  по  диагностике,  техническому  обслуживанию,  ремонту  и  эксплуатации  нефтегазового 
оборудования, а применительно к бурению скважин выполнять работы по проектированию, контролю без-
опасности и управлению работами. Но в отношении добычи нефти, газа и газового  конденсата бакалавр 
должен быть обучен лишь умению оперативного сопровождения этого технологического процесса. 

Обращает на себя внимание также то, что при бурении скважин бакалавр должен уметь проек-
тировать,  контролировать  безопасность  и  управлять  этими  работами,  а  специалист  и  магистр,  про-
учившиеся  в  вузе  значительно  дольше  –  лишь  контролировать  и  управлять  работами  при  бурении 
скважин, причем только на месторождениях.  

Разумеется, можно дискутировать по поводу содержания приведенных выше терминов, пытаясь 
доказать полное или частичное совпадение их значений, но нужна ли такая дискуссия? Представляется 
очевидным, что ФГОС ВО как юридические документы должны выполняться в соответствии с правила-
ми юридической  техники,  в  частности  соответствовать принципу  однозначности формулировок,  не до-
пускающей различное толкование положений документа. Кроме того, должно соблюдаться требование 
смыслового  соответствия  образовательных стандартов профессиональным, так как  они являются для 
образовательных стандартов источниками профессиональных требований к выпускникам. 

Такая  разветвленная  многоуровневая  система  нефтегазового  образования  соответствует  со-
временной  парадигме  «образование  через  всю  жизнь»  и  предоставляет  компетенту  нефтегазового 
дела возможность постдипломного 3-D моделирования своей образовательной траектории (достиже-
ние нового уровня образования, совершенствование в рамках базовой профессии, смена профессии). 
В целом же система высшего образования, в том числе нефтегазового, нерациональна с точки зре-
ния  продолжительности  и,  соответственно,  экономики  достижения  квалификации  магистра.  Логичной 
представляется система последовательного приобретения квалификаций, а именно: бакалавриат (4 года, 
240 зачетных единиц), затем специалитет (срок обучения 1 год, 60 зачетных единиц) и магистратура (срок 
обучения  1  год,  60  зачетных  единиц).  При  этом  сферы  деятельности  компетентов  нефтегазового  дела  в 
области добычи нефти и газа на примере бурения могут быть следующими: бакалавр – разработка, внед-
рение, контроль, оценка и корректировка производства буровых работ; специалист – разработка, внедре-
ние, контроль, оценка и корректировка одного из технологических процессов бурения скважин (углубление 
ствола  скважины,  крепление  ствола  скважины  обсадной  колонной,  тампонирование  заколонного  про-
странства  скважины,  заканчивание  скважины,  промывка  скважины);  магистр  –  разработка,  внедрение, 
контроль, оценка и корректировка одной из технологических операций бурения скважин.  

Предложенный пример разграничения сфер деятельности компетентов нефтегазового дела не 
гармоничен,  поскольку  автор  был  ограничен  формулировкой  характера  профессиональных  умений 
компетентов, установленных указанным приказом Минтруда России. Кроме того, данный пример сле-
дует рассматривать лишь в качестве концептуального подхода к рассматриваемой проблеме. Систе-
ма высшего нефтегазового образования нуждается в обсуждении профессиональным сообществом с 
целью приведения ее в соответствие с современными требованиями. 

Литература: 

1.  Владимиров А.И. О подготовке кадров для нефтегазового комплекса. – М. : Недра, 2014. – 72 с. 
2.  Овчинников В.П., Аксенова Н.А. К решению проблемы подготовки инженерно-технических кадров для 

ТЭК России // Бурение и нефть. – 2014. – № 3. – С. 60–64. 

3.  Мартынов В.Г. Ключевые понятия образования в контексте парадигмы образования через всю жизнь // 
Инновационные процессы в профессиональном и высшем образовании и профессиональном самоопределении. – 
М. : Российская академия образования, 2020. – С. 220–229. 

4.  Балаба  В.И.  Оценка  профессиональных  квалификаций  в  нефтегазовой  отрасли  //  Управление  каче-

ством в нефтегазовом комплексе. – 2011. – №. 3. – С. 27–28. 

References: 

1.  Vladimirov A.I. On Personnel Training for the Oil and Gas Complex. – M. : Nedra, 2014. – 72 р. 
2.  Ovchinnikov V.P., Aksenova N.A. To solve the problem of engineering and technical personnel training for the 

Russian fuel and energy complex // Drilling and Oil. – 2014. – № 3. – Р. 60–64. 

3.  Martynov V.G. Key concepts of education in the context of education paradigm through life // Innovative process-
es in professional and higher education and professional self-determination. – M. : Russian Academy of Education, 2020. – 
Р. 220–229. 

4.  Balaba V.I. Professional Qualification Assessment in Oil and Gas Sector // Quality Management in Oil and Gas 

Complex. – 2011. – №. 3. – Р. 27–28. 

259 

 
 
 
 
 
 
