БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 378 

КОМПЕТЕНТНОСТНЫЙ ПОДХОД ПРИ ПОДГОТОВКЕ БУДУЩЕГО ИНЖЕНЕРА 
●●●●●● 
COMPETENCE APPROACH IN TRAINING A FUTURE ENGINEER 

Лихачева Ольга Николаевна 
кандидат филологических наук, доцент, 
доцент кафедры иностранных зыков № 1, 
Кубанский государственный  
технологический университет 
olga-lihacheva@rambler.ru 

Шилович Олег Борисович 
старший преподаватель  
кафедры экономической теории и инвестиций, 
Кубанский государственный  
технологический университет 
olga-lihacheva@rambler.ru 

Likhacheva Olga Nikolaevna 
Candidate of philological sciences,  
Associate Professor, 
Associate Professor of foreign  
languages department № 1, 
Kuban state technological university 
olga-lihacheva@rambler.ru 

Shilovich Oleg Borisovich 
Senior Teacher  
of the Economics Theory  
and Investments Department 
Kuban state technological university 
olga-lihacheva@rambler.ru 

Аннотация. Изменения в обществе и в образовательном про-
странстве  касаются  вузовской  системы  в  первую  очередь. 
Необходимость  подготовки  качественных  специалистов,  вла-
деющих спектром разнообразных компетенций и компетентно-
стей,  способных  эффективно  применять  их  в  реальных  жиз-
ненных условиях, на практике – вот основная задача, на кото-
рую  и  направлен  компетентностный  подход  и  его  функциони-
рование в современном российском образовании. Технические 
вузы  в  данном  ключе  наиболее  востребованы,  они  являются 
двигателями  прогресса  в  развитии  техники,  технологий,  науч-
ных  исследований.  При  действенном  использовании  компе-
тентностного  подхода  деятельность  таких  вузов  становится 
намного эффективнее, она приобретает особую значимость. 

Annotation.  Changes  in  society  and  educa-
tional  area  concern  the  university  system  at 
first. Necessity to train high-quality specialists 
mastering  various  competences  and  able  to 
use  them  in  real  life  on  practice  is  the  main 
task  targeted  by  the  competence  approach 
and its functioning in modern Russia’s educa-
tion.  In  this  context  technical  universities  are 
mostly  demanded,  they  are  the  engines  of 
progress  in  development  of  technique,  tech-
nologies, scientific researches. Such universi-
ties  ‘activity  becomes  more  effective  and 
acquires  a  special  meaning  when  they  apply 
the competence approach in their functioning. 

Ключевые слова: компетенция, компетентность, содержание, 
цели обучения, навыки, знания, умения, образовательное про-
странство, академический процесс. 

Keywords:  competence,  contents,  teaching 
aims,  skills,  knowledge,  educational  area, 
academic process. 

В 

настоящее время технические вузы являются широко востребованными среди российской 
молодежи. Это объясняется современными тенденциями в обществе и в образовании. На 
такие вузы возлагается ответственность за развитие науки, техники, передовых технологий [1]. Каче-
ственные и эффективные инженеры важны для развития регионов и страны в целом.  

В  связи  с  вышесказанным,  особое  значение  приобретает  компетентностный  подход,  согласно 
которому  специалист  должен  обладать  набором  компетенций  и  компетентностей,  эффективно  при-
менять  их  на  практике,  быть  способным  принимать  решения  и  нести  ответственность  за  свою  дея-
тельность,  развиваться  в  научной  сфере,  работать  на  благо  родной  страны.  Базовыми  понятиями 
компетентностного подхода являются, как известно, определения компетенции и компетентности. По-
ясним эти аспекты.  

Компетенция  предусматривает  совокупность  взаимосвязанных  качеств  личности  (знаний,  уме-
ний, навыков, способов деятельности), задаваемых к определенному кругу предметов и процессов, и 
необходимых  для  качественной  продуктивной  деятельности  по  отношению  к  ним.  Компетентность 
представляет  собой  владение,  обладание  человеком  соответствующей  компетенцией,  включающей 
его личностное отношение к ней и предмету деятельности [2].  

Отметим, что согласно компетентностному подходу смысл образования заключается в развитии 
у студентов способности самостоятельно принимать решения на основе полученного опыта. Станов-
ление специалистами предполагает возможность принятия на себя ответственности при формирова-
нии  решений  и  понимание  всех  последствий  неправильных  действий  [3].  Вся  эта  деятельность  осу-
ществляется благодаря наличию соответствующих знаний, умений и навыков. 

В  связи  с  вышесказанными  аспектами,  содержание  обучения  предусматривает  те  действия  и 
деятельность,  которые  соотносятся  с  получаемыми  навыками.  Та  или  иная  специальность  преду-
сматривает особые умения и навыки, которые приобретаются не только в теоретическом ракурсе, но 
и  в  практической  составляющей,  что  является  ключевым  отличием  компетентностного  подхода  от 
других действий [4]. 

151 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В-третьих, необходимо обеспечить возможности и условия для приобретения опыта самостоя-
тельного  решения  поставленных проблем.  В  данном  аспекте  целесообразно  развивать  навык  само-
стоятельной работы студентов, давать им возможность творческого выражения и развития, поощрять 
инициативу.  Мы  полагаем,  что  в  данном  ключе  можно  привлекать  студентов  к  творческой  работе, 
проектной деятельности, в которых студенты смогут реализовать свои способности и возможности [5]. 
В соответствии с указанным пунктом самостоятельной работе студентов уделяется особое внимание, 
что выражается в большом количестве часов на этот вид деятельности. Также создаются разработки 
методических указаний и пособий по самостоятельной и творческой активности обучаемых.  

Соответственно разрабатываются цели образования в современном вузе с точки зрения компе-

тентностного подхода. Они заключаются в следующем. 

Во-первых,  настоятельно  необходимо  научиться  определять  цели  познавательной  деятельно-
сти, выбирать первоисточники информации, находить кратчайшие пути к цели, оценивать результаты 
и самостоятельно организовывать свою деятельность [6, 7]. Таким образом, налицо сознательность и 
понимание  назначения  учения.  Сознательность  определяет  мышление,  действия  и  мотивацию  сту-
дента.  Если  он  будет понимать,  для  чего  изучает  тот  или  иной  предмет, дисциплину,  выполняет  ис-
следования, его результаты будут намного эффективнее и лучше, чем при несознательном подходе к 
академическому процессу, выполнении учебных действий под давлением.  

Во-вторых, научиться объяснять явления действительности, их сущность и причины, используя 
соответствующий  научный  аппарат.  Данная  цель  предполагает  умение  анализировать  и  синтезиро-
вать получаемый материал, сравнивать явления, находить сходства и различия, пояснять связи зако-
номерности явлений [8]. Полное понимание предмета предусматривает, что обучаемый, в нашем слу-
чае это студент технического вуза, видит понятия в системе, может пояснить связь между разными дис-
циплинами, способен сам делать выводы, резюмировать, исследовать проблему с разных сторон.  

В-третьих, научиться ориентироваться в ключевых проблемах современности (экономике, поли-
тике, межкультурном взаимодействии и т.д.). Эта цель предполагает приобретение и использование 
общекультурных  знаний,  необходимых  каждому  современному  развитому  культурному  человеку  в 
сегодняшнем  обществе.  Современный  инженер  должен  понимать  степень  развития  той  или  иной 
проблемы на разных уровнях, видеть ситуацию через призму международных исследований, экстра-
полировать реальные действия, достижения и ситуацию на активность прочих исследователей, руко-
водителей и ученых.  

В-четвертых, научиться ориентироваться в мире духовных ценностей[9]. К сожалению, в насто-
ящее  время  объем  информации  очень  широк,  разнообразен,  а  в  некоторых  случаях  и  опасен.  Сту-
денты или другие обучаемые должны правильно ориентироваться в указанном потоке, быть грамот-
ными духовно, знать, владеть и понимать нравственные ценности, адекватно пользоваться ими [10]. 
Из всего потока информации важно научиться выделять главное, основное, существенное, важное и 
полезное.  Специалист  должен  быть  не  просто  профессионалом  своего  дела,  согласно  компетент-
ностному подходу, но и высоко нравственным человеком, глубоко порядочным и честным. 

В-пятых,  научиться  решать  проблемы,  связанные  с  реализацией  разнообразных  социальных 
ролей [11]. Это означает, что соответствующая профессия, положение, статус требуют и релевантно-
го  поведения,  приемлемых  действий  и  мыслей.  Специалист  должен  владеть  реальной  ситуацией, 
уметь  действовать  по  обстоятельствам,  быть  в  состоянии  вести  за  собой  людей,  быть  настоящим 
примером во всем. 

Литература 

1.  Лихачева О.Н. Творческая работа студентов-нелингвистов как аспект развития иноязычной коммуника-

тивной компетенции / Булатовские чтения. – 2018. – Т. 7. – С. 110–112. 

2.  Лихачева  О.Н.,  Меретукова  С.К.  Некоторые  рекомендации  по  совершенствованию  учебного  процесса 
на занятиях по иностранному языку в неязыковом вузе // Политематический сетевой электронный научный жур-
нал Кубанского государственного аграрного университета. – Краснодар, 2017. – № 131. – С. 1279–1288. 

3.  Лихачева О.Н. Формирование и развитие иноязычной коммуникативной компетенции студентов неязы-
ковых  вузов  на  примере  Кубанского  государственного  технологического  университета  :  монография.  –  Красно-
дар, 2018. – С. 98–101. 

4.  Лихачева  О.Н.  [и  др.].  Самостоятельная  работа  студентов  технических  вузов  как  один  из  факторов 
успешного овладения иноязычной коммуникативной компетенции // Политематический сетевой электронный науч-
ный журнал Кубанского государственного аграрного университета. – Краснодар, 2017. – № 133. – С. 1209–1219. 

5.  Лихачева О.Н., Богатырева Ж.В., Ивашкин И.И. Проектная методика как элемент оптимизационной со-
ставляющей  на  занятиях  по  иностранному  языку  в  неязыковом  вузе  //  Политематический  сетевой  электронный 
научный журнал Кубанского государственного аграрного университета. – Краснодар, 2017. – № 131. – С. 1611–1621. 
6.  Лихачева О.Н., Шилович О.Б. К вопросу об улучшении качества восприятия студентами учебного мате-
риала на примере гуманитарного сегмента // Мир науки, культуры, образования. – Горно-Алтайск, 2019. – № 1. – 
С. 16–17. 

152 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

7.  Лихачева О.Н. Некоторые рекомендации по обучению чтению студентов технических вузов с использо-
ванием профильного компонента на занятиях по иностранному языку / Булатовские чтения. – Краснодар : Изда-
тельский Дом Юг, 2017. – Т. 5. – С. 216–218. 

8.  Лихачева  О.Н.  Профильный компонент  обучения  иностранному языку  в  неязыковом  вузе  как  один  из 
базовых аспектов учебного процесса со студентами технических направлений / Булатовские чтения. – Краснодар : 
Издательский Дом Юг, 2017. – Т. 5. – С. 222–224. 

9.  Лихачева О.Н. К вопросу о совершенствовании современного иноязычного образования в неязыковом 
техническом вузе / Материалы III Международной научно-практической конференции «Актуальные вопросы тео-
рии и практики языковедческих исследований». – Краснодар : КубГТУ, 2018. – С. 321–326. 

10. Лихачева О.Н. Дополнительные курсы по английскому языку как один из способов оптимизации учеб-
ного процесса в неязыковом вузе // Электронный сетевой политематический журнал «Научные труды КубГТУ». – 
Краснодар, 2016. – № 5. – С. 261–266. 

11. Лихачева О.Н., Меретукова С.К. Формирование ключевых компетенций на занятиях по иностранному языку 

в неязыковом техническом вузе // Мир науки, культуры, образования. – Горно-Алтайск, 2018. – № 5. – С. 113–115. 

References 

1.  Likhacheva O.N. Creative work of non-linguistic students as an aspect of the development of foreign language 

communication competence / Bulatovskie readings. – 2018. – Vol. 7. – P. 110–112. 

2.  Likhacheva  O.N.,  Meretukova  S.K.  Some  recommendations  for  improvement  of  the  educational  process  in 
foreign language classes in a non-linguistic university // Polythematic network electronic scientific journal of the Kuban 
State Agrarian University. – Krasnodar, 2017. – № 131. – Р. 1279–1288. 

3.  Likhacheva O.N. Formation and development of foreign-language communication competence of students of 
non-linguistic universities on the example of the Kuban State Technological University: monograph. – Krasnodar, 2018. – 
Р. 98–101. 

4.  Likhacheva O.N. [et al.]. Independent work of students of technical universities as one of the factors of suc-
cessful  mastering  of  foreign  communicative  competence  //  Polythematic  network  electronic  scientific  journal  of  Kuban 
State Agrarian University. – Krasnodar, 2017. – № 133. – Р. 1209–1219. 

5.  Likhacheva O.N., Bogatyreva J.V., Ivashkin I.I. Design technique as an element of optimization component in 
foreign language classes at non-linguistic university // Polythematic network electronic scientific journal of Kuban State 
Agrarian University. – Krasnodar, 2017. – № 131. – Р. 1611–1621. 

6.  Likhacheva O.N., Shilovich O.B. To a question about improvement of quality of students' perception of an ed-
ucational material  on  an  example  of  a  humanitarian  segment  // World  of  science,  culture,  education.  –  Gorno-Altaisk, 
2019. – № 1. – Р. 16–17. 

7.  Likhacheva O.N. Some recommendations for teaching students of technical universities reading using the pro-
file component in the foreign language classes / Bulatovskie readings. – Krasnodar : South Publishing House, 2017. – 
Vol. 5. – P. 216–218. 

8.  Likhacheva O.N. Profile component of teaching foreign language in a non-linguistic university as one of the 
basic aspects of the learning process with students of technical areas / Bulatovskie readings. – Krasnodar : South Pub-
lishing House, 2017. – Vol. 5. – P. 222–224. 

9.  Likhacheva O.N. To the question of improving modern foreign language education in a non-linguistic technical 
university / Proceedings of the III International Scientific Conference «Topical issues of theory and practice of linguistic 
research». – Krasnodar : Kuban State Technical University, 2018. – Р. 321–326. 

10. Likhacheva O.N. Additional courses in English as one of the ways to optimize the learning process in a non-
linguistic university // Electronic Network Polythematic Journal «Scientific Proceedings of Kuban State Technical Univer-
sity». – Krasnodar, 2016. – № 5. – Р. 261–266. 

11. Likhacheva  O.N.,  Meretukova  S.K.  Formation  of  key  competencies  in  foreign  language  classes  in  a  non-

linguistic technical university // World of science, culture, education. – Gorno-Altaisk, 2018. – № 5. – Р. 113–115. 

153 

 
 
 
 
 
 
 
