БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 624 

МОНИТОРИНГ СОСТОЯНИЯ И ПОСТАНОВКИ ОБЪЕКТОВ  
ОСВОЕНИЯ НЕФТЕГАЗОВЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ НА ШЕЛЬФЕ 
●●●●●● 
MONITORING THE STATE AND STAGING OF OIL AND GAS DEVELOPMENT  
FACILITIES ON THE SHELF 

Доровский Александр Владимирович 
начальник отдела морских изысканий 
ООО «ВолгоградНИИГипрозем»  

Твердохлебова Юлия Ивановна  
ведущий специалист 
Институт международного образования  
Волгоградский государственный университет 

Твердохлебов Иван Иванович 
кандидат геолого-минералогических наук, доцент,  
доцент кафедры региональной и морской геологии  
Институт географии, геологии, туризма и сервиса,  
Кубанский государственный университет 

Dorovskiy Alexander Vladimirovich  
Head of the department of marine research,  
VolgogradNIIgiprozem LLC. Volgograd 

Tverdokhlebova Yulia Ivanovna  
Leading specialist  
Institute of International Education Volgograd,  
Volgograd state university 

Tverdokhlebov Ivan Ivanovich 
Ph.D. in Geological and Mineral Sciences, 
associate Professor,  
assistant Professor of Regional  
and Marine Geology,  
Institute of Geography, Geology,  
Tourism and Service, 
Kuban state university 

Аннотация.  Рассматривается  используемая  техника  и  техно-
логия инженерно-геологических исследований, по результатам 
которой  даются  обоснования  постановки  и  надежности  за-
крепления  на  морском  дне  Северного  и  Среднего  Каспия  мо-
бильных гидротехнических сооружений. 

Annotation.  Examines  the  technology  and 
technology  of  engineering  and  geological 
research, which provides justifications for the 
staging and reliability of the anchorage on the 
seabed  of  the  Northern  and  Middle  Caspian 
Structures. 

Ключевые  слова:  инженерные  изыскания,  батиметрическая 
съемка, донные грунты, керн, промер. 

Keywords:  engineering  research,  bathymet-
ric  photography,  bottom  soils,  cores,  meas-
urements. 

В 

настоящее  время  на  акватории  Северного  и  Среднего  Каспия  активно  ведутся  работы  по 
постановке  мобильных  гидротехнических  сооружений  и  обустройству  морских  оснований 
долговременного  расположения  (рис.  1).  Ответственной  и  сложной  операцией  является  обеспечение 
постановки и мониторинг объектов освоения нефтегазовых месторождений на проектной точке [1, с. 53]. 
Для этого в районе постановки объекта проводятся инженерно-геологические изыскания, опре-
деляются  характеристики  слоев  грунта  морфология  дна  площадки и  др.  исследовательские  работы. 
Учитывается  сезонное  замерзание  Северного  Каспия  и  влияние  ледовой  деятельности  на  рельеф 
дна (экзарация).  

Одной  из  особенностей  шельфа  Каспийского  моря,  является  динамика  донных  грунтов,  в  ре-

зультате чего изменяется их состав, и морфология дна [2, с. 211, 3, с. 25].  

Для  определения  и  контроля  этих  параметров  применяется  современное  оборудование  с  ис-

пользованием технологий инженерных изысканий и батиметрической съемки. 

Инженерно-гидрографические изыскания включают съемку рельефа дна способом площадного 
обследования  с  использованием  многолучевого  эхолота  (МЛЭ)  и  гидролокатора  бокового  обзора 
(ГБО). Обеспечение съемки рельефа дна планово-высотной основой. Калибровку гидрографического 
оборудования перед началом выполнения работ. Измерение скорости звука и температуры воды для 
определения поправки за отклонение действительной средней вертикальной скорости звука в воде от 
расчетной ΔZν. Обеспечение непрерывными уровенными наблюдениями за колебанием уровня моря 
в период выполнения работ (оборудование района работ временными уровенными постами). Выпол-
нение  контроля  качества  съемки.  Приведение  измеренных  глубин  к  среднему  многолетнему  уровню 
Каспийского моря – минус 28 м БС (балтийская система высот 1977 г.), осуществляется в камераль-
ный  период  по  данным  постоянных  и  временных  уровенных  постов,  действующих  в  районе  работ             
[4, с. 246; 5, с. 29]. 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Расположение гидротехнических объектов на месторождениях Каспия 

Батиметрическая  съемка  выполняется  многолучевым  эхолотом  SeaBat  T20-P  фирмы  RESON 

(Дания). Антенна эхолота закрепляется на штанге у борта судна (рис. 2.) 

Рисунок 2 – Схема буксировки забортных устройств при проведении инженерно-гидрографических работ 

Для определения информации о местоположении, курсе, динамических перемещениях (крен, диф-
ферент и вертикальное перемещение) и скорости судна в процессе выполнения съемки использовалась 
инерциальная навигационная система (ИНС) Hydrins компании iXBlue (Франция). Для определения скоро-
сти звука в водной толще применяется измеритель miniSVP (Valeport, Англия), обеспечивающий зондиро-
вание водной толщи до 200 м с измерением скорости звука, температуры и солености. 

Уровенные  наблюдения  в  период  выполнения  работ  осуществляются с  помощью  автономного 

регистратора уровня моря TideMaster (Valeport, Англия) установленного в районе работ. 

Сбор  и  обработка  данных  промера,  подготовка  отчетных  материалов  осуществляется  программ-
ными средствами HYPACK MAX. HYPACK MAX – пакет программ, помогающих собирать и обрабатывать 
данные съемки дна и дноуглубительных работ. В нем содержатся мощные средства для быстрого отоб-

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ражения района съемки на экране и для планирования галсов, ввода поправок за уровень и скорость зву-
ка, а также создания других файлов, необходимых для получения полных и точных данных съемки. 

Во время выполнения съемки в программном пакете HYPACK MAX в режиме реального време-
ни  выводятся  рабочие  окна,  с  помощью  которых  оператор  выполняет  непрерывный  контроль  каче-
ства работы эхолота, системы определения места судна и периферийных датчиков. По результатам 
промера  подготавливаются  планшет  глубин  и  батиметрическая  карта  масштаба  1:5000  (по  площад-
кам 1×1 км) или 1:10000 (по площадкам 3×3 км). 

На примере одного из участков, на котором проводились инженерные изыскания, покажем при-

меняемое оборудование и технологию работ.  

Исследуемый участок находится на северном склоне Дербентской котловины Среднего Каспия, 
(Аграханская  террасса),  на  глубинах  450–475  м.  Рельеф  участка  выровненный,  абсолютное  положе-
ние  которого  –28  м,  с  пологими перегибами  склонов.  В  пределах  его  отмечаются два  основных  про-
стирания  склонов.  В  западной  части  участка  простирание  верхней  части  склона  восток-северо-
восточное,  наибольшие  уклоны  наблюдаются  в  направлении  на  юго-юго-восток.  Выделяются  не-
сколько ступеней, разделенных участками относительно больших уклонов. Ступени находятся на глу-
бинах 450–454 м, 460–464 м и имеют, как и разделяющие их уступы, северо-северо-восточное прости-
рание.  Уклоны  в  пределах  ступеней  составляют  0–0,2°,  на  разделяющих  их  участках  возрастают  до 
0,5°, а местами – до 0,7°. 

В восточной части участка верхняя часть склона имеют уклоны порядка 0,1–0,3° на юго-запад. В 
нижней части склона, на глубинах 465–467 м наблюдается терраса. Такой же юго-западный уклон от-
мечается и в юго-западной части участка, но здесь уклоны возрастают до 0,4–0,6°. 

Терраса  на  глубинах  460–464  м,  на  которой  находится  предполагаемое  месторасположение 
мобильного гидротехнического сооружения, с востока ограничена широкой ложбиной, восточный борт 
которой  имеет  крутизну  до  0,6°.  Он  прослеживается  в  виде  линеамента,  ортогонального  склону,  и  в 
нижнюю часть последнего.  Здесь  крутизна  восточного  борта  ложбины достигает  0,7–0,8°.  В  верхней 
части  склона линеамент  прослеживается менее  уверенно,  в  связи  с  небольшими  в  целом уклонами. 
Ложбина прослеживается вниз по склону до западины с глубинами 470–471 м, вытянутой параллель-
но подножию склона. 

У южного края террасы, на расстоянии порядка 1 км от точки расположения МГС, углы наклона 
дна на протяжении 300 м постепенно возрастают до 1,5° и вновь уменьшаются до 0–0,1° на дне запа-
дины. С юга западина ограничена небольшим поднятием. На бортах западины отмечены максималь-
ные уклоны (до 1,5°) в пределах участка. 

Окружающая  поднятие  западина  не  несет  следов  эрозионной  деятельности  подводных  тече-
ний. Ложбина у восточного края террасы выше по склону также не является современным врезом. По-
видимому,  они  имеют  тектоническое  происхождение.  Поднятие,  скорее  всего,  представляет  собой 
погруженный блок или часть лежащей ниже террасы, не охваченной съемкой. 

В юго-западном направлении от исследованного участка наблюдается пологоступенчатое погруже-
ние дна. Оно, по-видимому, отражает дифференцированные тектонические движения. Сегендыкская тер-
раса относится к области современного поднятия с небольшими скоростями 0–2 мм/год. В западной части 
Дербентской  котловины  наблюдаются  максимальные  скорости  современных  опусканий  до  6–8  мм/год,  и 
обследованный район, по-видимому, вовлечен в это погружение. 

Таким  образом,  в  рельефе  обследованного  участка  прослеживаются  простирания,  соответ-
ствующие  как  восточному  склону  Дербентской  котловины,  так  и  северо-западному.  Предполагаемое 
место МГС находится в области стабильного склона, на его ступени. Углы наклона дна в районе точки 
МГС составляют 0,1–0,2°. Активных склоновых процессов не отмечено. С востока к ступени прилегает 
тектоническая депрессия с более крутым восточным бортом (на расстоянии от 1 и более км от точки 
МГС),  связанная  с линеаментом  ССЗ  простирания.  В  настоящее  время  признаков  его  активности  не 
наблюдается,  однако  максимальные  углы  наклона  (до  0,6–0,8°)  отмечены  на  восточном  борту  де-
прессии и на ее продолжении у подножья склона. Здесь возможно оплывание неконсолидированных 
осадков.  У  южного  края  террасы  на  расстоянии  более  1  км  от  точки  МГС,  где  максимальные  углы 
наклона дна достигают 1,5°, также возможно оплывание осадков с заполнением отрицательной фор-
мы (западины) у подножья склона и уменьшением вследствие этого углов наклона. 

Для изучения литологического состава и физико-механических свойств верхнего слоя осадков рай-
она  исследования  производился  отбор  проб  донных  грунтов  с  борта  научно-исследовательского  судна 
(НИС) «Рифт» при глубинах моря 450–469 м. Инженерно-геологические работы на борту судна включа-
ли: получение колонок  осадков,  изучение  их  состава  и физико-механических  свойств, фотографирова-
ние зачищенных отрезков колонок, парафинирование осадков во вкладыше. На борту судна были опре-
делены:  влажность  и  плотность  натурального  осадка;  сопротивление  вращательному  сдвигу  (настоль-
ной крыльчаткой); пористость. Цель исследований состояла в получении основных характеристик физи-
ко-механических  свойств  осадков  без  существенных  нарушений  их  естественного  состояния.  Для  до-
стижения данной цели измерения проводились сразу после извлечения керна из грунтовых трубок. 

100 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Последовательность и методика работ состояла в следующем. Керн помещался на специально 
изготовленный  стол.  Верхняя  часть  керна  срезалась  струной,  после  чего  намечались  интервалы 
опробования. Прежде всего, измерялась прочность осадков, затем плотность (объемная масса) нена-
рушенного грунта, естественная влажность и консистенция отложений. 

Прочность донных отложений измерялась двумя разновидностями крыльчаток (Torvane shear device, 
Hand  vane  tester)  и  карманным  пенетрометром.  С  помощью  крылъчатого  зондирования  определялась 
прочность на сдвиг ненарушенного керна. Определение прочности грунтов с помощью пенетрометра уда-
лось определить только для плотных отложений, так как для слабых осадков он оказался не чувствитель-
ным. Процесс измерения прочности донных отложений представлен на рисунке 3. 

Рисунок 3 – Измерение прочности породы на сдвиг крыльчаткой Pilcon Hand Vane Tester 19 mm 

Используя метод режущего кольца, определялась плотность грунтов ненарушенного сложения, 

а объемная масса – взвешивание на весах с точностью до 0,02 гр. 

Затем после колец объемом от 30 до 50 см³, в которых определялась естественная влажность, 
пробы помещались на 24 часа в сушильный шкаф, и после охлаждения взвешивались на аптекарских 
весах.  Влажность  рассчитывалась  на  абсолютно  сухую  навеску (за  100  %  принимался  вес  высушен-
ной  пробы).  Для  определения  границ  текучести использовался  конус  Васильева.  Пластичность  фик-
сировалась путем раскатывания грунта в шнур до начала растрескивания. 

Основные результаты набортных измерений показали, что физико-механические характеристи-
ки осадков на исследуемом участке отличают высокая влажность, низкая плотность и прочность, ко-
торые  обусловлены,  вероятно,  как  высоким  содержанием  тонкодисперсных  глинистых  частиц,  так  и 
высокой  продуктивностью  планктона,  поставляющего  значительную  часть  органического  вещества. 
Сапропелеподобные  слои,  обнаруженные  в  верхних  интервалах  колонок,  по  своим  свойствам  очень 
напоминают  сапропелеподобные  отложения  в  Черном  море. Как  в Каспийском,  так и  в  Черном  море 
влажность сапропелевых осадков достигает 300 %. 

С  увеличением  глубины  залегания  осадков  наблюдается  их  закономерное  уплотнение  и  обез-
воживание.  Опробование  ненарушенного  керна  конусом  Васильева  показало,  что  переход  грунта  в 
пластичное состояние намечается на глубине 450 см от дна. Плотность отложений на этих глубинах 
уже достигает 1,7 г/ см². 

Касаясь ледовой деятельности на изменение рельефа дна, отметим, что для мелководного Се-
верного Каспия с ровным и пологим дном характерна такая форма донного рельефа, как следы выпа-
хивания, которые имеют вид длинных, протяженностью от нескольких десятков метров до нескольких 
километров, борозд (рис. 4). Вызвана такая деятельность ледообразованием в северной части моря, 
которое  начинается  с  декабря.  Лед  сохраняется  2–3  месяца,  причем  толщина  его  достигает  50–100 
см. Подвижность льда меняется не только от года к году, но и в течение одного сезона. Важную роль 
в этом играют ветры, которые иногда за несколько дней меняют ледовую обстановку. С ветром свя-
зан и дрейф льдов вдоль западного берега моря на юг. В холодные зимы дрейфующие льдины дости-
гают широт Апшеронского полуострова.  

Борозды, образующиеся при воздействии на дно торосистых дрейфующих льдов, ориентирова-
ны в направлении преобладающих в эти периоды восточных, юго-восточных и северо-западных вет-
ров. Ширина борозд колеблется от нескольких до 50–100 м и более. Встречаются борозды, постепен-
но расширяющиеся в направлении движения льда.  

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 4 – Борозды выпахивания на дне Северного Каспия. Вид с вертолёта 

Продолжительность существования борозд в илистых грунтах составляет 2-3 года, в песчаном 

грунте борозды замываются волнением в течение одного сезона [6, с. 31]. 

Механизм образования борозд следующий. Под воздействием подвижек и дрейфа льда проис-
ходит нагромождение ледовых масс друг на друга с образованием торосов. Под тяжестью нагромоз-
дившейся  массы  льда  торосы  садятся  на  грунт,  происходит  дальнейшее  накопление  масс  льда  и 
формирование  стамух.  Такие  стамухи  могут  внедряться  в  грунт  на  глубину  до  нескольких  метров. 
Глубина  их  проникновения  в  грунт  зависит  от  физико-механических  свойств  грунта,  массы  стамухи, 
площади соприкосновения, глубины моря. Оценки средних значений глубины внедрения килей стамух 
в  северной  части  Каспийского  моря,  по  данным  2002–2003  гг.,  находятся  в  диапазоне  0,7–1,0  м,  а 
максимальные значения – 1,3–1,8 м [7, с. 3]. Эти оценки значительно превышают данные эхолотных 
съемок,  полученных  в  летний  период  в  различных  районах  замерзающих  морей.  Обусловлено  это 
обстоятельство тем, что эхолотные съемки выполняются в летний период, после прохождения весен-
них штормов. 

Подводя  итог  можно  отметить,  что  в  условиях  интенсивного  освоения  морских  нефтегазонос-
ных  структур,  постоянное изменение  характеристики  рельефа дна и  глубины моря,  особенно  ощути-
мы  на  мелководье  Северного  Каспия.  В  этих  условиях,  для  безопасного  ведения  работ,  требуется 
постоянный  батиметрический  мониторинг.  Он  необходим  и  с  целью  обеспечения  безопасности  экс-
плуатации трубопроводов путем своевременного выявления и ликвидации возникающих неисправно-
стей, оценки и прогнозирования неблагоприятных процессов и явлений, обусловливающих эти неис-
правности. 

Литература 

1.  Карабалин У.С., Ермеков М.М. Эксплуатация морских нефтегазовых месторождений. – Алматы : Эверо, 

2004. – 434 с. 

2.  Курапов А.А., Монахов С.К., Ревякин В.И. Состояние окружающей природной среды в районе проведе-
ния поисково-разведочного бурения ОАО ЛУКОЙЛ / в кн. Гидрометеорологические аспекты проблем Каспийского 
моря и его бассейна. – СПб. : ГИДРОМЕТЕОИЗДАТ, 2003. – С. 207–216. 

3.  Доровский  А.В.  Повышение  эффективности  процессов  поиска,  освоения  морских  месторождений  УВ. 
Технологический форсайт 2.0 / сборник статей по материалам Всероссийской научно-практической конференции 
студентов, аспирантов и молодых ученых. – Краснодар : Кубанский гос. ун-т; «Вика-Принт», 2016. – С. 25–294.  

4.  Горбунов  О.Н.  Инженерно-гидрографические  работы  как  основа  маркшейдерского  обеспечения  при 

освоении морских ресурсов // Маркшейдерское дело. – 2012. – № 1. – С. 14–19. 

5.  Ушивцев  В.Б. [и  др.]. Отчет Каспийского  филиала  Института  океанологии  им.  П.П.  Ширшова  РАН (КФ 

ИО РАН). – Астрахань, 2009. – 41 с. 

6.  Бухарицин П.И. Особенности ледовых условий на Нижней Волге и Северном Каспии в умеренную зиму 
2006  года  /  Труды  международной  научной  конференции:  Экстремальные  гидрологические  события  в  Арало-
Каспийском регионе (Москва, 19–20 октября 2006 г.). – М., 2006. – С. 29–33. 

7.  Наумов А.К. Морфометрические характеристики ледяных образований Баренцева моря : автореферат. – 

СПб., 2010. – 12 с. 

102 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

References 

1.  Karabalin U.S., Yermekov M.M. Exploitation of offshore oil and gas fields. – Almaty : Evero, 2004. – 434 р. 
2.  Kurapov A.A., Monakhov S.K., Revyakin V.I. State of environment in the area of prospecting and exploration 
drilling of OAO LUKOIL / in book Hydrometeorological aspects of problems of Caspian Sea and its basin. – Saint Peters-
burg : HYDROMETEO Publication, 2003. – Р. 207–216. 

3.  Dorovsky A.V. Increase of efficiency of processes of search, development of sea deposits of HC. Technologi-
cal  Foresight  2.0 / collection  of  articles  on the materials  of  the  All-Russian  Scientific and  Practical  Conference  of  Stu-
dents, Postgraduates and Young Scientists. – Krasnodar : Kuban State University; «Vika-Print», 2016. – Р. 25–294.  

4.  Gorbunov O.N. Engineering and hydrographic works as the basis of the marine resources development sur-

veying support // Surveying. – 2012. – № 1. – Р. 14–19. 

5.  Ushivtsev  V.B.  [et  al.].  Report  of  the  Caspian  branch  of  the  Pushkin  Institute  of  Oceanology.  P.P.  Shirshov 

Caspian Branch of Institute of Oceanology RAS (KF IO RAS). – Astrakhan, 2009. – 41 р. 

6.  Bukharitsin P.I. Peculiarities of the ice conditions on the Lower Volga and Northern Caspian Sea in the mod-
erate winter of 2006 / Proceedings of the International Scientific Conference: Extreme Hydrological Events in the Aralo-
Caspian Region (Moscow, October 19–20, 2006). – М., 2006. – Р. 29–33. 

7.  Naumov A.K. Morphometric characteristics of the Barents Sea ice formations: author-referenced. – SPb., 2010. – 

12 р. 

103 

 
 
 
 
 
