БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 550.832 

ТЕХНИКА И МЕТОДИКА ПРОВЕДЕНИЯ 
ПРОМЫСЛОВО-ГЕОФИЗИЧЕСКИХ РАБОТ 
НА ЗАПАДНО-КАЗАЧЬЕМ ГАЗОВОМ МЕСТОРОЖДЕНИИ 
●●●●●● 
EQUIPMENT AND METHODS FOR CONDUCTING GEOPHYSICAL 
EXPLORATION ON THE ZAPADNO-KAZACH'YE GAS FIELD 

Лешкович Надежда Михайловна 
старший преподаватель 
кафедры Нефтегазового дела  
имени профессора Г.Т. Вартумяна, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Leshkovich Nadezhda Mikhailovna 
Senior lecturer  
of oil and gas engineering department 
named after professor G.T. Vartumyan, 
Kuban state technological university 

Аннотация.  В  статье  рассматривается  техника  и  методика 
проведения  промыслово-геофизических  работ  на  Западно-
Казачьем газовом месторождении. На основе анализа и обоб-
щения  материалов  геологоразведочных  работ  показаны  во-
просы  геологического  строения  месторождения,  анализа  объ-
ёма  и  качества  промыслово-геофизических  исследований для 
оценки  коллекторских  свойств  и  характера  насыщения  прони-
цаемых  интервалов.  Приведено  описание  аппаратуры  и  обо-
рудования,  а  также  анализа  объёма  и  качества  выполненных 
промыслово-геофизических исследований. 

Annotation.  The  article  discusses  the  tech-
nique  and  methodology  of  conducting  geo-
physical  exploration  on 
the  Zapadno-
Kazach'ye  gas  field.  Based  on  the  analysis 
and  generalization  of  exploration  materials, 
the  issues  of  the  geological  structure  of  the 
field, the analysis of the volume and quality of 
field  geophysical  studies  to  assess  reservoir 
properties  and  the  nature  of  saturation  of 
permeable intervals are shown. A description 
of  the  apparatus  and  equipment,  as  well  as 
an  analysis  of  the  volume  and  quality  of  the 
performed geophysical surveys. 

Ключевые  слова: 
техника  и  методика  промыслово-
геофизических  работ;  целевое  назначение  буровых  работ; 
конструкция  скважин;  состояние фонда пробуренных  скважин; 
аппаратура  и  оборудование  для  проведения  исследований; 
анализ  объёма  и  качества  промыслово-геофизических  иссле-
дований; результаты опробования скважин и методика работ. 

Keywords:  technique and technique of field-
geophysical  work;  purpose  of  drilling  opera-
tions; well construction; stock status of drilled 
wells; apparatus and equipment for research; 
analysis  of  the  volume  and  quality  of  field 
geophysical research; well testing results and 
methodology. 

елевое назначение буровых работ 

Ц 

Для  проведения  поисково-разведочных  работ  в  пределах  Западно-Казачьего  газового  ме-
сторождения  геологическим  отделом  НТЦ  ООО  «Газпром  добыча  Краснодар»  составлен  проектный 
документ. 

Согласно  данному  документу,  поисково-разведочные  работы  на  месторождении  предусматри-

валось провести тремя скважинами, две из которых (№№ 1 и 2) – поисковые, № 3 – разведочная. 

Целевым назначением буровых работ на площади являлось: 
1)  поиск газовых залежей в меотических отложениях на поднятиях I и II; 
2)  в  случае  выявления  газовых  залежей  опробование  выделенных  по  ГИС  газоносных  объек-

тов; 

3)  разведка залежи газа в северном направлении на поднятии I; 
4)  определение параметров и коэффициентов, необходимых для подсчёта запасов газа. 
Для  решения  поставленных  задач  в  пределах  Западно-Казачьего  газового  месторождения  на 
поднятиях I и II было пробурено по одной поисковой скважине. По их результатам на поднятиях I и II 
выявлены  залежи  газа  в  отложениях  IV  горизонта  меотического  яруса:  на  поднятии  I  –  промышлен-
ная, на поднятии II – непромышленная. 

Для разведки открытой залежи газа на поднятии I пробурена разведочная скважина № 3. 
Относительно простое геологическое строение и малые размеры выявленных поднятий позво-
лили провести опоискование ловушек в IV горизонте меотического яруса с максимальной эффектив-
ностью.  Для  опоискования  таких  ловушек  принята  методика,  апробированная  при  поисках  большин-
ства миоценовых залежей в Западно-Кубанском прогибе и Тимашевской ступени. Она заключается в 
бурении  одной  поисковой  скважины  в  сводовой  части  структуры,  где  ожидается  максимальная  газо-
насыщенная толщина объекта. 

128 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Конструкция скважин и состояние фонда пробуренных скважин 

Поисковое  бурение  на  площади  начато  и  закончено  в  2014  году.  Пробурено  3  скважины.  На 

опоискование площади затрачено 1780 м поискового и 875 м разведочного метража. 

Во всех пробуренных скважинах, как по проекту, так и фактически, принята и внедрена двухко-

лонная конструкция, не считая шахтного направления. 

Шахтные  направления  диаметром  324  мм  спускались  на  глубину  23,5  м  (скважина  №  1),  22  м 
(скважина № 2) и 23 м (скважина № 3). Кондуктор диаметром 245 мм спускался на глубину от 635 м 
(скважины №№ 1 и 3) до 636 м (скважина № 2) и цементировался до устья. Кондуктор останавливали 
спуском в приподошвенной части киммерийского яруса для перекрытия неустойчивых сыпучих пород 
и пластовых вод артезианского бассейна. В скважинах №№ 1 и 3 производился спуск эксплуатацион-
ной колонны диаметром 146 мм на глубину от 870 м (скважина № 3) до 890 м (скважина № 1). Высота 
подъёма  цемента  за  колонной  достигла  185  м  (скважина  №  3)  –  340  м  (скважина  №  1)  от  устья.  В 
скважине  №  2  спуск  эксплуатационной  колонны  не  производился,  так  как  залежь,  вскрытая  скважи-
ной, является непромышленной. 

Качество цементирования в скважинах №№ 1 и 3 хорошее. По данным АКЦ отмечается жёсткое 

сцепление цемента с колонной, лишь в некоторых местах отмечен скользящий контакт. 

Верхняя часть разреза в интервале 0–636 м вскрывалась на растворах плотностью 1,15 г/см³ и 
вязкостью 33–35 сек. При вскрытии нижней части разреза с целью противодавления на газонасыщен-
ные пласты и во избежание газопроявлений плотность бурового раствора составляла 1,16–1,17 г/см³ 
при вязкости раствора 32–37 сек. 

Осложнений в процессе бурения скважин не отмечено. 
Во  всех  скважинах  с  целью  изучения  свойств  пород  коллекторов  меотического  яруса  и  увязки 
их  с  данными  ГИС  проводился  отбор  керна  колонковым  снарядом.  Суммарная  проходка  с  отбором 
керна составила 53 м или 2 % от общего метража поисково-разведочных скважин. Вынос керна равен 
51,3 м или 96,8 % от проходки с отбором керна. 

Аппаратура, оборудование и анализ объёма и качества 
выполненных промыслово-геофизических исследований 

В  ходе  промыслово-геофизических  исследований  на  Западно-Казачьем  газовом  месторожде-

нии использовалась следующая геофизическая аппаратура: 

    Каверномер-профилемер скважинный СКПД-3 
Каверномер-профилемер  скважинный  СКПД-3  предназначен  для  одновременного  измерения 
значений  двух  взаимно  перпендикулярных  поперечных  размеров  (диаметров)  ствола  скважины  и  их 
полусуммы (среднего диаметра) в нефтяных и газовых скважинах. 

        Технические характеристики: 
●   диапазон измеряемых диаметров – от 100 до 760 мм; 
●   погрешность измерения – не более 1 %; 
●   максимальная рабочая температура – 180 °С; 
●   максимальное рабочее гидростатическое давление – 120 МПа; 
●   время раскрытия (закрытия) рычагов – не более двух мин; 
●   усилие прижатия каждого рычага к стенке скважины – от 60 до 200 Н; 
●   ток питания – 40–60 мА; 
●   диаметр прибора максимальный – 81 мм; 
●   длина прибора, не более – 3426 мм; 
●   масса прибора, не более – 76 кг. 
        Особенности: 
●   эксплуатация прибора СКПД-3 при температуре плюс 150 °С не ограничена по времени; 
●   канал акселерометра позволяет контролировать остановки прибора во время каротажа; 
●   «быстрая телеметрия» (частота обновления информации 50 Гц). 
●   хранение  в  энергонезависимой  памяти  прибора  калибровочных  коэффициентов,  даты  ка-
либровки, заводского номера прибора и другой служебной информации, а также передача их в лабо-
раторию  с дополнительной информацией  (ток питания  прибора,  температура  внутри прибора  и  др.), 
что исключает ошибки оператора при вводе исходной информации. 

    Прибор скважинный АИК-5 индукционного каротажа 
Прибор  скважинный  АИК-5 индукционного  каротажа  предназначен  для  проведения  геофизиче-
ских исследований нефтяных и газовых скважин номинальным диаметром от 145 до 400 мм методом 
электромагнитного каротажа с одновременной регистрацией активной и реактивной составляющих. 

129 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

        Технические характеристики: 
●   зонд индукционного каротажа – 7И1.6; 
●   диапазон  измерений  активной  составляющей  кажущейся  удельной  электрической  проводи-
мости должен быть от 5 до 300 мСм/м, что соответствует диапазону удельной электрической прово-
димости горных пород по активной составляющей от 5 до 1000 мСм/м; 

●   диапазон  измерений  реактивной  составляющей  кажущейся  удельной  электрической  прово-
димости должен быть от 10 до 600 мСм/м, что соответствует диапазону удельной электрической про-
водимости горных пород по реактивной составляющей от 60 до 2000 мСм/м; 

●   номинальная рабочая частота генератора скважинного прибора – 160 кГц; 
●   максимальная рабочая температура – 150 °С; 
●   максимальное гидростатическое давление – 150 МПа; 
●   диаметр прибора – 90 мм; 
●   длина прибора – 3500 мм; 
●   масса прибора – 60 кг. 

    Прибор электрического каротажа комплексный КЗ-741 
Прибор электрического каротажа комплексный КЗ-741 предназначен для измерения кажущихся 
удельных электрических сопротивлений пород зондами стандартного каротажа, бокового каротажного 
зондирования,  трёхэлектродного  бокового  каротажа,  удельного  электрического  сопротивления  про-
мывочной  жидкости  и  обеспечения  канала  связи  для  передачи  потенциалов  самопроизвольнольной 
поляризации пород в скважинах глубиной до 7000 м. 

        Технические характеристики: 
●   диапазон измерений зондами: 
    –   А0.4М0.1М, N11.0М0.5А – от 0,2 до 1000 Ом·м; 
    –   А1.0МО.1N, А2.0М0.5N, N0.5М2.0А; 
    –   А4.0М0.5N, А8.0М1ОN –от 0,2 до 5000 Ом·м; 
    –   боковой каротаж – от 0,2 до 10000 Ом·м; 
    –   резистивиметр – от 0,03 до 10 Ом·м; 
●   максимальная температура – до 200 °С; 
●   гидростатическое давление – до 150 МПа. 
●   питание прибора током 420–500 мА частотой 290–310 Гц при напряжении на головке – 95–105 В; 
●   диаметр прибора – 73 мм; 
●   длина с зондом – 21600–22000 мм; 
●   масса прибора – 85–105 кг; 
●   средний срок службы – не менее 6 лет. 

    Инклинометры КИТ и КИТ-А 
Инклинометры КИТ и КИТ-А предназначены для определения зенитного угла и азимута искрив-
ления  необсаженных  буровых  скважин  и  рассчитан  на  работу  с  каротажным  кабелем  любого  типа 
длиной до 5000 м. 

        Технические характеристики: 
●   диапазон измерений зенитных углов отклонения от вертикали от 0° до 60°; 
●   диапазон измерения азимута – от 0° до 360°; 
●   погрешность измерений – не более 0,5°; 
●   максимальная рабочая температура – 120 °С; 
●   максимальное гидростатическое давление 60 (100) МПа; 
●   диаметр прибора – 60 (73) мм; 
●   длина прибора – 1800 мм; 
●   масса прибора – 13 (19) кг. 

    Скважинный прибор СРК 
Скважинный  прибор  СРК  предназначен  для  исследования  нефтяных  и  газовых  скважин  диа-
метром  более  110  мм  методами  двухзондового  нейтрон-нейтронного  каротажа  по  тепловым  и 
надтепловым нейтронам, нейтронного гамма-каротажа и гамма-каротажа и рассчитан на работу с ка-
белем длиной до 7000 м. 

        Технические характеристики: 
●   диапазон  измерений  мощности  экспозиционной  дозы  гамма-излучения,  обеспечиваемый 

скважинным прибором от 14·102 до 18·102 А/кг; 

●   диапазон измерения объёмного влагосодержания – от 1 до 40 %; 
●   питание скважинного прибора постоянным током силой 95 мА; 
●   максимальная рабочая температура – 200 °С; 
●   максимальное гидростатическое давление – 20 МПа; 
●   диаметр прибора – 90 мм; 

130 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

●   длина прибора – 3140 мм; 
●   масса прибора – 90 кг. 

    Одножильный скважинный прихватоопределитель типа «ПО» 
Одножильный  скважинный  прихватоопределитель  типа  «ПО»  служит  для  определения  места 
прихвата в колоннах бурильных и насосно-компрессорных труб по способу, основанному на свойстве 
ферромагнитных материалов размагничиваться при деформации намагниченных участков. 

        Технические характеристики: 
●   напряжение питания постоянное – 260–280 В; 
●   активное сопротивление обмотки электромагнита – 900–1100 Ом; 
●   максимальная рабочая температура – 120 °С; 
●   максимальное гидростатическое давление – 98 МПа; 
●   диаметр прибора – 90 мм; 
●   длина прибора – 460 мм; 
●   масса прибора – 18 кг. 
В ходе выполнения буровых работ на Западно-Казачьем газовом месторождении с целью поис-
ка  газовых  залежей  в  меотических  отложениях  на поднятиях  I и  II,  а  также  разведки  залежей  газа  в 
северном  направлении  на  поднятии  I  и  определению  параметров  и  коэффициентов,  необходимых 
для  подсчёта  запасов  газа,  был  выполнен  комплекс  геофизических  методов  –  стандартный  каротаж 
(градиент-  и  потенциал-зондами),  боковое  каротажное  зондирование,  кавернометрия,  профилемет-
рия,  микрозондирование,  боковой микрокаротаж,  боковой  каротаж,  индукционный  каротаж,  акустиче-
ский каротаж, гамма-каротаж, нейтронный гамма-каротаж, нейтрон-нейтронный каротаж по тепловым 
нейтронам,  гамма-гамма  плотностной  каротаж,  термометрия,  инклинометрия,  резистивиметрия,  им-
пульсный нейтрон-нейтронный каротаж по тепловым нейтронам. 

На Западно-Казачьем газовом месторождении на поднятиях I и II пробурены две поисковые скважи-
ны №№ 1 и 2, и одна разведочная скважина № 3, которые вскрыли отложения IV горизонта меотического 
яруса, представленные песчаниками и алевролитами слабо- и среднесцементированными. 

Эффективная ёмкость коллекторов обусловлена гранулярной пористостью межзернового типа. 
Промыслово-геофизические исследования в скважинах проводились с целью получения наибо-
лее  полной  информации  о  разрезах  скважин  на  основе  типового  комплекса,  утверждённого  для 
нефтяных и  газовых  скважин  по ООО  «Газпром добыча  Краснодар».  Свойства  использованной  про-
мывочной жидкости приведены ниже (табл. 1). 

Таблица 1 – Основные физические параметры промывочной жидкости 

Физический параметр 

удельный вес 

вязкость 

водоотдача 

Величина 

1,16–1,17 г/см³ 

32–37 сек 

5–6 см³ за 30 сек 

Удельное сопротивление глинистого раствора в условиях проведения каротажа (Тпл = 36–40 °С): 
●   скважина № 1 – 2,0 Ом·м; 
●   скважина № 2 – 2,6 Ом·м; 
●   скважина № 3 – 2,0 Ом·м. 
Рассмотрим  комплекс  промыслово-геофизических  исследований,  выполненный  в  скважинах 

Западно-Казачьего месторождения: 

1.  Стандартный каротаж 
Проводился в интервалах: 

№ скважины 

1 

2 

3 

Интервал, м 

14–890 

13–890 

16–870 

Масштаб визуализации глубин 1:500. Исследования проводились градиент-зондом А2,0М0,5N и 

потециал-зондом N11,0М0,5А. Качество материала хорошее. 

Масштаб визуализации сопротивлений – 2,5 Ом·м/см, ρПС – 12,5 мВ/см. 
Диаграммы стандартного каротажа использовались для корреляции разрезов скважин и геоло-

гических построений. 

131 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

2.  Боковое каротажное зондирование 
Исследование проводилось в перспективной части изучаемого разреза. Интервалы исследования: 

№ скважины 

1 

2 

3 

Интервал, м 

750–886 

635–890 

730–870 

Исследования  выполнялись  пятью  последовательными 

градиент-зондами  А0,4М0,1N; 
А1,0М0,1N;  А2,0М0,5N;  А4,0М0,5N;  А8,0М1,0N  и  одним  обращённым  градиент-зондом  N0,5М2,0А  в 
масштабе визуализации глубин 1:200. 

Масштаб визуализации кривых – 1 Ом·м/см. Качество материалов хорошее. 
Данные БКЗ использовались для выделения эффективных толщин, определения удельного сопро-

тивления неизменной части пласта и зоны проникновения раствора для пластов мощностью более 4 м. 

3.  Кавернометрия и профилеметрия 
Выполнены  по  всему  разрезу  скважин  в  масштабе  визуализации  глубин  1:500,  кроме  того,  ка-
вернометрия в масштабе визуализации глубин 1:200 проведена в интервалах БКЗ. Исследования вы-
полнялись  скважинным  прибором  СКПД-3  со  скоростью  1800  м/ч.  Масштаб  визуализации  кривых  20 
см/см. Качество материалов хорошее. 

Данные  кавернометрии  использовались  для  определения  диаметра  скважин,  выделения  кол-

лекторов и определения эффективных толщин в комплексе с другими методами. 

4.  Микрозондирование 
Проводилось  микроградиент-зондом  А0,025М0,025N  и  микропотенциал-зондом  А0,05М  в  мас-
штабе  визуализации  глубин  1:200,  в  интервалах  проведения  БКЗ,  скважинным  прибором  МК-УЦ. 
Масштаб визуализации кривых 1 Ом·м/см. Качество материалов хорошее. 

Данные  микрозондирования использовались  для  выделения  коллекторов,  отбивки  границ  пла-

стов, определения эффективных толщин. 

5.  Боковой микрокаротаж 
Проведён  в  масштабе  визуализации  глубин  1:200  в  интервалах  проведения  БКЗ,  скважинным 
прибором МК-УЦ, масштаб записи 1 Ом·м/см. Параллельно с регистрацией сопротивления записыва-
лась микрокавернограмма. Масштаб записи 20 см/см. Качество материалов хорошее. 

Данные  бокового  микрокаротажа  использовались  для  детального  расчленения  разреза,  выде-

ления коллекторов, определения эффективных толщин. 

6.  Боковой каротаж 
Выполнен в масштабе визуализации глубин 1:500 по всему разрезу скважин и в масштабе 1:200 

в интервалах БКЗ скважинным прибором К-3 со скоростью 2000 м/ч. 

Масштаб записи 1 Ом·м/см. Качество материалов хорошее. 
Данные БК использовались для детального расчленения вскрытого скважинами разреза, отбив-

ки границ и определения удельного сопротивления неизменной части продуктивных пластов. 

7.  Индукционный каротаж 
Проводился  в масштабе  визуализации  глубин  1:200  в  интервале  проведения  БКЗ  скважинным 

прибором ИК-П, зонд 7И1,4. 

Скорость  регистрации  1500  м/ч.  Масштаб  визуализации  кривой  1  Ом·м/см.  Качество  материа-

лов хорошее. 

В  скважинах  №№  1,  2  и  3  проведён  метод  высокочастотного  индукционного  изопараметрического 
зондирования (ВИКИЗ). Исследования выполнены набором из пяти трёхкатушечных зондов. Масштаб ви-
зуализации кривых 2,5 Ом·м/см. Скорость регистрации 600 м/ч. Качество материалов хорошее. 

По данным ИК определялось удельное сопротивление пластов. 
8.  Акустический каротаж 
Проводился  в масштабе  визуализации  глубин  1:200  в интервалах проведения БКЗ.  Регистрация 
кривых АК  осуществлялась скважинной аппаратурой АКВ-1,  зондом И20,5И11,5П. Масштаб записи  кри-
вых Т1 и Т2 – 100 мкс/см, ΔТ – 50 (мкс/см)/см. Качество материалов хорошее. Из акустических методов в 
скважинах №№  1,  2 и  3 также  выполнены методы АКШ  в  открытом стволе и АКШ  в  режиме АКЦ  в  ко-
лонне. 

9.  Гамма-каротаж 
Проведён  по  всему  разрезу  скважины  с  целью  массовых  поисков  в  масштабе  визуализации 

глубин 1:500 и расчленения разреза в масштабе визуализации 1:200 в интервалах БКЗ. 

Исследование  ГК  проводилось  скважинным  прибором  СРК  со  скоростью  регистрации  500  м/ч. 

Масштаб визуализации кривой 1 (мкР/ч)/см. Качество материала хорошее. 

Данные ГК использовались для выделения коллекторов, определения глинистости пластов. 

132 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

10.   Гамма-гамма плотностной каротаж 
Проведён в масштабе визуализации глубин 1:200 в интервалах: 

№ скважины 

1 

2 

3 

Интервал, м 

750–888 

635–886 

730–872 

Работы  выполнялись  скважинными  приборами  РКК-П  и  РК-П  со  скоростью  300-400  м/ч.  Мас-
штаб  визуализации  для  кривой  ГГКмз  –  1500  (имп./мин.)/см  и  3000  (имп./мин.)/см  для  кривой  ГГКбз, 
для кривой плотности – 0,1 г/см³. Качество материалов хорошее. 

По  данным  ГГКп  проводилось  литологическое  расчленение  разреза,  выделялись  уплотнённые 

участки разреза, определялась пористость коллекторов. 

11.   Нейтронный гамма-каротаж 
Проводился в масштабе визуализации глубин 1:200 в интервалах проведения БКЗ скважинным 
прибором  СРК.  Скорость  регистрации  500  м/ч.  Применялся  индикатор  NaJ40×40  в  количестве  1  шт. 
Масштаб записи 0,1 усл. ед./см. Качество материала хорошее. 

Исследования методом НГК проводились в открытом стволе. Данные НГК использовались для 

качественной интерпретации. 

12.   Нейтрон-нейтронный каротаж по тепловым нейтронам 
Проводился в масштабе визуализации глубин 1:200 в интервалах проведения БКЗ скважинным 
прибором  СРК  со  скоростью  регистрации  400  м/ч.  Использовались  счётчики  СНМ-56  в  количестве  2 
шт.  Масштаб  записи  кривых  –  0,1  усл.  ед./см  для  кривой  ННКмз и  0,3  усл.  ед./см для  кривой  ННКбз. 
Качество материала хорошее. 

Исследования выполнялись в открытом стволе. 
Данные ННКТ использовались для расчленения разреза и выделения газонасыщенных коллек-

торов, а также для определения коэффициента пористости коллекторов. 

13.   Термометрия 
Выполнялась в открытом стволе в интервалах проведения БКЗ с целью определения темпера-

туры по стволу скважины в масштабе визуализации глубин 1:500. 

С  целью  определения  высоты  подъёма  цементного  камня  за  колонной  термометрия  проводи-

лась в масштабе визуализации глубин 1:500 в интервалах: 

№ скважины 

1 

2 

3 

Интервал, м 

0–865 

0–600 

0–854 

Замеры  термометрии  проводились  скважинным  прибором  ТР-7.  Масштаб  записи  кривых                       

0,5 °С/см. Качество материалов хорошее. 

14.   Инклинометрия 
Проведена с целью измерения угла и азимута искривления скважины. Измерения проводились 

по всему стволу скважины через 5 и 20 м прибором КИТ. Качество материала хорошее. 

15.   Резистивиметрия 
Проводилась с целью определения удельного сопротивления промывочной жидкости по стволу 
скважины  в  масштабе  визуализации  глубин  1:200  в  интервалах  БКЗ.  Качество  материала  хорошее. 
Масштаб визуализации кривой 0,5 Ом·м/см. 

Удельное  сопротивление  бурового  раствора,  определённое  по  резистивиметру,  уточнялось по 

данным интерпретации БКЗ. 

16.   Импульсный нейтрон-нейтронный каротаж по тепловым нейтронам 
Проводился в обсаженных скважинах в интервалах: 

№ скважины 

1 

3 

Интервал, м 

800–870 

780–850 

133 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Исследования проводились для выявления водо- и нефтегазонасыщенных пластов, определе-

ния газожидкостных контактов. 

Анализ  информативности  и  объёма  выполненных  промыслово-геофизических  исследований 

показывает, что используемый типовой комплекс ГИС позволяет решать следующие задачи: 

1)  выделение коллекторов и оценка их эффективных толщин; 
2)  определение пористости пластов-коллекторов; 
3)  определение глинистости; 
4)  оценка  характера  насыщения  коллекторов  и  определение  коэффициентов  водо-  и  газона-

сыщенности. 

Результаты опробования скважин и методика работ 

Опробование  продуктивных  коллекторов  меотического  яруса  проводилось  в  обсаженных  экс-

плуатационными колоннами стволах скважин. 

Вскрытие  объектов  в  эксплуатационных  колоннах  проводилось  при  наличии  в  стволе  скважин 
глинистого  раствора  плотностью  1,16–1,17  г/см³  кумулятивными перфораторами  типа  ПКС-80.  Плот-
ность прострела составляла 10 отверстий на 1 погруженный метр. 

Вызов притока осуществлялся путём плавной смены глинистого раствора на воду. При получе-
нии притоков УВ в скважинах производилось исследование объектов по методу смены стационарных 
режимов фильтрации на штуцерах от 1,5 мм до 3 мм. Исследования объектов проводилось с целью 
определения пластовых давлений и температур, параметров уравнения притока газа к забою скважи-
ны, гидропроводности пласта, компонентного состава газа. 

В процессе опробования и исследования объектов в скважинах осложнений не отмечено. 
Ниже  приведены  краткие  результаты  опробования скважин  Западно-Казачьего  газового  место-

рождения. 

        Скважина № 1 – поднятие I 
В скважине опробован один объект в интервале 826,6–832,8 м. Получен приток газа без признаков 
пластовой воды. Скважина отрабатывалась прямым и обратным ходом на штуцерах диаметром от 1,5 до 
3  мм.  Дебиты  газа  при  отработке  прямым  ходом  изменяются  от  2,84  тыс.  м³/сут  (dшт  =  1,5  мм)  до                    
11,38 тыс. м³/сут (dшт = 3 мм). Пластовое давление  на середину фильтра равно 84,88 кгс/см², пластовая 
температура – 36,6 °С. 

После проведения  опробования и  исследования  объекта  скважина  задавлена  водой и  переве-

дена на глинистый раствор плотностью 1,18 г/см³. 

        Скважина № 3 – поднятие I 
В скважине опробовано 2 объекта при искусственном забое 854 м. 
Первый объект перфорирован в интервале 831,8–830,8 м. При опробовании получен приток га-
за  без  признаков  пластовой  воды.  Дебит  газа  на  штуцере  3  мм  равен  11.53  тыс.  м³/сут.  Пластовое 
давление на середину фильтра составило 85,17 кгс/см², а пластовая температура 37,25 °С. В связи с 
тем,  что  выше  проперфорированного  интервала  через  глинистый  раздел  залегают  пласты-
коллекторы  без признаков пластовой  воды и  газонасыщенные по  ГИС, принято  решение  о достреле 
этих пластов в интервалах 823,6–821,8 м и 821,0–819,4 м без установки изоляционного моста. 

При опробовании указанных интервалов получен приток газа дебитом 11,57 тыс. м³/сут. на шту-

цере диаметром 3 мм. По окончании опробования в скважине проведено исследование объекта. 

После проведения  опробования и  исследования  объекта  скважина  задавлена  водой и  переве-

дена на глинистый раствор плотностью 1,17 г/см³. 

Результатами опробования скважин №№ 1 и 3 установлена промышленная газоносность отло-

жений IV горизонта меотического яруса Западно-Казачьего газового месторождения. 

Литература 

1.  Булатов А.И. [и др.]. Экология при строительстве нефтяных и газовых скважин : учебное пособие для 

студентов вузов. – Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 603 с. 

2.  Булатов А.И., Савенок О.В. Капитальный подземный ремонт нефтяных и газовых скважин в 4 томах. – 

Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2012–2015. – Т. 1–4. 

3.  Булатов А.И., Савенок О.В., Яремийчук Р.С. Научные основы и практика освоения нефтяных и газовых 

скважин. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2016. – 576 с. 

4.  Волошин В.И., Сердцев А.С. Отчёт тематической партии 4/92. Поисковые и детализационные сейсмические 

исследования ОГТ в пределах Тимашевской ступени на Калининской и Роговской площади. – Краснодар, 1993. 

5.  Григорьев  М.А.  Проект  поисков  и  разведки  газовых  залежей  в  меотических  отложениях  на  Западно-

Казачьей площади Краснодарского края. – Краснодар, 2003. 

6.  Климов В.В., Савенок О.В., Лешкович Н.М. Основы геофизических исследований при строительстве и 

эксплуатации скважин на нефтегазовых месторождениях. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2016. – 274 с. 

134 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

7.  Попов В.В. [и др.]. Геофизические исследования и работы в скважинах : учебное пособие. – Новочер-

касск : Лик, 2017. – 326 с. 

8.  Попов В.В. [и др.]. Геоинформатика нефтегазовых скважин. – Новочеркасск : Издательство «Лик», 2018. – 

292 с. 

9.  Савенок О.В., Арутюнян А.С., Шальская С.В. Интерпретация результатов гидродинамических исследо-

ваний : учебное пособие. – Краснодар : Изд. ФГБОУ ВО «КубГТУ», 2017. – 203 с. 

10. Савенок  О.В.,  Качмар  Ю.Д.,  Яремийчук  Р.С.  Нефтегазовая  инженерия  при  освоении  скважин.  –  М.  : 

Инфра-Инженерия, 2019. – 548 с. 

11. Андреева  Е.Е.,  Баранова  А.Г.,  Валеева  С.Е.  О  возможных  причинах  несовпадения  данных  бурения  и 

сейсмопостроений // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 1. – С. 30–33. 

12. Березовский Д.А. [и др.]. Разработка физико-химических моделей и методов прогнозирования состоя-

ния пород-коллекторов // Нефтяное хозяйство. – 2014. – № 9. – C. 84–86. 

13. Гаделева  Д.Д.,  Вахитова  Г.Р.  Обоснование  коэффициента  нефтегазонасыщенности  пластов-

коллекторов // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 1. – С. 47–50. 

14. Дюдьбина А.А., Вахитова Г.Р. Поиск пропущенных продуктивных коллекторов на основе уточнения пе-

трофизической модели // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 1. – С. 67–70. 

15. Искендеров М.М. Оценка петрофизических параметров коллекторов с учётом их литологической типи-

зации // Булатовские чтения. – 2018. – Т. 1. – С. 107–110. 

16. Климов  В.В.,  Савенок  О.В.,  Лешкович  Н.М.  Повышение  достоверности  геофизических  методов  в 

наклонно-направленных и горизонтальных скважинах // Инженер-нефтяник. – 2017. – № 3. – С. 33–37. 

17. Савенок О.В., Березовский Д.А., Кусов Г.В. Закономерности и изменения свойств нефти и газа в зале-

жах и месторождениях // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 1. – С. 114–119. 

References 

1.  Bulatov A.I. [et al.]. Ecology at construction of oil and gas wells : textbook for students of higher educational 

institutions. – Krasnodar : Enlightenment-South LLC, 2011. – 603 р. 

2.  Bulatov A.I., Savenok O.V. Subsurface overhaul of oil and gas wells in 4 volumes. – Krasnodar : South Pub-

lishing House, 2012–2015. – Vol. 1–4. 

3.  Bulatov A.I., Savenok O.V., Yaremiychuk R.S. Scientific bases and practice of development of oil and gas wells. – 

Krasnodar : Publishing House – South, 2016. – 576 р. 

4.  Voloshin V.I., Serdtsev A.S. Report of thematic party 4/92. Prospecting and detailing of this seismic study of 

CDP within Timashevskaya step on Kalininskaya and Rogovskaya Square. – Red-Nodar, 1993. 

5.  Grigoriev  M.A.  Project  of  prospecting  and  exploration  of  gas  deposits  in  meotic  sediments  on  the  West-

Kazachaya Square of Krasnodar Territory. – Krasnodar, 2003. 

6.  Klimov V.V., Savenok O.V., Leshkovich N.M. Basics of geophysical research in construction and operation of 

wells at oil and gas fields. – Krasnodar : Publishing House – South, 2016. – 274 р. 

7.  Popov V.V. [et al.]. Geophysical research and work in wells : a textbook. – Novocherkassk : Lyk, 2017. – 326 р. 
8.  Popov V.V. [et al.]. Geoinformatics of oil and gas wells. – Novocherkassk : «Lik» Publishing House, 2018. – 292 р. 
9.  Savenok O.V., Harutyunyan A.S., Shalskaya S.V. Interpretation of hydrodynamic research results : a textbook. – 

Krasnodar : FGBOU VO «KubGTU» Publishing House, 2017. – 203 р. 

10. Savenok O.V., Kachmar Yu.D., Yaremiichuk R.S. Oil and gas engineering in development of wells. – M. : In-

fra-Engineering, 2019. – 548 р. 

11. Andreeva  E.E.,  Baranova  A.G.,  Valeeva  S.E.  About  the  possible  reasons  of  a mismatch  of  the  drilling  data 

and the seismic constructions // Bulatovskie readings. – 2017. – Vol. 1. – Р. 30–33. 

12. Berezovskiy  D.A.  [et  al.].  Development  of  the  physico-chemical  models  and  methods  of  the  collector  rocks 

compositional prediction // Petroleum economy. – 2014. – № 9. – Р. 84–86. 

13. Gadeleva  D.D.,  Vakhitova  G.R.  Justification  of  the  oil-gas  saturation  coefficient  of  the  reservoir  collectors  // 

Bulatovskie readings. – 2017. – Vol. 1. – Р. 47–50. 

14. Dyudbina  A.A.,  Vakhitova G.R.  Search of the missed  productive  collectors on  the basis  of  the petrophysical 

model specification // Bulatovskie readings. – 2019. – Vol. 1. – Р. 67–70. 

15. Iskenderov M.M. Petrophysical parameters estimation of the collectors with account of their lithologic typification // 

Bulatovskie readings. – 2018. – Vol. 1. – Р. 107–110. 

16. Klimov V.V., Savenok O.V., Leshkovich N.M. Confidence increase of the geophysical methods in the inclined 

and horizontal wells // Petroleum engineer. – 2017. – № 3. – Р. 33–37. 

17. Savenok O.V., Berezovskiy D.A., Kusov G.V. Laws and changes of the oil and gas properties in the deposits 

and fields // Bulatovskie readings. – 2019. – Vol. 1. – Р. 114–119. 

135 

 
 
 
 
 
 
 
