БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 665.622.4 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

РАЗРУШЕНИЕ ВОДОНЕФТЯНОЙ ЭМУЛЬСИИ  
С АМИНОСОДЕРЖАЩИМИ КОМПОЗИЦИОННЫМИ СОСТАВАМИ 
●●●●●● 
DESTRUCTION OF A WATER-OIL EMULSION WITH  
AMINO CONTAINING COMPOSITION 

Ага-заде Алескер Дадаш 
доктор технических наук, доцент, 
Bедущий научный сотрудник лаборатории  
«Борьба с парафино- и солеотложениями»,  
НИПИ «Нефтегаз» SOCAR,  
г. Баку, Азербайджанская Республика 

Гасанов Худаяр Исмаил 
доктор химических наук, профессор, 
ведущий научный сотрудник лаборатории  
«Борьба с парафино- и солеотложениями», 
НИПИ «Нефтегаз» SOCAR,  
г. Баку, Азербайджанская Республика 

Самедов Атамали Меджид 
доктор технических наук, доцент, 
ведущий научный сотрудник лаборатории  
«Борьба с парафино- и солеотложениями», 
НИПИ «Нефтегаз», 
г. Баку, Азербайджанская Республика 

Алсафарова Метанет Эльдар 
кандидат технических наук, доцент, 
ведущий научный сотрудник лаборатории  
«Борьба с парафино- и солеотложениями»,  
НИПИ «Нефтегаз» SOCAR,  
г. Баку, Азербайджанская Республика 

Ага-заде Октай Дадаш 
кандидат технических наук, 
ведущий научный сотрудник лаборатории  
«Борьба с парафино- и солеотложениями» 
НИПИ «Нефтегаз» SOCAR,  
г. Баку, Азербайджанская Республика 

Aqa-zade Alesker Dadash 
Doctor of Technical Sciences, 
Associate Professor, Senior scientific  
employee  of  laboratory  of  the  saline  deposit 
and paraffin control,  
SOCAR, Oil Gas Scientific Research  
Project Institute,  
Baku, Azerbaijan 

Gasanov Hudayar Ismail 
Doctor of Chemical Sciences, Professor, 
Laboratory Leading Researcher 
«Fight against paraffin and salt»,  
SOCAR, Oil Gas Scientific Research  
Project Institute,  
Baku, Azerbaijan Republic 

Samedov Atamali Medzhid 
Doctor of Technical Sciences,  
Associate Professor, 
Laboratory Leading Researcher 
«Fight against paraffin and salt»,  
SOCAR, Oil Gas Scientific Research  
Project Institute,  
Baku, Azerbaijan Republic 

Alsafarova of Metanet Eldar 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor, 
Laboratory Leading Researcher 
«Fight against paraffin and salt», 
SOCAR, Oil Gas Scientific Research  
Project Institute,  
Baku, Azerbaijan Republic 

Aqa-zade Ogtay Dadasch 
Candidate of Technical Sciences, 
Senior scientific employee of laboratory  
of  the  saline  deposit  and  paraffin  control, 
SOCAR, Oil Gas Scientific Research  
Project Institute,  
Baku, Azerbaijan Republic 

Аннотация. Проведены исследования по получению аммоние-
вых  солей  с  низшими  представителями  органических  кислот, 
таких  как  пропановая,  бутановая  и  пентановая.  Они  были  ис-
пользованы  в  качестве  добавки  к  исходному  деэмульгатору  с 
целью  повышения  деэмульгирующей  способности.  Установ-
лено, что композиционные составы, составленные из исходного 
деэмульгатора, который содержит в пределах 50–60 % мас. не-
ионогенного-поверхностно  активного  вещества 
50–40  %  мас.  растворителя,  дополнительно  содержащие  5  % 
мас. аминных комплексных солей пропановой, бутановой и пен-
тановой  кислот,  проявляют  высокую  деэмульгирующую  актив-
ность и способствуют глубокому обезвоживанию как низковяз-
ких, так и высоковязких нефтей. Более высокая активность де-
эмульгирования отмечена в композициях, где активный компо-
нент – НПАВ составляет 55 % мас. 

Annotation. Studies have been carried out to 
obtain ammonium salts with lower representa-
tives  of  organic  acids,  such  as  propane,  bu-
tane and pentane. They were used as an ad-
ditive to the original demulsifier in order to in-
crease  the  demulsifying  ability.  It  was  found 
out that compositions composed of the original 
demulsifier,  which  contains  in  the  range  of                      
50–60 % weight nonionic surfactant (nonionic 
surfactant) and 50–40 % weight solvent, addi-
tionally containing 5 % weight amine complex 
salts  of  propane,  butane  and  pentane  acids, 
exhibit high demulsifying  activity and contrib-
ute  to  deep  dehydration of both  low-viscosity 
and  high-viscosity  oils.  Higher  demulsifying 
activity is noted in compositions where the ac-
tive component of nonionic surfactants is 55 % 
weight. 

(НПАВ)  и                          

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Ключевые  слова: деэмульгатор,  органические  кислоы,  амин-
ный  комплекс,  деэмульгирующая  активность,  водонефтяная 
эмульсия, нефть. 

Keywords: demulsifier, organic acids, amine 
complex, demulsifying activity, oil-water emul-
sion, oil. 

В 

настоящее время в процессах добычи и переработки нефти из-за присутствия значитель-
ного  количества  воды  и  поверхностно-активных  веществ  образуются  устойчивые  водоне-
фтяные  эмульсии,  которые  осложняют  их  разделение.  При  большом  содержании  воды  повышается 
давление в установке перегонки нефти, расходуется излишняя энергия на подогрев и испарение воды. 
В процессе вскрытия и эксплуатации продуктивных пластов происходит ухудшение фильтраци-
онных свойств пласта в прискважинной зоне. В основном это происходит из-за отрицательного влияния 
воды, образующей с нефтью стабильную эмульсию. Эмульсии представляют собой термодинамически 
неустойчивые дисперсные системы, образованные двумя (или более) взаимно нерастворимыми друг в 
друге жидкостями [1]. В настоящее время качество добываемой нефти определяется содержанием в 
ней влаги. Содержание влаги в исходном продукте колеблется от 90 % до 0,1 % [2]. Время разрушения 
устойчивых водонефтяных эмульсий составляет от доли минут до нескольких часов. При этом длитель-
ность разрушения устойчивых водонефтяных эмульсий обусловливается составом и содержанием бро-
нирующих  оболочки  водных  капель  веществ  [3].  Добытая  нефть  из  скважин,  содержит  в  себе  кроме 
пластовой воды, в которой растворены различные соли, чаще всего хлориды натрия, кальция и магния, 
реже – карбонаты и сульфаты, также попутный газ, механические примеси. Поэтому вопросы повыше-
ния  эффективности  процессов  добычи,  транспорта и подготовки  нефти,  осложненные  образованием 
эмульсий, на основании исследования влияния на них химических реагентов, применяемых в нефте-
добыче, являются важными [4].  

Воздействие деэмульгатора на нефтяную эмульсию основано на том, что деэмульгатор, адсор-
бируясь  на  поверхности  раздела  фаз  нефть-вода,  вытесняет  и  замещает  менее  активные  поверх-
ностно-активные  природные  эмульгаторы  [5].  Деэмульгаторы  обволакивают  частицы  механических 
примесей тонкой пленкой, хорошо смачиваемой водой, и такие частицы выделяются из нефти и удаля-
ются вместе с водой.  

Использование  композиционных  составов  в  качестве  деэмульгатора  несколько  раз  эффектив-
нее, чем использование какого-либо ПАВ в чистом виде. Учитывая сказанное, разработка новых ком-
позиционных деэмульгаторов на основе доступных ПАВ становится актуальной.  

Целью настоящей работы является разработка новых композиционных деэмульгаторов, содер-
жащих неионогенных ПАВ, растворитель и аминных комплексных солей пропановой, бутановой и пен-
тановой кислот, которые способствуют глубокому обезвоживанию относительно низковязких, и высо-
ковязких нефтей. 

Химические свойства аминов определяются в основном наличием у атома азота неподеленной 
электронной пары, которая за счет неподеленной пары электронов атом азота аминогруппы образует 
ковалентную связь по донорно-акцепторному механизму [6]. Поэтому амины присоединяют катион во-
дорода и вступают в роли основания. 

В представленной работе приведены получение аммониевых солей с низшими представителями 
органических кислот, и использования их в нефтяной промышленности в качестве добавки к деэмуль-
гатору, с целью повышения деэмульгирующей способности.  

При синтезе аминных комплексных солей пропановой, бутановой и пентановой кислот были ис-
пользованы химические реактивы с маркой «ч». В исследованиях в качестве амина был использован 
технический продукт.  

Комплексные соли амина с указанными органическими кислотами синтезированы в колбе, кото-
рая была снабжена механической мешалкой и делительной воронкой. В опытах амин и органическую 
кислоту загружают в колбу, и перемешивают при умеренной температуре в течение 2–3 часов.  

Установлено, что pH исходного амина равен ~9–10. При растворении их в воде pH повышается 
до ~11–12. Видимо при растворении этих веществ в воде атом азота в амине переходит в четвертичное 
состояние. Для подтверждения этого факта диэтиламин растворили в воде. Выяснено, что pH водного 
раствора диэтиламина равно ~11–12, в то время как pH исходного диэтиламина равно ~9–10. Значит, 
при растворении диэтиламина в воде атом азота переходит в четвертичное состояние H2N+ (C2H5)2 [7]. 
Исходя из этих соображений полученные комплексные соли амина с органическими кислотами исполь-
зованы в качестве присадки к разработанному деэмульгатору, который содержит НПАВ, в количестве 
50,  55  и  60  %  мас.,  и  растворитель.  Комплексные  соли  амина  подавали  к  заранее  приготовленным 
деэмульгаторам в количество 3, 5 и 10 % мас. 

Установлено, что с увеличением количества аммониевой соли в составе деэмульгирующей ком-
позиции количество основной активной части (НПАВ) уменьшается. При добавлении в деэмульгирую-
щую композицию 3 % мас. аммониевой соли количество НПАВ в составе составляет 48,5–58,2 % мас. 
После добавления 5 % мас. аммониевой соли в деэмульгатор количество НПАВ изменяется в пределах 
47,5–57,0 % мас. В случае повышения количества аммониевой соли в составе композиции до 10 % мас. 
количество НПАВ составляет 45,0–54,0 % мас. 

41 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Проведены испытания по определению деэмульгирующей активности приготовленных составов. 
Обезвоживание водонефтяных эмульсий с приготовленными композиционными составами осуществ-
лено по методике [8]. Для проведения испытаний деэмульгатор дозируется в водонефтяную эмульсию 
и проводится термостатирование при выбранной температуре. Остаточная вода в нефти определяется 
по ГОСТ 2477, соответственно по методу Дина-Старка.  

Деэмульгирующая активность приготовленных композиций испытаны в устойчивых водонефтя-
ных эмульсиях НГДУ «Нефт Дашлары» (плотность при 20 °С 887,0 кг/м³, кинематическая вязкость при 
20 °С 29,8 мм²/с) и НГДУ имени Г.З.Тагиева (плотность при 20оС 911,6 кг/м³, кинематическая вязкость 
при  20 °С  126,6  мм²/с). В  этих  водонефтяных  эмульсиях  содержится  40,0  % и  12,7  %  воды,  соответ-
ственно.  Процесс  деэмульсации  проведена  при  следующих  температурных  режимах:  водонефтяная 
эмульсия  НГДУ  «Нефт  Дашлары»  при  40  °С;  водонефтяная  эмульсия  НГДУ  имени  Г.З.  Тагиева  при                             
75 °С – 0,5 часов, при 70 °С – 3,0 часа, 65 °С – остальное время. Составы деэмульгаторов в водоне-
фтяную эмульсию НГДУ «Нефт Дашлары» дозировались в количестве 25,0 г/т и 30,0 г/т, а в водоне-
фтяную эмульсию НГДУимени Г.З. Тагиева в количестве 180 г/т, 200 г/т и 220 г/т.  

 Из результатов испытаний становится ясным, что деэмульгирующая активность приготовленных 
композиций в отношении водонефтяной эмульсии НГДУ «Нефт Дашлары» высокая и в течение 1 часа 
с расходом 25 г/т и в течение 0,5 часа с расходом 30 г/т происходит разрушение водонефтяной эмуль-
сии с получением товарной нефти, которая соответствует ГОСТ 9965-76. Высокие деэмульгирующие 
активности проявляют те композиции, в которых активный компонент – НПАВ составляет 55 % мас. В 
составе этих композиций количество аммониевого комплекса составляет 5 % мас. 

 В  отношении  водонефтяной  эмульсии  НГДУ имени Г.З.  Тагиева  деэмульгирующая  активность 
приготовленных композиций высокая и в течение 4 часа с расходом 200–220 г/т происходит разрушение 
водонефтяной эмульсии и получается товарная нефть, которая также соответствует ГОСТ 9965-76. Ана-
логично предыдущим исследованиям  высокие  деэмульгирующие  активности проявляют  композиции, 
где в исходных деэмульгаторах активный компонент – НПАВ также составляет 55 % мас.  

Вывод 

Из полученных результатов следует, что композиционные составы, которые содержат 50–60 % 
мас. НПАВ и 50–40 % мас. растворителя, дополнительно содержащие 5 % мас. аммониевых комплекс-
ных солей пропановой, бутановой и пентановой кислот проявляют высокую деэмульгирующую актив-
ность и способствуют глубокому обезвоживанию как низковязких, так и высоковязких нефтей.  

Литература 

1.  Фролов Ю.Г. Курс коллоидной химии. Поверхностные явления и дисперсные системы : учеб. для  вузов. – 

М. : Хмия. 1988. – 464 с. 

2.  Подбор эффективного деэмульгатора для разрушения водонефтяной эмульсии и исследования по опре-

делению  совместимости  с  базовым  деэмульгатором  /  К.И.  Матиев  [и  др.]  //  SOCAR  Proceedings.  –  2018.  –                    
№ 1. – С. 75–82. 

3.  Эшметов Р.Ж. Особенности образования и разрушения устойчивых водонефтегазоконденсатных эмуль-

сий // Химическая технология, контроль и управление. – Ташкент, 2017. – № 3. – С. 32–37.  

4.  К вопросу разрушения стабильных водонефтяных эмульсий / А.А. Волков [и др.] // Нефтепромысловое 

дело. – 2013. – № 5. – С. 40–42. 

5.  Учаев А.Я. Разработка композиционных составов на основе ПАВ для разрушения устойчивых водоне-

фтяных эмульсий : дис. … канд. техн. наук. – М., 2013. – 121 с. 

6.  Нейланд О.Я. Органическая химия. – М. : Высшая школа, 1990. – 751 с. 
7.  Synthesis of surface-aktiv ethers and esters based on (di)methylaminoetanol and propylene oxide / Z.H. Asadov 

[et al.] // Georgia chemical journal. – 2003. – Vol. 3. – № 3. – P. 205–211. 

8.  Маркин А.Н. Нефтепромысловая химия: практическое руководство / А.Н. Маркин, Р.Э. Низамов, С.В. Су-

ховерхов. – Владивосток : «Дальнаука» ДВО РАН, 2011. – 280 с. 

References 

1.  Frolov Y.G. The course of colloid chemistry. Surface phenomena and disperse systems : textbook for universi-

ties. – M. : Chemistry, 1988. – P. 446. 

2.  Selection  of  an compatibility  with  a  base demulsifier /  K.I. Matiev  [et  al.]   //  SOCAR  Proceedings.  –  2018.  –              

№ 1. – P. 75. 

3.  Eshmetov  R.Zh.  Features  of  the  formation  and  destruction  of  stable  water-oil-gas-condensate  emulsions  // 

Chemical technology, control and management. – Tashkent, 2017. – № 3. – P. 32–37. 

4.  To the question of the destruction of stable oil-water emulsions / A.A. Volkov [et al.]  // Oilfield business. – 2013. – 

№ 5. – P. 40–42. 

5.  Uchaev A.Y. The development of surfactant-based compositions for the destruction of stable oil-water emulsions : 

dis. … for the degree of cand. of techn. scien. – M., 2013. – P. 121. 

6.  Neyland O.Y. Organic chemistry. M. : Higher school, 1990. – P. 751. 
7.  Synthesis of surface-aktiv ethers and esters based on (di)methylaminoetanol and propylene oxide / Z.H. Asadov 

[et al.] // Georgia chemical journal. – 2003. – Vol. 3. – № 3. – P. 205–211. 

8.  Markin A.N. Oilfield Chemistry: A practical Guide / A.N. Markin, R.E. Nizamov, S.V. Sukhoverkhov. – Vladivostok : 

«Dalnauka» Far Eastern Branch of the Russian Academy of Sciences, 2011. –  280 р.     

42 

 
 
 
 
 
 
 
