БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 621.791.923 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ПЕРСПЕКТИВНЫЕ АНТИФРИКЦИОННЫЕ ПОКРЫТИЯ ИЗ КОМПОЗИЦИОННЫХ 
МАТЕРИАЛОВ НА ОСНОВЕ СПЛАВА СИСТЕМЫ Sn-Sb-Cu 
ДЛЯ УЗЛОВ ТРЕНИЯ ОБОРУДОВАНИЯ НЕФТЕГАЗОВОЙ ОТРАСЛИ 
––––––– 
PROMISING ANTIFRICTION COATINGS MADE OF COMPOSITE 
MATERIALS BASED ON THE Sn-Sb-Cu ALLOY SYSTEM 
FOR FRICTION UNITS OF OIL AND GAS INDUSTRY EQUIPMENT 

Михеев Роман Сергеевич 
доктор технических наук, профессор, 
МГТУ им. Н.Э. Баумана 

Калашников Игорь Евгеньевич 
доктор технических наук, 
ведущий научный сотрудник, ИМЕТ РАН 

Быков Павел Андреевич  
научный сотрудник, ИМЕТ РАН 

Кобелева Любовь Ивановна 
кандидат технических наук, 
ведущий научный сотрудник, ИМЕТ РАН 

Mikheev Roman Sergeevic  
Doctor of Technical Sciences, Professor, 
Bauman Moscow State Technical University 

Kalashnikov Igor Evgenevich 
Doctor of Technical Sciences, 
Leading Researcher, 
Baikov Institute of Metallurgy and 
Material Science RAS 

Bykov Pavel Andreevich 
Researcher, 
Baikov Institute of Metallurgy and 
Material Science RAS 

Kobeleva Lubov Ivanovna 
PhD, Leading Researcher, 
Baikov Institute of Metallurgy and 
Material Science RAS 

Аннотация.  Для  формирования  антифрикционных  покрытий 
на  подложках  из  низкоуглеродистой  качественной  стали  в 
настоящей  работе  применяли  процесс  аргонодуговой  наплав-
ки  неплавящимся  электродом.  Проводили  исследования 
структуры,  механических  и  триботехнические  характеристик 
сформированных покрытий в широком диапазоне нагрузок. 

Annotation.  For  the  formation  of  antifriction 
coatings  on  substrates  made  of  low-carbon 
high-quality  steel,  the  argon-arc  surfacing 
process  with  a  non-consumable  electrode 
was  used  in  this  work.  The  structure,  me-
chanical  and  tribotechnical  characteristics  of 
the  formed  coatings  were  studied  in  a  wide 
range of loads. 

Ключевые  слова:  сплав  баббита,  наноразмерные  частицы, 
износостойкость. 

Keywords:  babbitt  alloy,  nano-sized  parti-
cles, wear resistance. 

А 

нтифрикционные сплавы на оловянной основе называют баббитами и применяют преиму-
щественно в подшипниках скольжения машин и механизмов ответственного назначения, к 
которым  относятся: паровые  и  газовые  турбины,  распределительные  валы двигателей  и  компрессо-
ров,  а  также  другие  тяжелонагруженные  изделия  топливно-энергетического  комплекса  [1].  Лучшими 
антифрикционными свойствами среди баббитов характеризуются сплавы системы Sn-Sb-Cu, к числу 
которых  относится  сплав  марки  Б83.  Однако,  олово  (Sn),  являющееся  основным  компонентом  в  со-
ставе  баббитов  марки  Б83,  является  дорогим  с  экономической  точки  зрения  исходным  материалом, 
что обуславливает высокую стоимость сплавов подобного состава. Поэтому для уменьшения расхода 
дефицитного олова во многих случаях баббиты применяют в виде рабочих слоев толщиной до 6 мм 
сформированных на твердой, прочной основе. Кроме того, избыточная гетерогенность сплава Б83, и, 
особенно, присутствие в мягкой матрице (α-твердый раствор сурьмы в олове) слабо связанных с ней 
интерметаллидных  соединений,  представляющих  собой  крупные  (до  200  мкм)  кристаллы  твердого 
раствора  на  основе  химического  соединения  SnSb  (β-фаза)  и  игольчатые  частицы  Cu3Sn  (γ-фаза), 
обуславливают  его  относительно  невысокую  износостойкость  и  усталостную  прочность  [2].  Улучше-
ние свойств данного сплава может быть достигнуто за счет применения модифицирующих добавок и 
армирующих частиц, обеспечивающих измельчение и равномерное распределение указанных струк-
турных составляющих в матрице [3–4]. 

Для формирования антифрикционных покрытий на подложках из низкоуглеродистой качествен-
ной  стали  в  настоящей  работе  применяли  процесс  аргонодуговой  наплавки  неплавящимся  электро-

182 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

дом.  В  качестве  присадочного  материала  использовали  разработанные  и  изготовленные  методом 
горячей экструзии наплавочные прутки из сплава Б83 системы Sn-Sb-Cu, содержащие субмикронные 
частицы бора (B) и карбида бора (B4C), а также частицы карбида кремния (SiC) микронного размера [5]. 
Проводили исследования структуры, механических и триботехнические характеристик сформирован-
ных покрытий в широком диапазоне нагрузок. 

Определено,  что  вследствие  высоких  скоростей  кристаллизации,  малой  длительностью  суще-
ствования сварочной ванны, а также присутствия в составе покрытий наполнителей разной природы и 
размера в процессе наплавки происходит измельчение интерметаллидных фаз. Тугоплавкие частицы 
SiC микронного размера являются термическими стопорами, препятствующими развитию химических 
реакций роста интерметаллидных фаз, тогда как субмикронные частицы (B, B4C) оказывают модифи-
цирующее воздействие на структуру матрицы, являясь центрами зарождения интерметаллидных фаз 
при  кристаллизации  расплава  на  поверхности  стальной  основы.  Результатом  этого,  является  повы-
шение твердости сформированных покрытий с 25,3 до 45,8 HB.  

Установлено,  что  наибольший  эффект  от  присутствия  субмикронных  керамических  частиц     

(например,  B,  B4C)  в  покрытиях  на  основе  сплава  системы  Sn-Sb-Cu,  полученных  на  стальной  под-
ложке процессом аргонодуговой наплавки неплавящимся электродом, достигается при малых удель-
ных  давлениях  (до  0,33  МПа),  в  котором  наблюдается  снижение  до  60  %  значения  коэффициента 
трения и стабилизация процесса трения вследствие формирования из продуктов износа КМ и контр-
тела  мелкодисперсных  промежуточных  слоев,  содержащих  в  ряде  случаев  углеродные  структуры. 
Влияние  частиц  микронного  размера  (например,  SiC)  проявляется  при  удельных  давлениях  свыше 
0,46 МПа, где они выполняют роль воспринимающих нагрузку на поверхность трения опор, ограничи-
вающих  пластическую  деформацию  и  препятствующих  механическому  уносу  материала  матрицы  в 
процессе сухого трения скольжения, что позволяет расширить диапазон трибонагружения (увеличить 
нагрузочную способность, скорости скольжения) и уменьшить с 2,73 х 10–5 до 1,85 х 10–5 г/м интенсив-
ность изнашивания. Анализ изменений значений коэффициентов трения, интенсивности изнашивания 
и коэффициентов стабильности изготовленных образцов в зависимости от удельного давления пока-
зывает  целесообразность  для  достижения  оптимального  сочетания  триботехнических характеристик 
(снижение  интенсивности  изнашивания  и  коэффициента  трения  на  38  %  и  в  2  раза  соответственно) 
не  только  модифицирования  структуры  сформированных  процессом  дуговой  наплавки  покрытий  из 
сплавов на основе сплава системы Sn-Sb-Cu субмикронными керамическими частицами, но и введе-
ния крупных высокопрочных армирующих частиц, препятствующих разрушению интерметаллидов под 
действием высоких удельных давлений за счет снижения на них нагрузки. 

Литература: 

1.  Ремонт подшипников скольжения компрессоров с применением газопламенного напыления / Р.Р. Гази-

ев [и др.] // Нефтегазовое дело. – 2012. – № 5. – С. 236–245. 

2.  Барыкин Н.П., Фазлыахметов Р.Ф., Валеева А.Х. Влияние структуры баббита Б83 на интенсивность из-

носа трибосопряжений // Металловедение и термическая обработка. – 2006. – № 2. – С. 44–46. 

3.  Трибологические свойства композиционных материалов на основе баббита Б83, полученных методом 

порошковой металлургии / И.Е. Калашников [и др.] // Металлы. – 2016. – № 4. – C. 101–107. 

4.  Development and testing of Al-SiC and Al-TiC composite materials for application in friction units of oil-production 

equipment / T.A. Chernyshova [et al.] // Inorganic Materials: Applied Research. – 2011. – Vol. 2. – № 3. – P. 282–289. 

5.  Получение наплавочных прутков из антифрикционного композиционного материала на основе баббита 

Б83 методом экструзии / И.Е. Калашников [и др.] // Перспективные материалы. – 2016. – № 9. – С. 70–77. 

References: 

1.  Repair of compressor sliding bearings using gas flame spraying / R.R. Gaziev [et al.] // Oil and Gas Business. – 

2012. – № 5. – Р. 236–245. 

2.  Barykin N.P., Fazliakhmetov R.F., Valeeva A.Kh. Influence of structure of babbitt B83 on intensity of wear of 

tribocouplings // Metal science and heat treatment. – 2006. – № 2. – Р. 44–46. 

3.  Tribological  properties  of  composite  materials  based  on  babbitt  B83,  obtained  by  powder  metallurgy  /           

I.E. Kalashnikov [et al.] // Metals. – 2016. – № 4. – Р. 101–107. 

4.  Development and testing of Al-SiC and Al-TiC composite materials for application in friction units of oil-production 

equipment / T.A. Chernyshova [et al.] // Inorganic Materials: Applied Research. – 2011. – Vol. 2. – № 3. – P. 282–289. 

5.  Preparation of cladding rods from antifriction composite material based on babbitt B83 by extrusion / I.E. Kal-

ashnikov [et al.] // Perspective materials. – 2016. – № 9. – Р. 70–77. 

183 

 
 
 
 
 
 
 
