БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622 

ПРИМЕНЕНИЕ БОРСИЛИКАТНОГО РЕАГЕНТА –  
ИНГИБИТОРА ГЛИН (БСР, БСР-С, КОЛЬМАСИЛ) – В БУРОВЫХ РАСТВОРАХ 
●●●●●● 
USE OF BOROSILICATE REAGENT –  
CLAY INHIBITOR (BSR, BSR-S, KOLMASIL) – IN DRILLING FLUIDS 

Проводников Геннадий Борисович 
кандидат технических наук, 
почетный нефтяник  
производственного объединения «Сургутнефтегаз», 
ветеран труда ОАО «Сургутнефтегаз», ХМАО – Югра, 
обладатель благодарности Министерства энергетики РФ 

Provodnikov Gennady Borisovich 
Ph.D. in Technical Sciences, 
Honorary oilman of Surgutneftegaz  
production association, 
Labor veteran of Surgutneftegaz OJSC, 
Khanty-Mansiysk Autonomous  
District – Yugra, 
letter of commendation  
from the Russian Ministry of Energy 

Аннотация.  Статья  посвящена  решению проблемы  радикаль-
ного предупреждения осложнений при строительстве скважин и 
повышения  эффективности  их  заканчивания  на  месторожде-
ниях Западной Сибири.  
Наше предложение соответствует идеям и концепции профес-
сора А.И.Булатова в данной области науки. 
ООО  «Сибирская  технологическая  компания»  (г.  Нижневар-
товск, ХМАО – Югра) на протяжении многих лет занимается ука-
занной  проблемой,  выпуская  и  поставляя  буровым  предприя-
тиям борсиликатный химический реагент – ингибитор глин, кото-
рый  постоянно  качественно  совершенствуется  и  обновляется. 
Вначале поставлялись СУФР-Б и БРС в жидком виде, затем БСР-
С либо его модификация, КОЛЬМАСИЛ, в виде порошка. 
В  последнее  время  буровыми предприятиями  при заявках  ос-
новное внимание уделяется порошкообразным борсиликатным 
ингибиторам глин БСР-С и КОЛЬМАСИЛУ. Они широко исполь-
зуется  нефтяными  компаниями  на  месторождениях  Западной 
Сибири при обработке буровых растворов в процессе бурения.  
Накоплен  большой  опыт  их  применения  совместно  с  акрило-
выми, полисахаридными реагентами при обработке глинистых 
буровых растворов. Уникальные свойства борсиликатного реа-
гента способствуют предупреждению осложнений ствола сква-
жины при её углублении в неустойчивых глинистых породах, а 
также повышению качества крепления скважины и надежности 
разообщения пластов. 

Ключевые слова: ингибиторы глин, осложнения при бурении, 
научная разработка, Сургутское УБР-1, Сибирская технологиче-
ская компания, разработчик и производитель, Сургутнефтегаз, 
повышение  ингибирующей  способности,  повышение  качества, 
совершенствование,  техническое  решение,  технические  про-
екты, Западная Сибирь. 

Annotation. The article is devoted to the so-
lution  of  the  problem  of  radical  prevention  of 
complications during well construction and in-
crease of efficiency of their completion on the 
fields of Western Siberia.  
Our  proposal  corresponds  to  the  ideas  and 
concept  of  Professor A.I. Bulatov in this  field 
of science. 
LLC  «Siberian  Technological  Company» 
(Nizhnevartovsk,  Khanty-Mansi  Autonomous 
Okrug  –  Yugra)  has  been  dealing  with  this 
problem for many years,  producing  and sup-
plying  drilling  enterprises  with  borosilicate 
chemical reagent – clay inhibitor, which is con-
stantly  improved  and  updated.  In  the  begin-
ning SUFR-B and BDS were supplied in liquid 
form,  then  BDS-C  or  its  modification,  COL-
MASIL, in powder form. 
Recently drilling companies have been focus-
ing on powder borosilicate clay inhibitors BSR-
C and COLMASIL. They are widely used by oil 
companies in the fields of Western Siberia for 
treatment of drilling fluids during drilling.  
There is a great experience of their application 
together with  acrylic and polysaccharide rea-
gents  in  processing  of  clay  drilling  muds. 
Unique properties of borosilicate reagent help 
to prevent complications of the wellbore at its 
deepening in unstable clayey rocks, as well as 
to improve the quality of well attachment and 
reliability of formation separation. 

Keywords:  clay  inhibitors,  drilling  complica-
tions,  scientific  development,  Surgut  UBR-1, 
Siberian  Technological  Company,  developer 
and manufacturer, Surgutneftegaz, increasing 
inhibiting capacity, improving quality, technical 
solution, technical projects, Western Siberia. 

В 

теории и практике буровых работ вопросы совершенствования технологии промывки сква-
жин по-прежнему относится к наиболее актуальным и требует нетрадиционных способов их 

решения, в том числе за счет применения ингибированных силикатных буровых растворов [1]. 

Применение ингибиторов глин для обработки буровых растворов при строительстве скважин на 
месторождениях Западной Сибири в первую очередь связано с особенностью геологического разреза, 
особенно при вскрытии Алымской, Вартовской, Мегионской свит и Юрской системы. В нем присутствует 
чередование глин, алевролитов и песчаников, которые в первую очередь из всех горных пород обес-
печивают кавернозность, осыпи и обвалы стенок скважин, образование шламовых пробок. В резуль-
тате  возникают  технологические  осложнения,  связанные  с  нарушением  устойчивости  стенок  свола 
скважины.  Они  выражаются  в  сальникообразовании,  потере  циркуляции,  посадках  и  затяжках 
293 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

бурильного инструмента, непрохождении геофизических приборов и обсадных колонн, а также в нека-
чественном цементировании скважин вследствие высоких гидродинамических давлений при продавле-
вании цементных растворов в заколонное пространство скважины. 

Успешное бурение скважин в значительной степени зависит от состава и свойств буровых рас-
творов, которые должны обеспечить безопасность и безаварийную проводку скважин при высокой ско-
рости бурения. Применение буровых растворов с регулируемыми свойствами оправданно требует зна-
чительных средств. Однако это компенсирует затраты на работы по ликвидации осложнений и аварий, 
сопровождающиеся проработками и дополнительными промывками ствола скважины при спускоподъ-
емных  операциях.  Несмотря  на  возросший  уровень  технологии  бурения  глубоких  скважин  с  различ-
ными углами наклона (от 15 до 90 градусов), в интервалах залегания глинисто-аргиллитовых горных 
пород возникают осложнения в виде осыпей и обвалов. На борьбу с осложнениями ежегодно затрачи-
валось от 4 до 10 % календарного времени бурения. Поэтому предотвращение осложнений при буре-
нии скважин является актуальным вопросом [2]. 

В настоящее время дополнительным требованием к пресному буровому раствору (кроме необ-
ходимой плотности и фильтрации, оптимальных вязкостных и структурно-механических свойств) явля-
ются его ингибирующие свойства к набухаемости глинистых горных пород. 

Как правило реагенты-ингибиторы применяются при бурении скважин на нефтяных местороже-
ниях  Западной  Сибири  в  процессе  обработки  пресных  глинистых  растворов,  стабилизируемых  либо 
акриловыми  раегентами,  либо  полисахаридными.  В  настоящее  время  буровыми  предприятиями  ис-
пользуются различные реагенты-ингибиторы. Однако, по нашему мнению, заслуживает особого внима-
ния  реагент-ингибитор  БСР-С,  который  разработан  и  производится  предприятием  ООО  «Сибирская 
технологическая компания» на основе силиката натрия. Данный реагент около 30 лет назад был научно 
обоснован  и  разработан  в  жидком  виде  с  названием  СУФР-Б,  затем  БСР.  Впервые  реагент  СУФР-Б 
прошел промышленные испытания на Западно-Сургутском месторождени в Сургутском УБР-3.  

В последнее время, по требованию заказчика ПАО «Сургутнефтегаз», ингибитор глин БСР был 
модифицирован и стал поставляться в виде порошка с названием БСР-С. В данной компании на основе 
лабораторных исследований постоянно ведется поиск более оптимального сочетания компонентов ре-
агента БСР-С для совершенствования его технологических свойств. В настоящее время данный реа-
гент  обладает  комплексом  уникальных  свойств,  обеспечивающих  повышение  как  его  ингибирующей 
способности, так и разжижающего эффекта, способного снизить пластическую вязкость бурового рас-
твора при стабилизации его динамического напряжения сдвига. Это способствует устойчивости ствола 
скважины при его углублении. Реагент многофукционален и предназначен также в качестве дополни-
тельной ингибирующей добавки для стабилизации глинистых отложений путем предотвращения набу-
хаемости неустойчивых глинистых пород, гидратации и диспергирования глин.  

Реагент в стволе скважины в процессе взаимодействия глины с водой действует в два этапа. На 
первом этапе имеет место всасывание глиной воды, на втором – диспергирование гидратированных 
частиц глины. На первом этапе борсиликатный реагент позволяет снизить скорость поступления воды 
в глину и повысить прочность структуры глины, предотвращает образование сальников на бурильных 
трубах, не дает возможности глинистому шламу гидратировать и переходить в раствор. Второй этап 
взаимодействия воды с глиной, диспергирование глинистых частиц, наступает после прохождения про-
цесса набухания ее силикагелевой оболочки и формирования гидратной воды. На данном этапе реа-
гент обеспечивает нейтрализацию последствий диспергирования частиц: способствует скреплению ча-
стиц глины между собой.  

Ранее, в 2010 году, отделом пректирования скважин в Сургутском УБР-1 был предложен для про-
мышленных  испытаний  борсиликатный  реагент,  ингибитор  глин  типа  БСР  (ТУ  2458-001-74754370-
2006), состав и технология произвоства которого разработаны предприятием ООО «Сибирская техно-
логическая компания» [3].  

В составе данного реагента компоненты показали высокую эффективность за счет того, что при 
их соединении возникают новые вещества. При проведении промышленных испытаний на всех стадиях 
строительства скажин – бурение под кондуктор, под эксплуатационную колонну, под хвостовик – бор-
силикатный реагент позволил производиить все технологические операции без осложнений с высоким 
качеством выполнения требований групповых рабочих проектов при строительстве скважин. Впослед-
ствии, согласно разработанным специалистами Сургутского УБР-1 практическим рекомендациям и ти-
повым инструкциям, рецептуры с применением ингибитора глин БСР по интервалам бурения ствола 
скважины внесены в руководящий документ – технологический регламент для составления индивиду-
альных проектов на строительство нефтяных скважин [2].  

Данный  композиционный  реагент  представляет  собой  подвижную  жидкость  темно-коричневого 
цвета с плотностью 1120-1140 кг/м³, условной вязкостью 15-30 с, водородным показателем РН 10-11, 
температурой замерзания -4 град. С, сохраняющую свои свойства после размораживания.  

Поставляется  предприятием  ООО  «Сибирская  технологическая  компания»  в  полиэтиленовых 

бочках. 

294 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

 Борсиликатный реагент БСР является многокомпонентным реагентом и одними из главных со-
держит силикат натрия (жидкое стекло) и борную кислоту. Борная кислота известна как стабилизатор 
свойств глинистых и других водных растворов в области повышенных температур. Борная кислота, как 
гелеобразователь,  способна  к  полимеризации  в  водных  средах,  а  также  к  взаимодействию с  гидрок-
силсодержащими соединениями с образованием анионных комплексов. Реакция поликонденсации яв-
ляется наиболее важным химическим процессом получения силикатного геля. На определенных ста-
диях поликонденсации из полимерных частиц образуются сферические частицы, при коагуляции кото-
рых происходит переход золя в гель. Это подтверждено результатами проведения потенциометриче-
ских, электофоретических исследований, а также при изучении кинетики электролитной коагуляции и 
структурообразования силикатных систем [4].  

 БСР представляет собой жидкость – растворимый в воде высокоактивный ингибитор глин. Реа-
гент применяется в буровых растворах для стабилизации неустойчивых пород, слагающих ствол сква-
жины. Благодаря химической стабилизации, глинистые частицы породы сохраняют размер, достаточ-
ный для легкого удаления в системе очистки, то есть не подвергаются диспергированию и не приводят 
к залипанию сеток вибрационных сит. Это в свою очередь снижает потребность в разбавлении и ути-
лизации больших объемов бурового раствора, снижает общий расход химреагентов. Сокращение дис-
пергирования ведет к уменьшению сальникообразования, то есть налипания разбуренной породы на 
долото и КНБК.  Снижение  вязкости  бурового  раствора  при  вводе БСР позволяет  вести  бурение  при 
высоких механических скоростях проходки, вырабатывая шлам более крупных размеров, который до-
стигает вибросита в твердом виде. Силикатный реагент придает буровым растворам стабильность при 
повышении температуры. После ввода БСР в буровой раствор происходит усиление армирующей спо-
собности  фильтрационной  корки,  что  одновременно  положительно  сказывается  на  фильтрационных 
характеристиках раствора [2]. 

Рассматриваемый химический реагент выбран с учетом горно-геологических условий и с соблю-

дением следующих требований: 

–   безаварийной проводки скважины в комплексе с технологическими мероприятиями; 
–   повышенное удерживающей и выносящей способности бурового раствора в отношении выбу-

ренной породы; 

–   сохранение устойчивости стенок скважины при установке в ней всех типов обсадных колонн, 

особенно кондукторов. 

Использование данного реагента в рецептуре бурового раствора позволило повысить повысить 
его эффективность при бурении скважин, улучшить качество проектных решений, повысить срок экс-
плуатации бурового оборудования, свести к минимуму возможные отклонения в процессе строитель-
ства скважин [2]. 

Обладая  высокой  ингибирующей  способностью,  БСР  обеспечивает  повышение  глиноемкости 
естественных  глинистых  растворов.  Установлено, что  при  концентрации  глины  55  %  по  массе  (плот-
ность раствора 1290 кг/м³) использование 1 % БСР снижает СНС и ДНС в 2,0–2,6 раза. Этот эффект 
сохраняется в широком диапазоне температур (от 25 до 120 °С). Снижение СНС и ДНС отмечается для 
сузпензий с содержанием твердой фазеы более 25 % по массе. 

БСР избирательно  и  эффективно  снижает  структурно-механические свойства и  реологические 

показатели глинистых полимерных растворов. 

Опытом применения буровых растворов отмечено, что, благодаря высокой адгезионной способ-
ности по отношению к металлу и способности образовывать нерастворимый твердый силикат натрия 
при взаимодействии с цементом, резко возрастает качество крепления и надежность разобщения пла-
стов при заканчивании скважин [2]. 

В дальнейшем, с целью совершенствования состава данного реагента и более технологичного 
его применения, а также уменьшения транспортируемой массы, предприятие ООО «Сибирская техно-
логическая  компания»  с помощью  специального  оборудования  и  особой  технологии  отжима и  сушки 
жидкого реагента БСР при его некоторой модификации, разработала и осуществила производство его 
в сухом виде с названием БСР-С. В порошкообразном борсиликатном реагенте БСР-С были достигнуты 
аналогичные ингибирующие и другие свойства, даже некоторое их улучшение, при более низкой кон-
цетрации (проц. вес) в буровом растворе. 

В последнее время буровыми предприятиями ПАО «Сургутнефтегаз» и другими нефтяными ком-
паниями в Западной Сибири при заявках основное внимание уделяется порошкообразному борсили-
катному  реагенту  БСР-С  и  его  аналогу  –  реагенту  КОЛЬМАСИЛ  [5].  15-летний  положительный  опыт 
института СургутНИПИнефть по лабораторным, промысловым исследованиям и опытно-промышлен-
ным работам с применением ингибиторов глин данного класса позволяет предусматривать включение 
борсиликатного реагента в рецептуру буровых растворов при составлении групповых технических про-
ектов на строительство нефтяных скважин на месторождениях ПАО «Сургутнефтегаз».  

Рагенты этого класса широко используются в настоящее время при строительстве скажин на ме-

сторождениях Западной Сибири в процессе обработки пресных глинистых растворов. 

295 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Большой опыт применения борсиликатного ингибитора глин совместно с акриловыми, либо по-
лисахаридными реагентами при обработке глинистых буровых растворов показывает, что его уникаль-
ные свойства способствуют предупреждению осложнений ствола скважин при их углублении в неустой-
чивых глинистых породах, повышению устойчивости ствола при бурении под кондутор и повышению 
эффективности  заканчивания  скважин,  включая  качество  их  крепления  и  надежность  разообщения 
пластов. 

 Литература 

1.    Крылов В.И., Крецул В.В. Промывочные жидкости нового поколения, и ингибированные высокими си-

ликатами // Строительство нефтяных и газовых скважин на суше и на море. – 2003. – № 10. – С. 26–29. 

2.   Змеев Ю.В. Выбор ингибирующего бурового раствора в системе «буровые растворы» при строитель-

стве скважин в ОАО «Сургутнефтегаз» // Бурение и нефть. – 2011. – № 1. 

3.  Минибаев В.В., Коновалов Е.А., Изюмский В.П. и др. Разработка и опыт применения кремнегелевых ре-

агентов и буровых растворов // Бурение и нефть. – 2010. – № 2. – С. 47–48.  

4.  Грязнов И.В., Коновалов Е.А., Изюмский В.П. и др. Применение гель-технологий для получения буровых 

технологических жидкостей // Газовая промышленность. – 2009. – № 11. – С. 58–61. 

5.  Проводников Г.Б. Обзор выполненных и внедренных научных разработок НИО Строительства и эксплуата-

ции скважин института «СургутНИПИнефть» ОАО «Сургутнефтегаз» // Булатовские чтения. – 2018. – Т. 3. – С. 225.  

References 

1.  Krylov V.I., Kretsul V.V. Washing liquids of new generation, and inhibited by high silicates // Construction of the 

oil and gas wells on land and at sea. – 2003. – № 10. – Р. 26–29. 

2.  Zmeev Yu.V. Selection of Inhibiting Drilling Mud in the System of «Drilling Muds» during the Well Construction 

in OJSC «Surgutneftegas» // Drilling and Oil. – 2011. – № 1. 

3.  Minibaev V.V., Konovalov E.A., Izyumsky V.P. and others. Development and Experience in Application of Sili-

con-Gel Reagents and Drilling Muds // Drilling and Oil. – 2010. – № 2. – Р. 47–48.  

4.  Griaznov I.V., Konovalov E.A., Izyumsky V.P. and others. Application of the gel-technologies for obtaining the 

drilling process liquids // Gas industry. – 2009. – № 11. – Р. 58–61. 

5.  Provodnikov G.B. Review of performed and implemented scientific developments of NIO Construction and op-

eration of wells of «SurgutNIPIneft» Institute «Surgutneftegas» // Bulatovskie readings. – 2018. – Vol. 3. – P. 225. 

296 

 
 
 
 
  
 
 
