ISSN 2224-9923. Вестник ПНИПУ. Геология. Нефтегазовое и горное дело. 2015. № 16 

БУРЕНИЕ НЕФТЯНЫХ И ГАЗОВЫХ СКВАЖИН 

DOI: 10.15593/2224-9923/2015.16.5  
УДК 622.245.422.4  

© Куницких А.А., 2015 

ИССЛЕДОВАНИЕ И РАЗРАБОТКА РАСШИРЯЮЩИХ ДОБАВОК  
ДЛЯ ТАМПОНАЖНЫХ СОСТАВОВ 

А.А. Куницких 

Пермский национальный исследовательский  
политехнический университет, Пермь, Россия 

Описаны  проблемы,  связанные  с  качеством  крепления  скважины.  Освещены  основные  негативные  последствия 
некачественного  разобщения  пластов.  Одним  из  решений  данной  проблемы  является  применение  расширяющихся 
тампонажных составов для повышения герметичности крепи скважины и, соответственно, качества разобщения продук-
тивных  и  водоносных  горизонтов.  Рассмотрены  механизмы  процессов  расширения  тампонажных  составов.  Проведен 
обзор  основных  типов  расширяющих  добавок  для  тампонажных  растворов.  Выявлено,  что  наибольшая  величина  
линейного  расширения  обеспечивается  при  оксидном  механизме  расширения  за  счет  ввода  добавок  оксида  кальция  
и  оксида  магния.  Оксидное  расширение  обусловлено  образованием  гидроксидов  соответствующих  металлов,  оксиды 
которых занимают меньший объем, нежели продукты гидратации. Основной проблемой, сдерживающей широкое при-
менение оксидного типа расширения, является высокая скорость гидратации исходных веществ, что приводит к обра-
зованию гидроксидов в подвижном цементном тесте, тем самым исключая расширение цементного камня. С целью по-
лучения расширения в пластичном, не набравшем высокую прочность цементном камне проведены исследования и оп-
ределено  влияние  определенных  химических  реагентов  на  скорость  гидратации  оксида  кальция.  Выявлены  наиболее 
оптимальные  компонентные  составы  расширяющих  добавок  на  основе  оксида  кальция  для  тампонажных  растворов. 
Установлены  требования  к  технологическим  параметрам  базового  тампонажного  раствора.  Определен  компонентный 
состав и разработана рецептура базового тампонажного раствора на основе портландцемента марки ПЦТ-I-G-CC-1, ко-
торый станет основой для расширяющегося тампонажного состава. Для регулирования водоудерживающих и реологи-
ческих  показателей  тампонажный  раствор  модифицирован  добавками.  В  качестве  водоудерживающей  и  структурооб-
разующей добавки предлагается использовать гидроксиэтилцеллюлозу, в качестве пеногасителя – силиконовый пено-
гаситель.  Допускается  ввод  поликарбоксилатного  пластификатора  для  повышения  подвижности  и  текучести 
тампонажного раствора.  

Ключевые  слова:  тампонажный  раствор,  оксидное  расширение,  качество  крепления,  цементный  камень,  цемент, 

скважина, восстановление герметичности крепи, модифицирующие добавки для тампонажных растворов.  

RESEARCH AND DEVELOPMENT OF EXPANSION AGENTS  
FOR GROUTING MORTARS 

A.A. Kunitskikh 

Perm National Research Polytechnic University, Perm, Russian Federation 

The paper uncovers some issues related to well casing quality. The main negative consequences of low-quality bed isola-
tion are listed. One of the solutions of this problem is application of grouts to assure structural integrity of well support and im-
prove quality of isolation of production intervals and water beds. The machinery of grouting mortar expansion is explained. The 
paper reviews the main types of expansion agents for grouting mortars. It is found that the biggest values of linear expansion 
are obtained by oxide expansion thanks to injection of calcium oxide and magnesium oxide. Oxide expansion is conditioned by 
hydroxide  formation  of  the corresponding  metals  which  oxides  possess a  smaller  volume  than  that  of  the  hydration  products. 
The main trouble hindering wide application of oxide expansion is a high speed of hydration of original substances, which re-
sults in formation of hydroxides in workable cement paste preventing set cement from expansion. In order to boost expansion in 
plastic set cement that does not feature high hardness a research was carried out and effects of certain chemical agents on cal-
cium oxide's hydration rate were established. The optimum composition of expansion agents based on calcium oxide for grout-
ing  mortars  was  discovered.  The  requirements  for  technological  parameters  of  the  standard  grouting  mortar  are  established. 
The composition of the standard grouting mortar is specified, the PZT-I-G-CC-1 portland cement being a base for an expanding 
mortar. To adjust water-retaining and rheologic parameters grouts are modified by additives. Hydroxyethyl cellulose is recom-
mended to use as a water-retaining and gelling additive, while silicone defoamant serves as a defoamant.  Polycarboxylate plas-
ticizer may be applied to improve plasticity and fluid properties.  

Keywords: grouting mortar, oxide expansion, casing quality, set cement, cement, well, casing integrity restoring, modifying 

agents for grouting mortars.   

46

 
 
 
 
 
Исследование и разработка расширяющих добавок для тампонажных составов 

Введение 

Надежность  и  долговечность  скважи-
ны  как  технического  сооружения  закла-
дывается на этапе ее строительства. Кре-
пление  –  неотъемлемая  часть  цикла 
строительства  скважины.  Основным  ме-
тодом  разобщения  пластов  на  сегодняш-
ний день является заполнение затрубного 
пространства  тампонажным  составом  
[1,  2].  Основные  нагрузки,  возникающие 
в  процессе  эксплуатации  скважины,  ис-
пытывают  обсадные  колонны  и  цемент-
ное кольцо. Если качество обсадных труб 
напрямую  зависит  от  завода-изготовите-
ля,  то  ответственность  за  качество  це-
ментного  кольца  в  затрубном  простран-
стве  лежит  на  буровом  предприятии  или 
тампонажной сервисной компании. 

 Состояние  цементного  кольца  за  об-
садной  колонной  напрямую  влияет  на 
герметичность  разобщения  продуктив-
ных и водоносных горизонтов между со-
бой  и  изоляцию  обсадных  колонн  от  не-
гативного влияния пластовых флюидов.  
Низкое  качество  крепи  скважины 
приводит  к  возникновению  межколон-
ных  давлений,  появлению  грифонов, 
межпластовым  перетокам  и  преждевре-
менному обводнению пласта [3].  

В  свою  очередь,  эти  проблемы  выну-
ждают  останавливать  скважину  на  ре-
монт  и  проводить  изоляционные  работы 
по восстановлению герметичности крепи 
скважины [4–6]. Суммарные финансовые 
потери от затрат на ремонтные работы и 
недополученной  добычи  углеводородно-
го сырья даже в масштабах одного добы-
вающего  предприятия  являются  весьма 
существенными.  

Для  исключения  возникновения  дан-
ных  проблем  к  цементному  камню 
предъявляется  ряд  требований.  Тампо-
нажный  камень  должен  обладать,  во-
первых,  низкой  проницаемостью,  во-
вторых,  хорошей  адгезией  к  горным  по-
родам  и  обсадной  колонне,  в-третьих, 
высокими  прочностными  показателями 
[3].  Распределение  степени  влияния  дан-
ных  требований  на  герметичность  крепи 

скважины  неравнозначное.  Имея  высо-
кие показатели адгезии и проницаемости, 
можно  успешно  эксплуатировать  сква-
жину  длительное  время,  не  имея  при 
этом  проблем  с  герметичностью  зако-
лонного  пространства.  Но  даже  при  на-
личии  достаточно  высоких  показателей 
прочности  и  низких  показателей  прони-
цаемости  отсутствие  плотного  контакта 
тампонажного  камня  с  сопредельными 
средами  не  позволяет  добиться  создания 
герметичной  крепи  скважины.  Одним  из 
путей  решения  данной  задачи  является 
использование  в  тампонажных  составах 
расширяющих добавок [7].  

Механизмы расширения  
тампонажных составов 

В последние годы для повышения ка-
чества  крепления  нефтяных  и  газовых 
скважин  нефтяные  компании  стали  ши-
роко  практиковать  применение  расши-
ряющихся 
тампонажных  материалов. 
Безусадочные  и  расширяющиеся  цемен-
ты известны уже около 180 лет. Выделя-
ются  два  основных  способа  получения 
расширяющегося  цемента.  По  первому 
способу  внутри  образующейся  структу-
ры  цементного  камня  возникает  соеди-
нение,  имеющее  объем  больше  первона-
чального. В результате этого происходит 
раздвижка  кристаллов  твердеющего  це-
мента,  выражающаяся  в  увеличении  его 
объема  [8].  Для  того  чтобы  собственные 
напряжения  привели  к  значительному 
расширению  без  ухудшения  свойств  це-
ментного камня, последний должен быть 
способен  к  своеобразной  пластической 
деформации,  при  которой  нарушенные 
смещением  контакты  между  элементами 
структуры  восстанавливались  бы  в  ходе 
последующего твердения. При этом важ-
но  согласование  кинетики  гидратации 
базового  цемента  и  кинетики  гидрата-
ции    расширяющей  добавки.  Быстрая 
гидратация  расширяющей  добавки  (до 
образования  структуры  цементного  кам-
ня) не приведет к расширению цементно-
го камня, поскольку энергия расширения 

47

 
 
А.А. Куницких 

уйдет  на  раздвижку  зерен  цемента  или 
несвязанных  продуктов  твердения,  нахо-
дящихся еще в цементно-водной суспен-
зии  [9].  Поздняя  гидратация  расширяю-
щей добавки может привести к разруше-
нию  цементного  камня,  поскольку  в 
цементном  камне  возникает  прочная 
кристаллизационная  структура,  которая 
может  не  выдержать  внутренних  напря-
жений  при  увеличении  объема  расши-
ряющего  компонента.  Исходя  из  этого 
для  тампонажных  цементов  считается 
оптимальным получать расширение в пе-
риод  1–2  сут,  когда  структура  базового 
вяжущего  еще  достаточно  эластична 
[10].  Второй  способ  заключается  в  уве-
личении  объема  тампонажного  цемента 
за счет газообразования. В тампонажном 
составе в результате химической реакции 
происходит  выделение  газа,  пузырьки 
которого  равномерно  распределяются  по 
объему цементного теста, вследствие че-
го  общий  объем  тампонажного  состава 
увеличивается на объем, занимаемый пу-
зырьками газа. 

Рассмотрим  более  подробно  меха-
низмы  расширения  тампонажных  соста-
вов и условия их применения. Существу-
ет несколько механизмов расширения. 

кальция 

Первый тип расширения – сульфоалю-
минатный.  Увеличение  объема  цементно-
го  камня  обеспечивается  образованием  
в твердеющем цементном камне избыточ-
ного  количества  трехсульфатной  формы 
гидросульфоалюмината 
(три-
сульфата)  [11].  В  основе  действия  расши-
ряющей  добавки  лежит  взаимодействие 
гидроалюминатами  кальция  и 
между 
сульфатом  кальция.  Процесс  протекает  в 
еще не затвердевшей массе. Данный меха-
низм  расширения  присутствует  главным 
образом у глиноземистых типов цементов. 
В  большинстве  своем  это  быстросхваты-
вающиеся  цементы.  Введение  в  состав 
тампонажного  раствора  сульфоалюмината 
кальция  сопровождается  небольшим  рас-
ширением.  В  основном  добавка  сульфоа-
люмината  кальция  оказывается  эффектив-
ной при температуре твердения 80–100 ºС. 

При  больших  температурах  сульфоалю-
минаты разрушаются.  

Второй  тип  расширения  –  оксидное. 
Основу  расширяющей  добавки  состав-
ляют  оксиды  кальция  и  магния.  Оксид-
ное  расширение  обеспечивается  за  счет 
образования  гидроксида  кальция  и  гид-
роксида магния, имеющих больший объ-
ем  по  сравнению  с  первоначально  взя-
тыми  оксидами.  Кинетика  гидратации 
оксидов  кальция  и  магния  регулируется 
температурой  обжига,  степенью  дис-
персности  известняка  и  магнезита,  вво-
дом  дополнительных  химических  ве-
ществ,  служащих  ингибиторами  реакции 
гидратации.  Основным  источником  по-
лучения  оксидов  кальция  и  магния  слу-
жит  обжиг  карбонатных  горных  пород.  
К  таковым  относятся  доломит  и  извест-
няк.  В  процессе  обжига  горной  породы 
происходит  выделение  углекислого  газа  
и образование оксидов. Добавка в тампо-
нажный  состав  магнезита  (5–10 %)  и  до-
(10–20 %),  обожженного  при 
ломита 
температуре  700–900 ºС,  обеспечивает 
расширение  цементного  камня  до  0,5 %  
в течение 48 ч. При обжиге доломита при 
температуре  1200–1300 ºС  зерна  обож-
женной породы покрываются оболочкой, 
что замедляет гидратацию оксидов. Дан-
ный  материал  может  служить  расши-
ряющей  добавкой  в  тампонажные  рас-
творы  для  температур  до  180 ºС.  Оксид 
магния  в  виде  «мертвожженного»  пе-
реклиза  может  использоваться  в  качест-
ве расширяющей  добавки  для  высоко-
температурных  тампонажных  цементов 
(t > 180 ºС). 

Третий тип расширения – применение 
газвыделяющих  добавок.  В  практике 
строительства скважин данный механизм 
расширения  применяется  в  ограничен-
ном объеме ввиду того, что при высоких 
давлениях  образующийся  газ  может  рас-
творяться в поровой жидкости цементно-
го камня [12]. Негативным последствием 
газового  расширения  является  формиро-
вание  пористого  цементного  камня,  что 
отрицательно сказывается на его прочно-

48

 
Исследование и разработка расширяющих добавок для тампонажных составов 

качества 

стных  характеристиках.  Кроме  того,  на-
личие  пористого  цементного  камня  
в затрубном пространстве затрудняет оп-
ределение 
цементирования 
скважины  акустическими  методами  ка-
ротажа.  Также  остро  стоит  проблема  за-
медления реакции выделения газа, в про-
тивном  случае  можно  получить  пеноце-
мент.  Необходимо,  чтобы  образование 
газа произошло, когда тампонажный рас-
твор  будет  размещен  в  затрубном  про-
странстве.  Основными  газвыделяющими 
добавками  для  тампонажных  растворов 
на  основе  портландцементов  служат 
алюминий  и  цинк.  Наиболее  широко 
применяется  алюминий.  Ограничения  по 
давлениям,  сложность  регулирования 
сроков  газвыделения  и  пониженные 
прочностные характеристики цементного 
камня  сужают  диапазон  условий  приме-
нения  данного  механизма  расширения  в 
тампонажных  растворах.  В  большинстве 
случаев  применение  алюминия  в  качест-
ве  расширяющей  добавки  используют 
для  крепления  верхних  интервалов  об-
садных колонн.  
Необходимо, 

расширение, 
обеспечивая  герметичный  контакт,  соз-
давало  небольшие  внутренние  напряже-
ния,  которые  не  разрушат  цементный 
камень,  и  образовавшиеся  микротрещи-
ны  могли  быть  «залечены»  при  продол-
жающейся  гидратации  цемента 
[13].  
Исходя из этих целей величина линейно-
го расширения должна составлять не бо-
лее 5 %.  

чтобы 

Наиболее  подходящим  для  скважин-
ных  условий  является  оксидный  тип 
расширения  тампонажного  состава,  так 
как  он  обеспечивает  максимальную  ве-
личину  расширения  при  минимальной 
концентрации  расширяющей  добавки.  
В  качестве  основы  расширяющей  добав-
ки выступает оксид кальция. 

Разработка базового  
тампонажного состава 

 Вяжущей  основой  для  испытуемого 
тампонажного  раствора  выбран  порт-

ландцемент  марки  ПЦТ-I-G-СС-1  произ-
водства  ОАО  «Сухоложскцемент».  Для 
исследования  влияния  расширяющих  
добавок  на  величину  линейного  расши-
рения  цементного  камня  разработан  ба-
зовый  тампонажный  состав  с  регулируе-
свойствами, 
мыми 
модифицированный  следующими  добав-
ками: 

технологическими 

1. Пластифицирующая  добавка  на  
основе  поликарбоксилатов  применяется 
для  снижения  сдвиговых  напряжений  
в  тампонажном  растворе,  что  улучшает 
его  прокачиваемость,  способствует  сни-
жению  гидродинамической  составляю-
щей  давления  при  прокачивании  раство-
ра  по  скважине  и  обеспечивает  более 
полное  замещение  бурового  раствора 
цементным.  Поликарбоксилатные  пла-
стификаторы незначительно увеличивает 
сроки загустевания и схватывания. 

2. Понизитель  водоотдачи  на  основе 
гидроксиэтилцеллюлозы  применяется  для 
снижения  фильтрации  жидкости  затво-
рения из цементного раствора в интерва-
лах  проницаемых  пластов,  для  стабили-
зации  раствора  и  повышения  его  седи-
ментационной устойчивости.  

3. Пеногаситель  вводится  для  удале-
ния из тампонажного раствора вовлечен-
ного  воздуха, что обеспечивает создание 
плотного низкопроницаемого камня. 

4. Расширяющие  добавки  исключают 
усадки цементного камня при его тверде-
нии,  обеспечивают  линейное  расширение 
цементного  камня,  что  обеспечивает  его 
плотный  контакт  с  обсадной  колонной  
и горной породой. 

Концентрации  модифицирующих  до-
бавок  подбирались  с  таким  условием, 
чтобы обеспечивались необходимые тех-
нологические  параметры  тампонажного 
состава,  удовлетворяющие  требованиям 
безопасного проведения работ по цемен-
тированию скважины и обеспечивающие 
высокое  качество  формируемого  це-
ментного камня [14, 15].  

Рецептура  и  параметры  базового  рас-

твора представлены в табл. 1. 

49

 
 
А.А. Куницких 

Т а б л и ц а  1  

Рецептура базового тампонажного  
состава 

Наименование 
реагента 

Назначение  
реагента 

Количество 
добавки, % от 
массы ПЦТ 

ПЦТ-I-G-CC1 

Вяжущее  

Natrosol 250 HHR  Понизитель  
водоотдачи 

Пластек ПГ-07 

Пеногаситель 

100 

0,2 

0,04 

Вода 

Жидкость  
затворения 

В/Ц = 0,5 

Основные  параметры  тампонажного 
раствора:  плотность  ρ  =  1,85,  г/см3,  рас-
текаемость  220  мм,  водоотделение  0  мл, 
показатель  фильтрации  29  см3/30  мин 
при 690 кПа. 

Регулирование скорости гидратации 
оксида кальция 

Первостепенной  задачей  при  исполь-
зовании оксида кальция в составе тампо-
нажного  раствора  является  регулирова-
ние скорости реакции гидратации. Время 
реакции 
гидратации  чистого  оксида 
кальция  составляет  порядка  0,5–1,0  мин, 
что  недопустимо  для  получения  расши-
ряющегося тампонажного состава. Необ-
ходимо,  чтобы  образование  гидроксида 
кальция, а соответственно, и расширение 
тампонажного  состава,  происходило  по 
окончании  продавки  тампонажного  рас-
твора  в  затрубное  пространство.  Исходя 
из  анализа  опыта  цементирования  сква-
жин  в  большинстве  случаев  от  момента 
затворения сухой тампонажной смеси до 
момента окончания продавки цементного 
раствора  проходит  в  среднем  1–5  ч.  
С целью замедления протекания реакции 
взаимодействия  оксида  кальция  с  водой 
был проведен обзор реагентов и химиче-
ских  веществ,  способных  выступить  
в роли  ингибиторов. На основании обзо-
ра  выбран  следующий  список  реагентов 
и веществ, с которыми проведены иссле-
дования  по  их  влиянию  на  динамику  ре-
акции гидратации: 

–  ангидрид (CaSO4); 

50

–  КССБ-2М; 
–  медный купорос (CuSO4); 
–  сульфонол; 
–  стекло натриевое жидкое (ЖС); 
–  Аtren Light; 
–  метасиликат натрия (Na2SiO3); 
–  ФХЛС-МН. 
Для  определения  времени  «гашения» 
оксида  кальция  готовилась  сухая  смесь 
из  оксида  кальция  и  замедляющего  реа-
гента  в  определенных  пропорциях.  Дан-
ная смесь затворялась пресной водой при 
водосмесевом  отношении  0,7.  Временем 
реакции  гидратации  считался  интервал 
времени  от  момента  затворения  сухой 
смеси  до  момента  закипания  жидкости 
затворения. В ряде случаев замедляющий 
реагент  предварительно  растворялся  в 
воде  затворения.  Испытания  проводи-
лись  при  атмосферном  давлении  и  тем-
пературе окружающей среды 22 °С. 

Результаты  исследований  замедления 
реакции гидратации оксида кальция при-
ведены в табл. 2 и на рис. 1 и 2. 

В  ходе  опытов  выявлено,  что  введе-
ние  в  тампонажный  состав  медного  ку-
пороса  не  приводило  к  схватыванию 
тампонажного  раствора  в  течении  24  ч, 
поэтому данная добавка была исключена 
из  дальнейших  экспериментов.  При  гид-
ратации состава № 2 не было зафиксиро-
вано  время  гашения  извести,  вследствие 
чего  данная  добавка  также  была  исклю-
чена из дальнейших опытов. Состав № 8 
был  исключен  по  причине  растрескива-
ния  цементного  камня  даже  при  введе-
нии  малых  концентраций  данной  добав-
ки.  Также  было  решено  разделить  испы-
туемые  составы  на  две  группы  по 
времени протекания реакции:  

1) время  гашения  оксида  кальция  ме-

нее 60 мин; 

2) время  гашения  оксида  кальция  бо-

лее 60 мин. 

Данное  разделение  позволило  исклю-
чить  из  дальнейших  экспериментов  ряд 
добавок,  которые  не  соответствуют  сро-
кам реакции гидратации. 

 
 
Исследование и разработка расширяющих добавок для тампонажных составов 

Реакция гидратации оксида кальция с замедлителями 

Т а б л и ц а   2  

Номер  
состава 
1 
2 
3 

4 

Компонентный состав смеси 

СаО / ангидрит 
CaО / ангидрид / КССБ-2М 
CaО / медный купорос 
CaО / медный купорос (предварительно разведенный  
в воде) 
CaО / ЖС 
CaО / ЖС 
CaО / ЖС 
CaО / ЖС 
CaО / метасиликат натрия 

5 
6 
7 
8 
9 
10  CaО / Atren Light 
11  CaО / Atren Light (предварительно разведенный в воде) 
12  CaО / Atren Light 
13  CaО / КССБ-2М 
14  CaО / КССБ-2М 
15  CaO / ТПФН 
16  CaO / ТПФН 
17  CaO / ФХЛС-МН  

Соотношение реагентов 
в сухой смеси, % 
80/20 
80/17/3 
90/10 

Время  
реакции, мин 
3,5 
более 300 
26,2 

90/10 

98/2 
97/3 
96/4 
95/5 
98/2 
98/2 
98/2 
96/4 
98/2 
97/3 
90/10 
80/20 
99/1 

243,5 

2,5 
13 
34 
150,3 
1,5 
6,5 
130 
127 
39 
75 
20 
19 
120 

Рис. 1. Реакция гидратации оксида кальция. Время гашения менее 60 мин 

Рис. 2. Реакция гидратации оксида кальция. Замедление более 60 мин 

51

 
 
 
 
  
 
 
А.А. Куницких 

По  результатам  проведенных  исследо-
ваний и с учетом исключающих факторов 
выявлено,  что  наиболее  оптимальными 
для  применения в качестве расширяющих 
добавок  являются  составы  №  11  (CaO  / 
Atren  Light),  №  14  (CaO  /  КССБ-2М)  
и  №  17  (CaO  /  ФХЛС-МН)  (см.  табл.  2). 
Данные  составы  были  выбраны  как  пер-
спективные  для  проведения  испытаний  
с базовым тампонажным раствором.  

Заключение 

Проведенный  анализ  позволил  вы-
явить  оксидный  тип  расширения  там-
понажных  составов  как  наиболее  пер-
спективный. Допускается одновременное 

применение 
расширения. 

нескольких  механизмов 

Определены  основные  требования  
к  параметрам  тампонажного  раствора  
и  цементного  камня,  обеспечивающие 
создание  герметичной  крепи  скважины. 
С  целью  исследования  расширяющих 
добавок  разработана  рецептура  базового 
тампонажного  раствора,  удовлетворяю-
щая  требованиям  технологических  пара-
метров.  

В  качестве  основы  расширяющей  до-
бавки  выбран  оксид  кальция,  реакция 
гидратации  которого  контролируется 
вводом  добавок  лигносульфонатов  или 
метасиликатов натрия. 

Список литературы 

1. Improving  oil  well  cement  slurry  performance  using  hydroxypropylmethylcellulose  polymer  /  G.  Abbas,  S.  Irawan,  
  Р.  222–227.  DOI: 
//  Advanced  Materials  Research.  –  2013.  –  Vol.  787.  – 

S.  Kumar,  A.A.I.  Elrayah 
10.4028/www.scientific.net/AMR.787.222 

2. Technology  for  liner  cementing  in  Well  1  of  storage  Bai-6,  Bannan,  Dagang  /  J.  Jin,  W.  Xie,  H.  Zhang,  G.  Wang,  

Z. Zhou // Drilling Fluid and Completion Fluid. – 2014. – № 31(6). – Р. 58–61. DOI: 10.3969/j.issn.1001-5620.2014.06.016 

3. Куницких  А.А.,  Чернышов  С.Е.,  Русинов  Д.Ю.  Влияние  минеральных  добавок  на  прочностные  характеристики 

тампонажного камня // Нефтяное хозяйство. – 2014. – № 8. – С. 20–23. 

4. Мелехин А.А, Чернышов С.Е., Турбаков М.С. Расширяющиеся тампонажные составы для ликвидации поглоще-

ний при креплении обсадных колонн добывающих скважин // Нефтяное хозяйство. – 2012. – № 3. – С. 50–52. 

5. Васильева  К.Е.,  Мелехин  А.А.,  Крысин  Н.И.  Расширяющиеся  тампонажные  составы  для  установки  цементных 

мостов при ликвидации поглощений // Нефтяное хозяйство. – 2014. – № 6. – С. 28–30. 

6. Ismailov A.A., Kabdulov S.Z., Tikebayev T.A. Analysis of the existing methods for elimination of cement slurry losses 

while well cementing // International Journal of Chemical Sciences. – 2013. – № 11(1). – Р. 150–158. 

7. Исследование расширяющей способности тампонажных составов на основе портландцементов / С.Е. Чернышов 

[и др.] // Нефтяное хозяйство. – 2013. – № 11. – C. 104–106. 

8. Кравченко И.В. Расширяющиеся цементы. – М.: Госстройиздат, 1962. – 155 с. 
9. Овчинников В.П., Родер С.А., Белей И.И. Результаты исследований объемных изменений при твердении тампо-
нажных растворов с расширяющими добавками в условиях умеренных температур // Бурение и нефть. – 2013. –  № 3. – 
С. 25–28. 

10.  Герасимов М.П.,  Ломоносов  В.В.,  Чжао  П.Х. Тампонажные расширяющиеся  цементы  //  Бурение  газовых 

и газоконденсатных скважин. – 1980. – № 4.  

11.  Пат.  №  2211194  Российская  Федерация,  МПК  7C  04B  7/02  A.  Расширяющая  добавка,  гидравлическое  вяжущее  
с  указанной  добавкой  и  способ  его  изготовления  /  Юдович  Б.Э.,  Кириллов  Г.М.,  Грилли  Д.  –  №  2002107243/03;  заявл. 
22.03.2002, опубл. 27.08.2003, Бюл. № 14. 

12.  Данюшевский B.C.,  Лиогонькая  Р.И.  Расширяющийся  тампонажный  цемент  для  газовых скважин  //  Цемент.  – 

1966. – № 2. – С. 10–11. 

13.  Булатов А.И. Тампонажные материалы и технология цементирования скважин. – М.: Недра, 1977. – 325 с. 
14.  Investigating  rheological  properties  of  high  performance  cement  system  for  Oil  wells  /  K.R.  Memon,  M.T.  Shuker,  
S.Q. Tunio, A.A. Lashari, G. Abbass // Research Journal of Applied Sciences, Engineering and Technology. – 2013. – № 6(20). – 
Р. 3865–3870. 

15.  A modified testing method for low density cement slurry / S. Zhang, Z. Li, X. Cheng, H. Luo, X. Guo // Drilling Fluid 

and Completion Fluid. – 2014. – № 31(3). – Р. 65–68. DOI: 10.3969/j.issn.1001-5620.2014.03.017 

References 

1. Abbas  G.,  Irawan  S.,  Kumar  S.,  Elrayah  A.A.I.  Improving  oil  well  cement  slurry  performance  using  hydroxypropyl-
methylcellulose  polymer.  Advanced  Materials  Research,  2013,  vol.  787,  pp.  222-227.  DOI:  10.4028/www.scientific.net/ 
AMR.787.222 

2. Jin J., Xie W., Zhang H., Wang G., Zhou Z. Technology for liner cementing in Well 1 of storage Bai-6, Bannan, Dagang. 

Drilling Fluid and Completion Fluid, 2014, no. 31(6), pp. 58-61. DOI: 10.3969/j.issn.1001-5620.2014.06.016 

3. Kunitskikh  A.A.,  Chernyshov  S.E.,  Rusinov  D.Iu.  Vliianie  mineral'nykh  dobavok  na  prochnostnye  kharakteristiki  
tamponazhnogo kamnia [Effects of mineral additives on strength properties of grouting stone]. Neftianoe khoziaistvo, 2014, no. 8, 
pp. 20-23. 

52

 
 
Исследование и разработка расширяющих добавок для тампонажных составов 

4. Melekhin  A.A,  Chernyshov  S.E.,  Turbakov  M.S.  Rasshiriaiushchiesia  tamponazhnye  sostavy  dlia  likvidatsii  po-
gloshchenii pri kreplenii obsadnykh kolonn dobyvaiushchikh skvazhin [Expanding grouting mortars for lost-circulation control in 
output well casing columns]. Neftianoe khoziaistvo, 2012, no. 3, pp. 50-52. 

5. Vasil'eva K.E., Melekhin A.A., Krysin N.I. Rasshiriaiushchiesia tamponazhnye sostavy dlia ustanovki tsementnykh mo-
stov  pri  likvidatsii  pogloshchenii  [Expanding  grouting  mortars  for  cement  bridging  in  lost-circulation  control].  Neftianoe 
khoziaistvo, 2014, no. 6, pp. 28-30. 

6. Ismailov A.A., Kabdulov S.Z., Tikebayev T.A. Analysis of the existing methods for elimination of cement slurry losses 

while well cementing. International Journal of Chemical Sciences, 2013, no. 11(1), pp. 150-158. 

7. Chernyshov S.E. [et al.]. Issledovanie rasshiriaiushchei sposobnosti tamponazhnykh sostavov na osnove portlandtsemen-
tov [Research of expanding capacity of cement slurry based on portland cement]. Neftianoe khoziaistvo, 2013, no. 11, pp. 104-106. 

8. Kravchenko I.V. Rasshiriaiushchiesia tsementy [Expanding cements]. Moscow: Gosstroiizdat, 1962. 155 p. 
9. Ovchinnikov  V.P.,  Roder  S.A.,  Belei  I.I.  Rezul'taty  issledovanii  ob"emnykh  izmenenii  pri  tverdenii  tamponazhnykh 
rastvorov s rasshiriaiushchimi dobavkami v usloviiakh umerennykh temperatur [Results of research into volume dynamics during 
solidification of cement slurry with expansion agents in moderate temperatures]. Burenie i neft', 2013, no. 3, pp. 25-28. 

10. Gerasimov  M.P.,  Lomonosov  V.V.,  Chzhao  P.Kh.  Tamponazhnye  rasshiriaiushchiesia  tsementy  [Expanding  cement 

slurry]. Burenie gazovykh i gazokondensatnykh skvazhin, 1980, no. 4. 

11. Iudovich B.E., Kirillov G.M., Grilli D. Rasshiriaiushchaia dobavka, gidravlicheskoe viazhushchee s ukazannoi dobavkoi i 
sposob ego izgotovleniia [Expansion agent, hydraulic binding agent with the additive and its production method]. Patent 2211194 
Russian Federation, MPK 7S 04V 7/02 A. No. 2002107243/03; submitted 22.03.2002, published 27.08.2003, Bulletin No. 14. 

12. Daniushevskii B.C., Liogon'kaia R.I. Rasshiriaiushchiisia tamponazhnyi tsement dlia gazovykh skvazhin [Expanding ce-

ment slurry for gas wells]. Tsement, 1966, no. 2, pp. 10-11. 

13. Bulatov  A.I.  Tamponazhnye  materialy  i  tekhnologiia  tsementirovaniia  skvazhin  [Grouting  material  and  well  cementing 

technology]. Moscow: Nedra, 1977. 325 p. 

14. Memon K.R., Shuker M.T., Tunio S.Q., Lashari A.A., Abbass G. Investigating rheological properties of high performance 
cement system for Oil wells. Research Journal of Applied Sciences, Engineering and Technology, 2013, no. 6(20), pp. 3865-3870. 
15. Zhang S., Li Z., Cheng X., Luo H., Guo X. A modified testing method for low density cement slurry. Drilling Fluid and 

Completion Fluid, 2014, no. 31(3), pp. 65-68. DOI: 10.3969/j.issn.1001-5620.2014.03.017 

Об авторе 

Куницких Артем Александрович (Пермь, Россия) – аспирант кафедры нефтегазовых технологий Пермского нацио-
нального  исследовательского  политехнического  университета  (614990,  г.  Пермь,  Комсомольский  пр.,  29;  e-mail: 
artem_kunitskikh@ mail.ru). 

About the author 

Artem  A.  Kunitskikh  (Perm,  Russian  Federation)  –  Postgraduate  Student,  Department  of  Oil-and-Gas  Technology,  Perm  

National Research Polytechnic University (614990, Perm, Komsomolsky av., 29; е-mail: artem_kunitskikh@ mail.ru).  

Получено 18.06.2015 

Просьба ссылаться на эту статью в русскоязычных источниках следующим образом: 
Куницких А.А. Исследование и разработка расширяющих добавок для тампонажных составов // Вестник Пермского 
национального  исследовательского  политехнического  университета.  Геология.  Нефтегазовое  и  горное  дело.  –  2015.  – 
№ 16. – С. 46–53. DOI: 10.15593/2224-9923/2015.16.5 

Please cite this article in English as: 
Kunitskikh A.A. Research and development of expansion agents for grouting mortars. Bulletin of PNRPU. Geology. Oil  & 

Gas Engineering & Mining, 2015, no. 16, рр. 46-53.  DOI: 10.15593/2224-9923/2015.16.5 

53

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
