УДК 691.5:666.943 

СИНТЕЗ И ИЗУЧЕНИЕ НОВОГО МОДИФИКАТОРА ДЛЯ ГЕОПОЛИМЕРА  
НА ОСНОВЕ ФОРМАЛЬДЕГИДА, ПОЛИАКРИЛАМИДА  
И МЕТАСИЛИКАТА НАТРИЯ 
●●●●● 
SYNTHESIS AND STUDY OF A NEW MODIFIER FOR A GEOPOLYMER BASED  
ON FORMALDEHYDE, POLYACRYLAMIDE AND SODIUM METASILICATE 

Соттикулов Элёр Сотимбоевич 
PhD (техника), старший научный сотрудник,  
Ташкентский научно-исследовательский  
институт химической технологии 

Sottikulov Elyor Sotimboevich 
PhD (technical), Senior Researcher, 
Tashkent Research Institute of  
Chemical Technology 

Джалилов Абдулахат Турапович 
доктор химических наук, профессор,  
академик академии наук Республики Узбекистан, 
директор, 
Ташкентский научно-исследовательский  
институт химической технологии 

Аннотация.  Получены  в  щелочной  среде  органо-гибридные 
модификаторы  на  основе  формальдегида,  полиакриламида  и 
метасиликата  натрия.  Исследование  ИК-спектроскопией  полу-
ченных  продуктов,  при  взаимодействии  ПАА,  формальдегида 
и  жидкого  стекла,  доказывает  исчезновение  функциональных 
групп –CH2OH и образование силоксановой группы –Si–O– по-
лученного  продукта.  Содержание  кремнийорганических  функ-
циональных  групп  полученного  продукта  дает  возможность 
применять его во многих направлениях. 

Jalilov Abdulakhat Turapovich 
Doctor of Chemical Sciences, Professor,  
Academician of the Academy of  
Sciences of the Republic of Uzbekistan, 
Director, 
Tashkent Research Institute of  
Chemical Technology 

Annotation.  Organo-hybrid  modifiers  based 
on formaldehyde, polyacrylamide and sodium 
metasilicate  were  obtained  in  an  alkaline 
medium.  A  study  by  IR  spectroscopy  of  the 
obtained  products  upon  the  interaction  of 
PAA,  formaldehyde  and  liquid  glass  proves 
the  disappearance  of  the  –CH2OH  functional 
groups  and  the  formation  of  the  –Si–O–  si-
loxane  group  of  the  obtained  product.  The 
content  of  organosilicon  functional  groups  of 
the  obtained  product  makes  it  possible  to 
apply it in many directions. 

Ключевые слова: щелочеактивация, бесцементные вяжущие, 
геополимер,  модификатор,  формальдегид,  полиакриламид, 
метасиликат натрия. 

Keywords:  alkali  activation,  cementless 
binders, geopolymer, modifier, formaldehyde, 
polyacrylamide, sodium metasilicate. 

В 

настоящее время одним из путей устойчивого развития является разработка эффективных 
строительных материалов. Актуальным трендом является расширение производства бес-
цементных вяжущих с низкими затратами энергетических, природных минеральных сырьевых ресур-
сов с использованием побочных продуктов и отходов промышленности. Наиболее интенсивно ведут-
ся исследования по разработке щелочеактивированных материалов, которые отличаются от клинкер-
ных вяжущих химическим и минеральным составом; эффективностью в решении проблем ресурсо- и 
энергосбережения  и  отсутствием  выбросов  загрязняющих  окружающую  среду  веществ,  в  том  числе 
СО2; широким диапазоном сырьевой базы; повышенной стойкостью к воздействию атмосферной кор-
розии, химических сред, высокой температуры и радиации; широтой номенклатуры материалов на их 
основе и областей применения. Исследователи [1, с. 24–26] особенно подчеркивают экономические и 
экологические преимущества щелочеактивированных материалов (другое название – геополимеры), к 
классу  которых  относятся  и  разрабатываемые  высококремнеземистые  материалы  на  жидкостеколь-
ном связующем. 

Автором в работе [2, с. 15–16] предложены составы жаропрочного пенобетона на основе ВКВС, 
где представлен комплекс модифицирующих компонентов и описан принцип их воздействия на ячеи-
стую  систему.  В  качестве  сырья для  получения  вяжущей  суспензии  применялся  кварцевый  песок.  С 
целью  развития  представлений  о  бесцементных  вяжущих  силикатного  и  алюмосиликатного  состава 
при  дальнейшем  развитии  данной  тематики,  было  доказано  наличие  определенного  количества  ча-
стиц  нанодисперсной  фракции,  что  оказывает  существенное  влияние  на  улучшение  эксплуатацион-
ных характеристик. Система получила название наноструктурированное вяжущее. 

Для  синтеза  модификатора  первого  типа  понадобится  пяти  литровый,  двух  горловый  реактор, 
снабженный мешалкой, терморегулятором, рубашкой (с масляным обогревом) и сливным краном сни-
зу. В реактор загружают полиакриламид – 2 % водный раствор, формальдегид – 25 % водный раствор 

270 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
и закрывают крышку реактора, включают нагрев и мешалку беспрерывного перемешивания. Темпера-
туру поднимают до 50–70 ºС, затем выдерживают при температуре 70 ºС в течение 1,5 часов. После 
1,5  часов  реакционная  масса  густеет,  затем  в  реактор  наливают  жидкое  стекло  с  силикатным 
модулем 3.3, закрывают крышку. Реакцию продолжают в течение 250 мин при перемешивании со ско-
ростью 200 оборотов в минуту. После завершения реакции получают маловязкую реакционную массу. 
Готовый модификатор охлаждают до комнатной температуры. Схема реакции показана на рисунке 1. 

Рисунок 1 – Схема механизма реакции получения модификатора на основе формальдегида,  
полиакриламида и метасиликата натрия 

Изучена  структура  и  функциональные  группы  полученного  продукта  реакции  методом                    

ИК-спектроскопии. На рисунках 2, 3 показаны ИК-спектры продуктов реакции формальдегида, полиак-
риламида и жидкого стекла. 

Рисунок 2 – ИК-спектр продукта взаимодействия ПАА с формальдегидом 

Как видно на ИК – спектре (рис.  2) полосы поглощения, проявляющиеся в области 3200–3350 см–1, 
характерны для валентных колебаний функциональных групп –OH. У функциональной группы – CH2 име-
ются  полосы  поглощения,  характерные  для  симметрических  валентных  колебаний  в  области  2922  см–1, 
2852 см–1. Кроме того, проявляющиеся полосы поглощения в области 1110 см–1 показывают, что в струк-
туре сырья имеется функциональная группа – CH2OH. 

271 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рисунок 3 – ИК-спектр продукта модификатора на основе ПАА, формальдегида и жидкого стекла 

Как  видно  на  ИК-спектре  (рис.  3)  полосы  поглощения,  проявляющиеся  в  области  3200–3305  см–1, 
характерны для валентных колебаний функциональных групп –OH. У функциональной группы –CO име-
ются  полосы  поглощения,  характерные  для  симметрических  валентных  колебаний  в  области  1404  см–1. 
Кроме того, проявляющиеся полосы поглощения в области 1014 см–1 показывают, что в структуре сырья 
имеется функциональная группа –Si–O-. Исходя из ИК – спектра на рисунке 3 можно сказать, что в струк-
туре  сырья,  проявленная  полоса  поглощения  в  области  1110  см–1,  имеющая  функциональную  группу  –
CH2OH не найдена, а вместо этой функциональной группы, в области полосы поглощения 1014 см–1 про-
является силоксановая группа – Si-O-. 

Таким  образом,  исследование  ИК-спектроскопии  полученных  продуктов,  при  взаимодействии 
ПАА, формальдегида и жидкого стекла, доказывает, что механизм реакции идет по схеме указанной 
на рисунке 1. Это обосновано исчезновением функциональных групп –CH2OH и образованием силок-
сановой  группы  –Si–O–  полученного  продукта.  Содержание  кремнийорганических  функциональных 
групп полученного продукта дает возможность применять его во многих направлениях. Одним из них 
является применение этого продукта в качестве модификатора для геополимеров. 

Литература: 

1.  Provis  J.L.,  Palomo  A.,  Shi  C.  Advances  in understanding alkaliactivated materials //  Cement  and  Concrete 

Research. – 2015. 

2.  Череватова А.В. Кремнеземистые огнеупорные массы на основе пластифицированных высококонцен-

трированных керамических вяжущих систем : монография. – Белгород : Изд. БГТУ, 2005. – 151 с. 

References: 

1.   Provis  J.L.,  Palomo  A.,  Shi  C.  Advances  in understanding alkaliactivated materials //  Cement  and  Concrete 

Research. – 2015. 

2.  Cherevatova A.V. Silica refractory masses based on plasticized high-concentration ceramic binder systems : 

monograph. – Belgorod : BGTU Publishing House, 2005. – 151 р. 

272 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
