БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ПРИМЕНЕНИЕ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ В БУРЕНИИ СКВАЖИН 
––––––– 
APPLICATION OF MACHINE LEARNING IN WELL DRILLING 

Гладкова Екатерина Андреевна 
студент, 
Санкт-Петербургский горный университет 

Gladkova Ekaterina Andreevna 
Student, 
Saint-Petersburg Mining University 

Сайченко Лилия Альбертовна 
кандидат технических наук, доцент, 
доцент кафедры разработки и эксплуатации 
нефтяных и газовых месторождений, 
Санкт-Петербургский горный университет 

Saychenko Liliya Albertovna 
Ph.D., Associate Professor, 
Associate Professor of Development and 
Operation of Oil and Gas Fields, 
Saint-Petersburg Mining University 

Аннотация. В представленной статье изучена роль машинно-
го обучения в бурении нефтяных и газовых скважин. Для этого 
были  рассмотрены  основные  задачи  и  методы  машинного 
обучения и проанализированы результаты внедрения техноло-
гии  на  производстве  в  различных  компаниях  нефтегазового 
сектора. 

Annotation.  This  article  explores  the  role  of 
machine  learning  in  oil  and  gas  drilling.  For 
this, the main tasks and methods of machine 
learning  were  considered  and  the  results  of 
the introduction of technology in production in 
various  companies  in  the  oil  and  gas  sector 
were analyzed. 

Ключевые слова: машинное обучение, искусственный интел-
лект, бурение, технологии. 

Keywords:  machine  learning,  artificial  intelli-
gence, drilling, technology. 

П 

роцесс  бурения  скважин  является  очень  дорогостоящим  этапом  нефтегазовых  работ,  от 
которого  существенно  зависит  себестоимость  добычи  углеводородов.  Ввиду  усложнения 
данного  процесса  разрушения  горных  пород  по  мере  исчерпания  старых  залежей  и  необходимости 
разработки трудноизвлекаемых запасов, появляется необходимость в применении новых технологий 
строительства  сложных  скважин.  На  сегодняшний  день  повысить  эффективность  бурения  можно  с 
привлечением таких цифровых технологий, как например, анализ больших данных (Big Data), интер-
нет вещей (Internet of Things, IoT) искусственный интеллект (Artificial intelligence, AI). В частности, до-
статочно  стремительными  темпами  начинает  применяться  машинное  обучение  (Machine  Learning, 
ML), получившее большое развитие за последние годы как раздел науки, зародившийся на пересече-
нии технологий искусственного интеллекта и науки о данных [2]. 

Машинное  обучение  представляет  собой  подраздел  науки,  посвященный  разработке  и  изуче-
нию искусственного интеллекта, который в свою очередь, включает в себя различные компьютерные 
системы,  позволяющие  имитировать  мышление  человека.  Данные  понятия  часто  употребляются  в 
одном  контексте  и  порой  как  взаимозаменяемые,  но  при  этом  они  несут  разное  значение.  Так,  ма-
шинное обучение всегда основывается на использовании искусственного интеллекта, в то время как 
искусственный интеллект не всегда задействует машинное обучение. 

Машинное  обучение  занимается  построением  математических  моделей  для  исследования  ка-
кого-либо  рода  данных.  Настраиваемые  параметры  данных  моделей  можно приспособить  для  отра-
жения  наблюдаемых  данных,  таким  образом,  программа  начинает  обучаться  на  данных.  После  за-
вершения обучения на имеющихся данных наблюдений модели можно задействовать для предсказа-
ния данных следующих наблюдений [1]. 

С  помощью  алгоритмов  машинного  обучения  возможно  решать  несколько  основных  категорий 

задач: 

1)  Задача  регрессии  –  предоставление  прогноза  на  основе  выборки  объектов  с  различными 
признаками. В результате получают вещественное число, например, ожидаемый дебит через год раз-
работки или глубина залегания продуктивного пласта. 

2)  Задача классификации – вывод на основе набора определенных признаков категориального 
ответа.  Позволяют  получить  положительный  или  отрицательный  ответ,  например  предсказание  ме-
сторождений полезных ископаемых по данным геологической разведки. 

3)  Задача кластеризации – проведение распределения имеющихся данных на группы, к приме-

ру объединение пласта или группы пластов в эксплуатационный объект разработки. 

4)  Задача уменьшения размерности – сведение некоторого большого числа признаков к более 

сжатому виду для удобства применения последующей визуализации данных на плоскости или в 3D. 

294 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

5)  Задача выявления аномалий – выявление отклонений от стандартных случаев. Отличается от 
задачи классификации, так как аномалии случаются очень редко, поэтому соответственно для обучения 
модели примеров обычно бывает недостаточно и для решения требуются другие методы. На практике 
такая задача применяется при обнаружении неполадок в оборудовании по показаниям датчиков. 

При этом основную часть задач, которые решаются методами машинного обучения, можно от-
нести к двум различным видам: обучение с учителем (supervised learning) или обучение без учителя 
(unsupervised learning). В роли «учителя» выступает не какой-то конкретный специалист, а само вме-
шательство человека  в процесс  обработки  информации.    В  обоих  случаях  модели  задаются  некото-
рые  данные,  которые  требуется  обработать  и  выявить  среди  них  определенные  закономерности. 
Только при обучении с учителем у каждого элемента в наборе данных уже есть правильный резуль-
тат,  на  основе  которого  ищется  взаимосвязь,  чтобы  затем  можно  было  получить  прогноз  для  новых 
необозначенных  данных.  В  случае  обучения  без  учителя  у  алгоритма  в  процессе  его  обучения  нет 
изначальных  результатов  для  данных,  поэтому  ему  предстоит  распознать  связи  и  закономерности 
между заданными элементами [1]. 

На примерах уже было показано, что методы машинного обучения могут успешно применяться 
в  нефтегазодобывающей  промышленности,  в  особенности  для  оптимизации  процесса  бурения  сква-
жин,  что  сможет  позволить  уменьшить  время  данной  операции  и  значительно  сократить  денежные 
затраты на ее проведение. 

Одной из задач бурения, с которой может помочь справиться подход машинного обучения, яв-
ляется выявление выхода долота за пределы коллектора раньше, чем это покажут датчики телемет-
рии. Как правило информация с приборов поступает с некоторой задержкой, вследствие чего преодо-
ление  целевого  слоя фиксируется  уже  в  тот  момент,  когда  инструмент  уходит  дальше  на  несколько 
десятков метров.  

Для решения данной проблемы специалисты «Газпром нефти» разработали на основе машин-
ного обучения прототип, способный оперативно принимать на вход такие показатели, как нагрузка на 
долото, скорость проходки, частота вращения ротора и другие, анализировать их и выявлять скрытые 
закономерности.  Благодаря  такому  подходу  появилась  возможность  определять  состав  пород  без 
ожидания поступления информации с датчиков, расположенных на самом буровом инструменте.  

Программа позволяет установить момент перехода долота из одного типа породы в другой по 
их характерному набору признаков. На данный момент точность данной разработки превышает 70%, 
при  этом  модель  продолжает  обучаться  и  повышать  корректность  своих  решений.  Программа  была 
успешно  опробована  на  предприятии  «Газпромнефть-Ямал»,  подтвердив  значительную  достовер-
ность своих предсказаний. 

Данное цифровое решение очень важно для эффективности будущей эксплуатации за счет по-
вышения  качества  проходки,  увеличения  скорости  бурения  горизонтальных  интервалов  и  снижения 
затрат на ликвидацию ошибок при проводке скважины. 

Помимо  этого,  методы  машинного  обучения  могут  предсказывать  аварийные  осложнения  в 
процессе  бурения,  что  является  достаточно  актуальной  проблемой,  так  как  при  устранении  аварий 
происходит простой бурового оборудования и, как следствие, повышение стоимости скважин. 

Модель, разработанная в «Газпром нефти», обучалась на данных со скважин, пробуренных без 
каких-либо  отклонений,  которые  использовались  как  пример  эталонного  процесса.  Поэтому  стало 
возможным  сравнение  с  ними  текущих  параметров,  чтобы  при  наличии  аномальных  изменений  ин-
формировать о вероятности возникновения аварийных ситуаций. Например, данная разработка помо-
гает  определять  такой  вид  осложнений,  как  прихват,  еще  за  полтора  часа  до  его  наступления,  что 
имеет очень важное практическое значение [2]. 

Помимо  «Газпрома»  целый  ряд  крупных  нефтяных  компаний,  таких  как  «Royal  Dutch  Shell», 
«Exxon Mobile», «Роснефть», «General Electric Oil & Gas» и других, активно внедряют методы машин-
ного обучения в собственные производственные процессы. 

Так  компания  «Роснефть»  на  данный  момент  использует  систему,  основанную  на  искусствен-
ном  интеллекте,  на  буровых  установках, применяемых  на  месторождениях  в  Оренбургской  области. 
Разработанная  автоматизированная  система  интеллектуального  бурения  (АСИБ)  контролирует  весь 
процесс бурения, основываясь на считываемых данных, и в случае необходимости корректирует ра-
боту  оборудования  или  при  выявлении  критических  показаний  останавливает  работу,  оповещая  об 
этом  сотрудников.  АСИБ  оперативно  анализирует  информацию  с  датчиков,  что  обеспечивает  без-
опасные условия проведения работ, увеличение механической скорости проходки в среднем на 15 % 
и позволяет сэкономить порядка 5 млн рублей при бурении одной скважины [3]. 

Также  компания  «Газпром  нефть»  разработала  свою  собственную  интеллектуальную  систему 
«ЭРА:  Оптима»,  которая  уже  была  применена  в  условиях  промысла  на  пилотных  Крапивинском  и 
Ачимовском месторождениях. Данный комплекс проводит анализ параметров и предлагает наиболее 
подходящий  вариант  разработки,  то  есть  определяет  расположение  сетки  скважин,  их  индивидуаль-
ные показатели работы, рассчитывает объемы добычи и проводит экономические расчеты. Подобное 

295 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

решение  позволяет  существенно  сократить  время выполнения  специалистами  однообразных  опера-
ций путем выбора наилучшего из предложенных системой вариантов. Кроме того, в ходе испытаний 
предсказания  программного  обеспечения  оказались  примерно  на  20–30  %  более  рациональными  и 
эффективными, по сравнению с рекомендациями экспертов. Также по предварительным оценкам та-
кая  инновационная  разработка  позволит  увеличить  прибыль  компании  на  более  чем  полмиллиарда 
рублей за ближайшие пять лет [2]. 

Таким образом, можно заключить, что подход машинного обучения уже достаточно широко ис-
пользуются  в  нефтегазовой  отрасли  и  начинает  приносить  первые  практические  результаты.  При 
этом  каждый  из  методов  применения  данной  технологии  имеет  как  преимущества,  так  и  некоторые 
недостатки. Несмотря на все преимущества внедрения подобных моделей, невозможно вести их обу-
чение без корректных исходных данных, так как любые неточности непременно отразятся на резуль-
татах.  Кроме  того,  каждая  система  искусственного  интеллекта  создается  для  решения  каких-то  кон-
кретных  задач  и  имеет  узкую  специализацию.  И,  учитывая  новаторство  подхода,  самообучающиеся 
системы  все  же  нуждаются  в  контроле  разработчиками  и  не  являются  полностью  автономными.  Но 
при  этом  машинное  обучение  позволяет  по-настоящему  эффективно  задействовать  потенциал  дан-
ных, а также составлять надежные прогнозы и автоматизировать большую часть сложных и рутинных 
задач.  Благодаря  этому  нефтяные  компании  теперь  могут  предупреждать  аварийные  ситуации,  со-
кращать затраты на производственные процессы и обеспечивать безопасные условия работы на ме-
сторождениях. 

Литература: 

1.  Плас  Дж.  Вандер.  Python  для  сложных  задач:  наука о  данных  и  машинное  обучение.  –  СПб. :  Питер, 

2018. – 576 с. 

2.  Цифровое бурение // Журнал «Сибирская нефть». – 2019 июль–август. – № 163. 
3.  Управление  информационной  политики  ПАО  «НК  «Роснефть»  21  января  2020  г.).  –  URL  :  https:// 

www.rosneft.ru/press/news/item/199293/ (дата обращения: 13.03.2021). 

References: 

1.  Zubareva Plas J. Vander. Python for complex problems: data science and machine learning. – SPb. : Peter, 

2018. – 576 р. 

2.  Digital drilling // Journal of Siberian Oil. – 2019 July–August. – № 163. 
3.  Rosneft 

Information  Policy  Department  January  21,  2020).  –  URL 

:  https://www.rosneft.ru/ 

press/news/item/199293/ (date of access: 13.03.2021). 

296 

 
 
 
 
 
 
 
