УДК 504.05  

ОТХОДЫ НЕФТЕДОБЫВАЮЩИХ ПРЕДПРИЯТИЙ 
●●●●● 
WASTE FROM OIL PRODUCING COMPANIES 

Ощепков Станислав Дмитриевич  
студент, 
Институт естественных наук, 
Северо-Восточный федеральный университет  

Герасимова Лариса Владимировна 
зав. лабораторией УНЛ «Экотехнополис», 
Северо-Восточный федеральный университет  

Oshchepkov Stanislav Dmitrievich 
Student, 
Institute of Natural Sciences, 
North-Eastern Federal University 

Gerasimova Larisa Vladimirovna  
Head of laboratory «Ecotechnopolis» 
North-Eastern Federal University 

Аннотация.  В  данной  статье  приведены  способы  утилизации 
нефтесодержащих отходов и влияние их на окружающую среду.  

Annotation.  This  article  describes  the  meth-
ods  for  recycling  of  oily  waste  and  their  im-
pact on the environment. 

Ключевые  слова:  нефтедобывающие  компании,  отходы,  за-
грязнение окружающей среды, нефтепродукты, нефтешламы. 

Keywords:  oil  producing  companies,  waste, 
environmental  pollution,  oil  products,  oil 
slimes. 

А 

ктуальность:  нефтедобывающая  промышленность  является  самым  экологически  опас-
ным отраслем народного хозяйства. К тому же эта отрасль увеличивается с каждым днем. 
Это  неминуемо  приводит  к  экологическим  катастрофам,  уменьшение  площадей  хозяйственных  уго-
дий, загрязнение вод, почв, атмосферы, ухудшение здоровья населения и т.д. 

Цель: определить способы утилизации отходов нефтедобывающей промышленности. 
Широкомасштабная эксплуатация недр и увеличение объемов нефтепереработки сопровожда-
ется  повышенными  рисками  загрязнения  окружающей  среды,  начиная  от  этапа  разведки  и  добычи 
нефти  и  заканчивая  использованием  нефтепродуктов.  Загрязнение  окружающей  среды  имеет  место 
при осуществлении процессов бурения скважин и подготовки их к эксплуатации. Бурение скважин со-
провождается  дисперсным  разрушением  пород,  образованием  бурового  шлама,  удалением  его  про-
мывочной  жидкостью.  Основными  видами  технологических  отходов,  образующихся  при  бурении 
скважин, являются буровые сточные воды, а именно отработанный буровой раствор, буровой шлам, а 
также замазученный грунт, металлолом, твердые бытовые отходы, использованные бочки, тара и др. 
Кроме  того  на  добывающих  и  эксплуатационных  скважинах  нефти,  газа  и  конденсата  образуются 
нефтешламы, парафиновая пробка и отработанные масла; на объектах трубопроводного транспорта 
нефти и газа – нефтешламы, кристаллогидратная пробка, отработанные масляные фильтры и твер-
дые  фильтрационные  материалы.  На  объектах хранения  и  переработки  нефтепродуктов  основными 
отходами  являются  нефтешламы,  кислый  гудрон,  отработанные  катализаторы,  адсорбенты,  шлам 
регенерации  масел,  продукты  очистки  технологического  оборудования,  продукты  очистки  емкостей, 
отработанные осушители газов и молекулярные сита [1]. 

Наибольшей миграционной способностью в буровых растворах обладают соленая вода и водо-
нефтяная эмульсия. На территории месторождений почвы, поверхностные и грунтовые воды загряз-
няются  нефтепродуктами  и  нефтепромысловыми  сточными  водами,  в  результате  этого  в  почвах  из-
меняются гумусное состояние, кислотно-основное равновесие, ферментативная активность, состав и 
формы элементов. 

Основное  влияние  на  почвенно-растительный  покров  в  случае  разлива  нефти  и  нефтепродук-
тов сводится к снижению биологической продуктивности почвы и фитомассы растительного покрова. 
При разливе нефти в количестве 12 л/м3 фитомасса наземной части растений через 3 года уменьша-
ется на 74 %, а при разливе 25 л/м3 – на 90 % за один год. Период самовосстановления растительно-
го покрова для северных условий составляет от 10 до 15 лет, для южных значительно меньше [2]. 

При  эксплуатации  месторождений  наибольшую  опасность  для  объектов  окружающей  среды 
представляют выбросы в атмосферу углеводородов и сброс сточных вод. В факелах ежегодно сжига-
ется около 7 млрд м3 нефтяного газа, что составляет не более 20 % от всего извлекаемого объема. С 
учетом нефтяных газов при добыче теряется около 3,5 % сырой нефти. 

В настоящее время утилизируются не более 70 % попутных нефтяных газов, а остальная часть 
сжигается в факелах. Нефтяной попутный газ представлен в основном метаном, азотом, кислородом 
и  углекислым  газом.  При  сжигании  окружающая  среда  также  загрязняется  теплом,  что  способствует 
появлению парникового эффекта в приземном слое тропосферы [1]. 

209 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Сегодня  проблема  обеспечения  комплексности  и  экологической  безопасности  при  утилизации 
нефтегазопромышленных  отходов  с  дополнительным  извлечением  минерального  сырья  рассматри-
вается в аспекте приоритетов развития и создания инновационных технологий XXI века.  

При этом решаются три главные задачи: 
1)    комплексность  утилизационного  подхода,  предполагающая  создание  безотходных  произ-

водственных процессов с замкнутым или оборотным технологическим циклом; 

2)    обеспечение  экологической  безопасности,  предусматривающей  перевод  всех  составляю-

щих нефтегазопромышленных отходов в экологически безопасные или инертные вещества; 

3)    дополнительное  извлечение  минерального  сырья,  предполагающее  расширение  мине-
рально-сырьевой базы за счет трансформации нефтегазопромышленных отходов в полезный товар-
ный продукт. 

Научное  обоснование  практической  реализации  комплексного  подхода  к  утилизации  нефтега-
зопромышленных отходов для обеспечения экологической безопасности нефтегазодобывающих про-
цессов и дополнительного извлечения минерального сырья было доказано автором Т.Д. Ланиной [3]. 

Способы утилизации нефтесодержащих отходов:  
●   Помещение в герметичную тару и захоронение на специальных полигонах. Способ не явля-
ется  экологически  целесообразным  из-за  риска  утечек  и  аварий.  Его  применение  может  привести  к 
экологическим катастрофам. Кроме того, экономически гораздо выгоднее использовать нефтеотходы 
вторично. 

●   Обеззараживание и переработка. Данный способ включает методы: 
–   Термический  метод  предусматривает  сжигание  отходов  нефтепереработки  в  печах,  сушку, 
пиролиз  и  термическую  десорбцию.  Более  всего  используется  сжигание  в  барботажных,  камерных, 
шахтных,  вращающихся  печах  и  в  кипящем  слое. Кроме  того,  что  сжигание  ведет  к  бессмысленным 
потерям  продуктов,  которые  можно  еще  использовать,  при  данном  способе  утилизации  происходит 
химическое и тепловое загрязнение окружающей среды. 

–   Химический метод базируется на использовании растворителей, таких как легкокипящие па-
рафины, газовый конденсат, и других легких углеводородов. Смысл переработки заключается в рас-
творении  нефтесодержащих  отходов  в  растворителях  и  последующее  отделение  их  от  камней,  гра-
вия, песка и других твердых частиц, а также воды. Этот метод переработки хорош тем, что продукты 
нефтепереработки, попавшие в отходы, могут использоваться повторно. Например, если нефтеотхо-
ды  обрабатываются  реагентами  на  основе  негашеной  извести,  то  образуется  рассыпчатый  гидро-
фобный материал, который с успехом применяется в дорожном строительстве (необходимо монито-
рить в последующем воздействие такого покрытия на окружающую среду). Недостаток метода в том, 
что он требует большого количества растворителей. 

–   Биологический  метод  переработки  заключается  в  использовании  микроорганизмов,  которые 
«питаются» органическими веществами, содержащимися в нефтешламах. Метод недорогой, безопасный, 
не  требует  применения  специальной  техники  (подойдут  обычные  экскаваторы  и  бульдозеры).  Однако 
следует  учесть,  что  под  отстойники  придется  изымать  площади  в  основном  сельскохозяйственных  зе-
мель. Метод недоступен при низких температурах, и эффекта придется ждать очень долго. 

–   Физико-химический метод заключается в расслоении нефтешламов с помощью специально по-
добранных ПАВ, а также дополнительных реагентов, влияющих на размер частиц. Данный метод отлича-
ется высокой эффективностью при использовании сравнительно небольшого количества реагентов, соче-
тается с химическим и биологическим методами переработки. Недостаток заключается в довольно высо-
кой стоимости реагентов и в использовании специального оборудования. Кроме того, в результате физи-
ко-химической переработки образуются твердые отходы, которые сложно утилизировать. 

В  настоящее  время  набирает  популярность  сорбционный  метод  утилизации  отработанных 
нефтепродуктов. Суть заключается в том, что нефть заполняет полости сорбента, после чего ее мож-
но  легко  утилизировать.  Сорбент  собирает  остатки  нефти  и  ее  продуктов  полностью,  в  том  числе  и 
радужную пленку. После отработки необходима утилизация сорбента [4]. 

Литература: 

1.   Бисенова  Л.Е.,  Торегалиев  О.Т.  Производственные  отходы  нефтяной  промышленности  и  области  их 
применения  //  Материалы  VII  Международной  студенческой  научной конференции  «Студенческий  научный  фо-
рум». [Электронный ресурс]. – URL : https://scienceforum.ru/2015/article/2015011379 (дата обращения: 10.03.2020). 
2.   Ручникова О.И. Экологические технологии: обзор основных направлений использования нефтеотходов 

в качестве вторичного сырья // Инженерная экология. – 2004. – № 1. – С. 2–15.  

3.   Ланина  Т.Д.  Процессы  переработки  пластовых  вод  месторождений  углеводородов:  монография  /                

Т.Д. Ланина, В.И. Литвиненко, Б.Г. Варфоломеев. – Ухта : УГТУ, 2006. – 172 с. 
отходы 

нефтепродуктов. 

утилизируют 

4.   Как 

[Электронный 

ресурс]. 

– 

URL 

: 

https://vtorothody.ru/utilizatsiya/othodov-nefteproduktov.html (дата обращения: 10.03.2020). 

210 

 
 
 
 
 
  
References: 

1.   Bessonova L.E., Toregaliev O.T. Production wastes of the oil industry and their application // Materials of the 
: 

[Electronic  resource].  –  URL 

VII 
International  student  scientific  conference  «Student  scientific 
https://scienceforum.ru/2015/article/2015011379 (date accessed: 10.03.2020). 

forum». 

2.   Rocznicowe O.I. Environmental technology: overview of the main directions of the use of waste as secondary 

raw materials // Environmental Engineering. – 2004. – № 1. – P. 2–15. 

3.   Lanina  T.D.  Processes  of  processing  reservoir  waters  of  hydrocarbon  deposits:  monograph  /  T.D.  Lanina,               

V.I. Litvinenko, B.G. Varfolomeev. – Ukhta : UGTU, 2006. – 172 p. 

4.   How to dispose of waste oil products. [Electronic resource]. – URL : https://vtorothody.ru/utilizatsiya/othodov-

nefteproduktov.html (accessed 10.03.2020). 

211 

 
 
 
 
