БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276.6  

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ВЛИЯНИЕ ЭКО-РЕАГЕНТА  
НА ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА ВЫСОКОВЯЗКОЙ НЕФТИ  
И ЕГО ЭФФЕКТИВНОСТЬ ПРИ СНИЖЕНИИ ВЯЗКОСТИ 
●●●●●● 
INFLUENCE OF ECO-REAGENT ON THE PHYSICAL AND CHEMICAL PROPERTIES 
OF HIGH-VISCOSITY OIL AND ITS EFFECTIVENESS IN REDUCING VISCOSITY 

Гайнутдинова Альбина Рифкатовна 
инженер, 
институт «ТатНИПИнефть» 

Gainutdinova Albina Rifkatovna 
Engineer,  
«TatNIPIneft» institute 

Волков Юрий Васильевич 
кандидат геолого-минералогических наук, доцент, 
доцент кафедры геологии нефти  
и газа имени академика А.А. Трофимука, 
Казанский (Приволжский) федеральный университет, 
старший научный сотрудник,  
институт проблем экологии и недропользования  
академии наук Республики Татарстан 

Volkov Juri Vasilevich 
Ph.D. (Geology and Mineralogy),  
Associate Professor of Geology of Oil and Gas 
named after academician A.A. Trofimuk, 
Kazan Federal University, 
Senior Researcher Institute of Ecology  
and Subsoil Use Problems, 
Academy of Sciences  
of the Republic of Tatarstan 

Аннотация. Задача настоящего исследования посвящена изу-
чению  влияния  реагента  различной  концентрации  на  физико-
химические  свойства  высоковязкой  нефти  и  подбору  реагента  с 
наиболее эффективными показателями для снижения вязкости. 

Annotation.  The  purpose  of  this  exploration 
to study the effect of a reagent of different con-
centrations on the physical and chemical prop-
erties of high-viscosity oil and to select the re-
agent with the most effective indicators for re-
ducing the viscosity. 

Ключевые слова: высоковязкие нефти, реагент, снижение вяз-
кости. 

Keywords: high-viscosity oil, reagent, viscos-
ity reduction. 

З 

апасы высоковязкой тяжелой нефти и природного битума, часто называемые нетрадицион-
ными, являются важнейшей составляющей сырьевой базы нефтяной отрасли всех успешно 

развивающихся нефтедобывающих стран мира.  

Осознание конечности нефтегазового потенциала и высокие ресурсы данного вида углеводородного 

сырья обуславливают тот факт, что его разработке нефтяные компании уделяют все большее внимание.  

Начало активной разработки нетрадиционной нефти во многом поменяло саму идеологию и подходы 

к проектам в нефтяной отрасли, превратив каждый случай в уникальный научно-практический вопрос. 

По данным различных исследователей в России находится 30–75 млрд т. прогнозных ресурсов 
нефти всех типов, освоение которых без инновационных подходов практически невозможно, даже если 
их значительные запасы и ресурсы относятся к благоприятным регионам с довольно развитой инфра-
структурой, как, например, в Татарстане. 

В  работе  проведена  серия  экспериментов,  направленная  на  уточнение  особенностей  физико-
химических свойств и состава высоковязкой нефти, важных с позиций организации добычи, промысло-
вой подготовки нефти и выбора направления ее дальнейшей переработки. 

Определение физических свойств нефти 

Лабораторные испытания проводились на нефти башкирского яруса Вишнево-Полянского место-

рождения. 

Анализ полученных в ходе лабораторных исследований результатов (табл. 1) позволяет проклас-
сифицировать нефть Вишнево-Полянского месторождения как высоковязкую, битуминозную и высоко-
сернистую. 

Таблица 1 – Измерение физико-химических свойств нефти 

Определяемый параметр нефти 

Прибор для измерения 

Полученный результат 

Вязкость 

Плотность 

Сера 

FUNGILAB 

Ареометр 

СПЕКТРОСКАН SUL 

103 

273 мПа·с 

978 кг/м³ 

4,52 % 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Геохимические исследования нефти 

В  качестве  метода  разделения,  основанного  на  распределении  вещества  между  подвижной  и 

неподвижной фазами, был использован метод газовой хроматографии.  

В ходе исследований были получены хроматограммы, по которым производились расчёты и ин-

терпретация полученных результатов. 

Для идентификации выделяемых компонентов использовались соответствующие эталоны (н-С18, 
н-С21), а также эталонные смеси (н-С12–н-С24). В дальнейшем аномалии (пики) на хроматограмме иден-
тифицировались  по  принципу,  основанному  на  постоянстве  времени  удерживания  (времени  от  мо-
мента  ввода  пробы  в  колонку до  выхода  максимума  пика  концентрации)  индивидуальных  веществ  в 
стандартных условиях определения.  

Площади пиков на хроматограмме рассчитывались вручную и с использованием программного 

пакета «TotalChrom». 

Результаты  газохроматографических  исследований  нефти  с  подсчитанными  биомаркерами 

представлены в таблице 2. 

Таблица 2 – Результаты газохроматографических исследований 

Биомаркер/Образец 

P/F 

(P+F)/(C17+C18)  Kвн  С27/С17  F/C18 

P/C17 

(2·C29)/(C28+C30)  CPI  Cнч/Сч 

Нефть исходная 

Нефть + реагент 1 % 

Нефть + реагент 3 % 

Нефть + реагент 5 % 

Нефть + реагент 7 % 

0,56 

0,54 

0,51 

0,55 

0,51 

0,75 

0,61 

0,69 

0,71 

0,6 

0,31 

0,37 

0,38 

0,29 

0,33 

0,53 

0,61 

0,61 

0,49 

0,56 

0,97 

0,80 

0,92 

0,94 

0,81 

0,53 

0,43 

0,46 

0,5 

0,4 

0,94 

0,90 

0,91 

0,93 

1,03 

0,92  0,97 

0,91  1,19 

0,91  0,95 

0,89  0,97 

0,97  0,98 

Анализ биомаркеров позволяет определить пути миграции нефти из материнской породы в ре-
зервуар методом корреляции нефть – нефть и нефть – материнская порода, относительную термиче-
скую  зрелость,  а  также  возможные  процессы  вторичного  изменения.  Из-за  их  общей  устойчивости  к 
атмосферным  воздействиям, биодеградации,  испарению и  другим процессам,  биомаркеры  также  ис-
пользуются в качестве индикаторов загрязнения окружающей среды. 

В ходе исследований был построен график распределения коэффициентов Пристан/н-С17 и Фи-
тан/н-С18  (рис.  1),  предложенный  американскими учеными Кенноном и Кессоу для  определения  типа 
исходного органического вещества (ОВ) и степени его зрелости. 

Рисунок 1 – Реконструкция условий осадконакопления  
и степени катагенетической  преобразованности ОВ пород 
104 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Из графика видно, что исходный образец расположен в области сильно восстановительных усло-
вий осадконакопления -мелководноморские водорослевые. Тип исходного ОВ пород сапропелевый, ге-
незис – морской. Это подтверждается и отношением пристана к фитану (П/Ф), которое для всех иссле-
дуемых образцов ≤ 1, указывая на восстановительные условия фоссилизации ОВ. 

Одной из простых и широко применяемых схем разделения нефти на компоненты в лаборатор-
ных условиях является SARA-анализ. Данный метод основан на разделении нефти на четыре анали-
тические  группы  соединений:  насыщенные  углеводороды,  ароматические  соединения,  смолы  и  ас-
фальтены (saturates, aromatics, resins, asphaltenes – SARA) (рис. 2). 

 Рисунок 2 – Разделение сырой нефти методом фракционирования SARA [1, с. 29] 

По  результатам  проведенного  группового  анализа  отмечается  небольшое  преобладание  в  со-

ставе битумоида смолисто-асфальтеновых компонентов – 50,82 %. 

В составе смол наблюдается преобладание компонентов бензольной фракции.  
Содержание масляной фракции составляет 48,78 % (табл. 3).  
Эко-реагент с концентрацией 7 % понизил количество смолисто-асфальтеновых компонентов на 

10,99 %, тем самым повысив содержание масляных фракций и улучшив свойства нефти (табл. 3). 

В ряде публикаций [2, с. 309–314; 3, с. 2327–2336] отмечается, что тенденция к осаждению ас-

фальтенов зависит от соотношения содержания в нефти смол и асфальтенов. 

Это соотношение составило 3,6 % в исходной нефти и 2,5 % для нефти с добавлением реагента 
с концентрацией 7 %, что говорит о высокой устойчивости нефти к образованию отложений асфальте-
нов, с одной стороны, и снижении устойчивости благодаря реагенту, с другой. 

Таблица 3 – Результаты проведения экстракции битумоидов и определения их группового состава 

№№ 
п/п 

% реагента 

масла 

Групповой состав ХБА, % 

Смолы 

Асфальтены 

Бензол 

сп.бензол 

1 

2 

3 

4 

5 

0 

1 

3 

5 

7 

48,78 

47,81 

47,47 

46,47 

60,17 

26,28 

23,73 

27,77 

31,64 

20,34 

13,49 

15,12 

12,75 

11,78 

7,94 

105 

∑ 

39,77 

38,85 

40,52 

43,42 

28,28 

ч.к. 

7,28 

7,26 

8,17 

6,58 

7,5 

а.к. 

3,77 

6,08 

3,84 

3,53 

4,05 

∑ 

11,05 

13,34 

12,01 

10,11 

11,55 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Подбор эко-реагента с наиболее эффективными показателями для снижения вязкости 

Опыт разработки нефтяных месторождений свидетельствует о том, что в процессе вскрытия и 
эксплуатации  продуктивных пластов  происходит постепенное  ухудшение  фильтрационных  свойств  в 
призабойной зоне пласта (ПЗП). Чаще всего это происходит из-за отрицательного влияния воды, обра-
зующей с нефтью стабильную эмульсию (рис. 3). При наличии твердых частиц стабильность эмульсий 
значительно повышается, кроме того, увеличивается их вязкость. Образование эмульсий при добыче 
нефти – основная причина больших потерь нефти, удорожания ее транспортировки и подготовки к пе-
реработке.  Поэтому  актуальными  являются  вопросы  повышения  эффективности  процессов  добычи, 
транспорта  и  подготовки  нефти,  осложненные  образованием  эмульсий,  на  основании  исследования 
влияния на них химических реагентов, применяемых в нефтедобыче, оптимизации использования де-
эмульгаторов, разработки методов стабилизации работы установок подготовки нефти и технологий об-
работки водонефтяных эмульсий [4, с. 40–42]. 

Рисунок 3 – Нефтяная эмульсия [5]  

Методика лабораторных  экспериментов  предусматривала  добавление  эко-реагента  различной 
концентрации от 1 до 7 %, перемешивание механической мешалкой, термостатирование в течение 30 
минут и проведение измерения вязкости. 

Эко-реагент – это раствор на органической основе темно-коричневого цвета, полученный элек-
трохимическим путем из природных гумитов и каустобиолитов угольного ряда. Применяемый реагент 
является  естественным  для  окружающей  природной  среды,  не  образует  токсичных  соединений  в 
почве, воде, не загрязняет атмосферу, не оказывает негативного влияния на флору, фауну (табл. 4). 

Основное действующее вещество препарата – физиологически активные калиевые соли гумино-
вых кислот (гуматы калия). Так же в состав препарата входят аминокислоты, углеводы, водораствори-
мые карбоновые кислоты (щавелевая, янтарная, яблочная, лимонная), элементы минерального пита-
ния (азот, фосфор, калий) и микроэлементы (железо, медь, цинк, марганец, бор, молибден и др.). 

В серии экспериментов была использована обезвоженная с помощью порошка прокаленного хло-
ристого кальция нефть (рис. 4). Обезвоживание проходило по следующей методике: навеска порошка 
200 г. на дне конической колбы заливалась 500 мл. нефти и оставлялась на отстой на 8 дней. В течение 
этого времени хлористый кальций впитывал в себя всю воду. 

Результаты  экспериментов  воздействия  эко-реагента  на  вязкость  µ  нефтяной  эмульсии  (НЭ) и 
обезвоженной  нефти  (ОН)  башкирского  яруса  Вишнево-Полянского  месторождения  представлены  в 
таблицах 5 и 6. 

Показанные на рисунках 5 и 6 кривые, наглядно свидетельствуют о том, что наиболее эффектив-
ными  оказались  концентрации  эко-реагента  2  %  для  нефтяной  эмульсии  и  3  %  для  обезвоженной 
нефти, снизившие вязкость на 51 и 32 мПа·с., соответственно. 

106 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таблица 4 – Характеристика эко-реагента 

Рисунок 4 – Обезвоживание нефти 

Таблица 5 – Действие реагента на нефтяную эмульсию 

µ НЭ, мПа·с 
при T = 21,2 °C 
537 

1 % 
реагента 
512 

2 % 
реагента 
505 

3 % 
реагента 
527 

5 % 
реагента 
560 

7 % 
реагента 
583 

Снижение µ 
max, мПа·с 
32 

Снижение µ 
max, % 
6 

Таблица 6 – Действие реагента на обезвоженную нефть 

µ НЭ, мПа·с 
при T = 21,2 °C 
425 

1 % 
реагента 
433 

2 %  
реагента 
416 

3 % 
реагента 
410 

5 %  
реагента 
448 

7 % 
реагента 
476 

Снижение µ 
max, мПа·с 
15 

Снижение µ 
max, % 
3,5 

107 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 5 – Зависимость динамической вязкости нефтяной эмульсии от концентрации эко-реагента 

Рисунок 6 – Зависимость динамической вязкости обезвоженной нефти от концентрации эко-реагента 

Выводы 

Исходя из полученных результатов в ходе проведения исследования, было выявлено, что эко-
реагент  адсорбировался  на  структурообразующих  компонентах  нефти  и  ослабил  взаимодействие 
между ними, что привело к снижению вязкости нефти. 

Наибольшее снижение вязкости удалось достичь при введении 2 % реагента в нефтяную эмуль-
сию (снижение вязкости на 51 мПа·с или 6 %), и 3 % реагента в обезвоженную нефть (снижение вязко-
сти 32 мПа·с или 4,9 %). 

Вытеснение нефти водой, которую содержит реагент, связано также с его влиянием на реологи-
ческие свойства нефти. Введение реагента в нефть приводит к изолированию микрокристаллов пара-
финов и разрушению пространственной структуры, образуемой ими, а также к внедрению реагента в 
ассоциаты асфальто-смолистых веществ, следствием чего является снижение степени агрегирования 
АСВ (асфальто-смолистых веществ) в растворе низкомолекулярных углеводородов и уменьшение вяз-
кости нефти. 

Литература 

1.  Асфальтены: проблемы и перспективы / К. Акбарадзе [и др.]. – Нефтегазовое обозрение, 2007. – 29 с. 
2.  Properties of Resins Extracted from Boscan Crude Oil and Their Effect on the Stability of Asphaltenes in Boscan 

and Hamaca Crude Oils / N.F. Carnahan [et al.] // Energy & Fuels. – 1999. – № 13. – Р. 309–314. 

3.  Khvostichenko D.S. Electrodeposition of Asphaltenes. 2. Effect of Resins and Additives / D.S. Khvostichenko, 

S.I. Andersen // Energy & Fuels. – 2010. –№ 24. – Р. 2327–2336. 

4.  К вопросу разрушения стабильных водонефтяных эмульсий / А.А. Волков [и др.] // Нефтегазопромысло-

вое дело. – 2013. – № 5. – С. 40–42. 

5.  Первичная  подготовка  тяжелых  нефтей.  –  URL  :  https://en.ppt-online.org/450714  (дата  обращения: 

22.03.2020). 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

References 

1.  Asphaltenes: problems and prospects / K. Akbaradze [et al.]. – Oil and gas review, 2007. – 29 p. 
2.  Properties of Resins Extracted from Boscan Crude Oil and Their Effect on the Stability of Asphaltenes in Boscan 

and Hamaca Crude Oils / N.F. Carnahan [et al.] // Energy & Fuels. – 1999. – № 13. – Р. 309–314. 

3.  Khvostichenko D.S. Electrodeposition of Asphaltenes. 2. Effect of Resins and Additives / D.S. Khvostichenko, 

S.I. Andersen // Energy & Fuels. – 2010. –№ 24. – Р. 2327–2336. 

4.  On the issue of destruction of stable water-oil emulsions / A.A. Volkov [et al.] // Oil and gas industry. – 2013. – 

№ 5. – Р. 40–42. 

5.  Primary preparation of heavy oils. – URL : https://en.ppt-online.org/450714 (date accessed: 22.03.2020). 

109 

 
 
 
 
 
