БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 378 

ФОРМИРОВАНИЕ И РАЗВИТИЕ КОМПЕТЕНЦИЙ  
В СОВРЕМЕННОМ ТЕХНИЧЕСКОМ ВУЗЕ 
●●●●●● 
FORMATION AND DEVELOPMENT OF COMPETENCES  
IN A MODERN TECHNICAL UNIVERSITY 

Лихачева Ольга Николаевна 
кандидат филологических наук, доцент, 
доцент кафедры иностранных зыков № 1, 
Кубанский государственный  
технологический университет 
olga-lihacheva@rambler.ru 

Шилович Олег Борисович 
старший преподаватель  
кафедры экономической теории и инвестиций, 
Кубанский государственный  
технологический университет 
olga-lihacheva@rambler.ru 

Likhacheva Olga Nikolaevna 
Candidate of philological sciences,  
Associate Professor, 
Associate Professor of foreign  
languages department № 1, 
Kuban state technological university 
olga-lihacheva@rambler.ru 

Shilovich Oleg Borisovich 
Senior Teacher  
of the Economics Theory  
and Investments Department 
Kuban state technological university 
olga-lihacheva@rambler.ru 

Аннотация. Компетентностный подход предусматривает, что в 
процессе обучения студент овладевает знаниями, умениями и 
навыками,  которые  он  обязательно  должен  успешно  приме-
нять на практике, таким образом, превращая их в компетенции 
и компетентности. В соответствии с ними необходимо вносить 
определенные коррективы в цели и содержание современного 
обучения,  в  том  числе  иностранному  языку.  Комплекс  компе-
тенций, которые должны формироваться и эффективно реали-
зовываться  в  вузе,  предусматривает  ценностно-смысловые, 
общекультурные,  учебно-познавательные,  информационные, 
коммуникативные,  социально-трудовые  и  некоторые  другие, 
которые в совокупности позволяют подготовить качественного 
специалиста,  способного  принимать  решения,  востребованно-
го профессионала своего дела, приносящего пользу обществу. 

Annotation.  Competence  approach  implies 
that in the process of learning a student mas-
ters  knowledge,  skills  and  abilities  that  he 
must use on practice effectively by all means 
turning  them  into  competences.  In  accord-
ance  with  them  it  is  necessary  to  make  cor-
rections  of  aims  and  contents  of  modern 
education,  and  a  foreign  language  is  not  an 
exception.  Complex  of  competences  which 
must  be  formed  and  realized  successfully  at 
the  university  implies  value  –  meaningful, 
general  cultural,  studying,  information,  com-
municative,  social-labour  and  some  others 
competences  which  let  train  a  professional, 
able  to make  decisions,  a demanded profes-
sional  of  his  business  who  can  be  useful  for 
the society. 

Ключевые слова: компетенция, компетентность, содержание, 
цели обучения, навыки, знания, умения. 

Keywords:  competence,  contents,  aims  of 
education, skills, knowledge, abilities. 

Р 

ассматривая  современное  вузовское  образовательное  пространство,  следует  отметить, 
что на сегодняшнем этапе оно требует некоторых изменений, связанных с совершенство-
ванием  целей  и  содержания,  введением  таких  понятий  как  компетенции  и  компетентности,  обяза-
тельной прикладной направленностью.  

Компетенция подразумевает совокупность взаимосвязанных качеств личности (знаний, умений, 
навыков,  способов  деятельности),  задаваемых  к  определенному  кругу предметов  и процессов,  и  не-
обходимых  для  качественной  продуктивной  деятельности  по  отношению  к  ним.  Компетентность  же 
представляет  собой  владение,  обладание  человеком  соответствующей  компетенцией,  включающей 
его личностное отношение к ней и предмету деятельности [1]. Некоторые ученые не дифференциру-
ют эти понятия, поясняя, что конечным итогом является практическое применение  знаний, умений  и 
навыков на практике. Кроме того отметим, что современное образование должно учить студентов са-
мостоятельно принимать решения, используя полученный опыт, и нести ответственность за свои по-
ступки в будущем [2]. Естественно имеется в виду профессиональная деятельность. Т.е цели обуче-
ния  должны  соответствовать  запросам  общества. В  отношении  английского  языка  –  это  иноязычное 
общение в рамках среднего уровня.  

Содержание  обучения  должно  быть  представлено  деятельностью  по  формированию  навыков, 
которые нужно получить. Приоритет отдается практической направленности. Это ключевая составля-
ющая  современного  образовательного  процесса  наряду  с  акцентированием  внимания  на  самостоя-
тельной работе обучаемых, формировании их инициативы, творческого выражения и развития [3].  

Рассмотрим  более  подробно  цели  и  содержание  обучения  английскому  языку  в  современных 

образовательных условиях неязыкового вуза.  

138 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Итак,  изначально  важно  правильно  определять  цели  познавательной  деятельности,  мотивы, 
назначение учения. Если это происходит сознательно, понятно, что и результат не заставит себя ждать.  
В  плане  иностранного  языка  отметим,  что  если  обучаемый,  студент  понимает,  для  чего  он 
овладевает  иностранным  языком,  уверен,  что  иноязычная  компетенция  будет  способствовать  его 
развитию, карьерному росту и продвижению, увеличению благосостояния, как следствие, его результа-
ты будут весьма высокими. Указанный студент освоит разговорный иностранный язык, получит азы де-
лового и, конечно же, не останется равнодушным к профильному компоненту – языку специальности.  

Далее – научиться анализировать, развивать логику, объяснять причинно-следственные связи, 
логично строить высказывания и мысли [4]. Студент должен уметь синтезировать получаемый мате-
риал,  сопоставлять  факты,  явления,  выявлять  общее  и  различное,  проводить  параллели,  выявляя 
закономерности явлений.  

В аспекте иностранного языка – это и правильное, логическое изложение мыслей как в устном, 
так  и  в  письменном  формате,  умение  по  аналогии  строить  предложения  и  ситуации,  определение 
контекстуального  значения  лексической  единицы,  сопоставление  наклонений  и  неличных  форм  в 
родном и изучаемом языках. 

Также одна из современных целей предусматривает получение и использование общекультур-
ных  знаний,  необходимых  каждому  современному  развитому  культурному  человеку  в  современном 
обществе [5].  

В контексте иностранного языка – это освоение чужой культуры, ее понимание, познание, сопо-
ставление менталитета народов разных стран, воспитание уважения к искусству, традициям, истории 
и культурному наследию народа, язык которого изучается в вузе. Через иную культуру студент прони-
кается своей собственной, развивается нравственно и духовно. 

Еще одна цель современного образования – определение информационных приоритетов. Нуж-
но научить студентов отсекать ненужное, определять достойные источники, как в научном, так и в бы-
товом сегменте, правильно и с пользой ориентироваться в информационном потоке.  

В  плане  языка  отметим,  что  имеется  большое  количество  обучающих  программ,  литературы, 
советов по изучению лексического и грамматического материала, отработке произношения и прочее. 
В данном сегменте важно выбрать важное, полезное, наиболее приемлемое решение.  

Следует обозначить еще одну цель академического процесса нашего времени – это научиться 
решать проблемы, связанные с реализацией разнообразных социальных ролей[6]. Предусматривает-
ся,  что  соответствующая  профессия,  положение,  статус  требуют  и  релевантного  поведения,  прием-
лемых действий и мыслей. Если человек владеет иностранным языком, он имеет представление и о 
западной  культуре,  соответственно,  его  поведение,  общение,  отношение  к  окружению  должно  быть 
соответствующим  –  уважение  к  собственной  и  чужой  культуре  и  наследию,  наличие  глубоких  цен-
ностных ориентиров.  

Исходя из вышесказанного, происходит формирование и соответствующих компетенций на за-

нятиях по иностранному языку в техническом вузе. Рассмотрим их более подробно.  

Ценностно-смысловые  компетенции  –  это  компетенции,  определяющие  нравственные  направ-
ления  обучаемого,  его  способность познавать  окружение,  ориентироваться  в  нем  [7],  осознать  свою 
роль и назначение, быть в состоянии выбирать целевые и смысловые установки для своих действий 
и поступков, принимать решения.  

Общекультурные  компетенции  предусматривают  изучение  и  познание  национальной  культуры 
своего  народа  и  других  национальностей,  освоение  духовно-нравственных  ориентиров  человека  и 
человечества  в  целом,  основы  семейных,  социальных,  общественных  явлений  и  традиций,  роль 
науки и религии в жизни человека, планирование бытовой и культурно-досуговой сферы.  

Учебно-познавательные  компетенции  представляют  совокупность  компетенций  обучаемого  в 
сфере  самостоятельной  познавательной  деятельности,  включающей  элементы  логической,  методо-
логической, учебной деятельности[8]. Также в данном ключе уместно говорить и творческой работе и 
активности  обучаемого  –  либо  совместно  с  преподавателем,  либо  самостоятельно,  но  под  руковод-
ство наставника. 

Информационные  компетенции  –  это  навыки  деятельности  по  отношению  к  информации  в 
учебных предметах и образовательных областях, а также в окружающем мире [9,10]. Указанные ком-
петенции  предусматривают  поиск,  анализ  и  отбор  необходимой  информации,  ее  преобразование, 
сохранение и передача.  

Коммуникативные компетенции представляют собой знание языков, способов взаимодействия с 
окружающими  и  удаленными  людьми  (событиями),  навыки  работы  в  группе,  коллективе,  владение 
различными  социальными  ролями  [11,12].  В  данном  ключе  именно  владении  иностранным  языком 
позволяет  качественно  осваивать  подобные  компетенции,  так  как  он  предполагает  интенсивное  об-
щение, является его средством. Впоследствии такие компетенции помогают эффективно работать  в 
коллективе, команде. 

Социально-трудовые  компетенции  –  это  те  роли,  которые  студент,  обучающийся  исполняет  в 

обществе – гражданин, потребитель, покупатель, продавец, член семьи, избиратель.  

139 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Литература 

1.  Лихачева  О.Н.,  Богатырева  Ж.В.,  Ивашкин  И.И.  Проектная  методика  как  элемент  оптимизационной  со-
ставляющей  на  занятиях  по  иностранному  языку  в  неязыковом  вузе  //  Политематический  сетевой  электронный 
научный журнал Кубанского государственного аграрного университета. – Краснодар, 2017. – № 131. – С. 1611–1621. 
2.  Лихачева  О.Н.,  Меретукова  С.К.  Некоторые  рекомендации  по  совершенствованию  учебного  процесса 
на занятиях по иностранному языку в неязыковом вузе // Политематический сетевой электронный научный жур-
нал Кубанского государственного аграрного университета. – Краснодар, 2017. – № 131. – С. 1279–1288. 

3.  Лихачева О.Н. К вопросу о совершенствовании современного иноязычного образования в неязыковом 
техническом вузе / Материалы III Международной научно-практической конференции «Актуальные вопросы тео-
рии и практики языковедческих исследований». – Краснодар : КубГТУ, 2018. – С. 321–326. 

4.  Лихачева  О.Н.,  Беденко  Д.Е. Оптимизация  учебного  процесса  в  сфере  иностранного  языка  как  залог 
успешного продвижения будущего инженера. Профнавигация молодежи / Сборник материалов II Международной 
научно-практической конференции. – Краснодар : КубГТУ, 2019. – С. 64–69. 

5.  Лихачева О.Н. Специфика процесса обучения иностранному языку в неязыковом вузе // Электронный 

сетевой политематический журнал «Научные труды КубГТУ». – Краснодар, 2016. – № 5. – С. 178–188. 

6.  Лихачева  О.Н.  Совершенствование  письменной  речи  студентов-нелингвистов  в  современных  образо-
вательных  условиях.  Актуальные  проблемы  модернизации  высшей  школы:  модернизация  отечественного  выс-
шего образования в контексте национальных традиций / Материалы XXX Международной научно-методической 
конференции. – Новосибирск : СГУПС, 2019. – С. 222–225. 

7.  Лихачева О.Н., Беденко Д.Е. Использование эффективных методик преподавания английского языка в 
неязыковом вузе как фактор успешного трудоустройства будущих инженеров. Профнавигация молодежи / Сбор-
ник материалов II Международной научно-практической конференции. – Краснодар : КубГТУ, 2019. – С. 59–63. 

8.  Лихачева О.Н. Дополнительные курсы по английскому языку как один из способов оптимизации учеб-
ного процесса в неязыковом вузе // Электронный сетевой политематический журнал «Научные труды КубГТУ». – 
Краснодар, 2016. – № 5. – С. 261–266. 

9.  Лихачева  О.Н.  К  вопросу  о  формировании  и  развитии  дискурсивной компетенции  студентов  неязыко-
вых вузов на занятиях по иностранному языку // Электронный сетевой политематический журнал «Научные тру-
ды КубГТУ». – Краснодар, 2017. – № 1. – С. 97–104. 

10. Лихачева О.Н. Некоторые особенности оптимизации учебного процесса в неязыковом вузе на примере 
иностранного языка / Сборник материалов VIII-ой международной очно-заочной научно-практической конферен-
ции «Новости науки 2019». – М. : Империя, 2019. – С. 174–176. 

11. Лихачева О.Н. Сущность гуманитарного компонента в рамках неязыкового вуза на примере английско-

го языка / Булатовские чтения. – Краснодар, 2018. – Т. 7. – С. 113–114. 

12. Лихачева  О.Н.  Профильный компонент  обучения  иностранному языку  в  неязыковом  вузе  как  один  из 
базовых аспектов учебного процесса со студентами технических направлений / Булатовские чтения. – Краснодар : 
Издательский Дом Юг, 2017. – Т. 5. – С. 222–224. 

References 

1.  Likhacheva O.N., Bogatyreva J.V., Ivashkin I.I. Design technique as an element of optimization component in 
foreign language classes in non-linguistic university // Polythematic network electronic scientific journal of Kuban State 
Agrarian University. – Krasnodar, 2017. – № 131. – Р. 1611–1621. 

2.  Likhacheva  O.N.,  Meretukova  S.K.  Some  recommendations  for  improvement  of  educational  process  in  les-
sons  on  foreign  language  in  non-linguistic  university  //  Polythematic  network  electronic  scientific  journal  of  the  Kuban 
state agrarian university. – Krasnodar, 2017. – № 131. – Р. 1279–1288. 

3.  Likhacheva O.N. To the question of improving modern foreign language education in a non-linguistic technical 
university  /  Proceedings  of  the  III  International  scientific-practical  conference  «Actual  issues  of  theory  and  practice  of 
linguistic research». – Krasnodar : Kuban State Technical University, 2018. – Р. 321–326. 

4.  Likhacheva  O.N.,  Bedenko  D.E.  Optimization  of  educational  process  in  the  field  of  foreign  language  as  a 
guarantee of successful promotion of the future engineer. Youth Profnavigation / Proceedings of the II International Sci-
entific and Practical Conference. – Krasnodar : Kuban State Technical University, 2019. – Р. 64–69. 

5.  Likhacheva O.N. Specifics of the process of teaching a foreign language in a non-linguistic university // Elec-
tronic Network Polythematic Journal «Scientific Proceedings of Kuban State Technical University». – Krasnodar, 2016. – 
№ 5. – Р. 178–188. 

6.  Likhacheva  O.N.  Improvement  of  written  speech  of  non-linguist  students  in  modern  educational  conditions. 
Actual problems of modernization of higher education: modernization of domestic higher education in the context of na-
tional  traditions  /  Proceedings  of  the  XXX  International  Scientific  and  Methodological  Conference.  –  Novosibirsk  : 
SGUPS, 2019. – Р. 222–225. 

7.  Likhacheva O.N., Bedenko D.E. The use of effective methods of teaching English in a non-linguistic university 
as a factor of successful employment of future engineers. Youth Profnavigation / Proceedings of the II International Sci-
entific and Practical Conference. – Krasnodar : Kuban State Technical University, 2019. – Р. 59–63. 

8.  Likhacheva O.N. Additional courses in English as one of the ways to optimize the learning process in a non-
linguistic university // Electronic Network Polythematic Journal «Scientific Proceedings of Kuban State Technical Univer-
sity». – Krasnodar, 2016. – № 5. – Р. 261–266. 

9.  Likhacheva  O.N. To  a  question on  formation  and  development  of  the  discursive  competence  of  students  of 
non-linguistic higher education institutions in foreign language classes // Electronic Network Polythematic Journal «Sci-
entific Proceedings of Kuban State Technical University». – Krasnodar, 2017. – № 1. – Р. 97–104. 

140 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

10. Likhacheva O.N. Some features of the optimization of the educational process in a non-linguistic university on 
the example of a foreign language / Proceedings of the VIII-th international full-time scientific-practical conference «News 
of science 2019». – M. : Empire, 2019. – Р. 174–176. 

11. Likhacheva O. N. The essence of the humanitarian component in the framework of a non-linguistic university 

on the example of English / Bulatovskie readings. – Krasnodar, 2018. – Vol. 7. – P. 113–114. 

12. Likhacheva O.N. Profile component of teaching foreign language in a non-linguistic university as one of the 
basic aspects of the educational process with students of technical areas / Bulatovskie readings. – Krasnodar : South 
Publishing House, 2017. – Vol. 5. – P. 222–224. 

141 

 
 
 
 
 
 
