БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.24.053.6 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ИССЛЕДОВАНИЕ ИЗНОСОСТОЙКИХ ПОКРЫТИЙ БУРИЛЬНЫХ ТРУБ 
ПРИ СТРОИТЕЛЬСТВЕ ЭКСПЛУАТАЦИОННОЙ СКВАЖИНЫ 
НА ЮЖНО-ХАРЬЯГИНСКОМ НЕФТЯНОМ МЕСТОРОЖДЕНИИ 
●●●●●● 
STUDY OF WEAR-RESISTANT COATINGS OF DRILL PIPES 
DURING THE CONSTRUCTION OF A PRODUCTION WELL 
ON THE YUZHNO-KHARYAGINSKOYE OIL FIELD 

Петрушин Евгений Олегович 
заместитель начальника промысла, 
ОАО «Печоранефть» 

Арутюнян Ашот Страевич 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры прикладной математики, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Шиян Станислав Иванович 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры оборудования  
нефтяных и газовых промыслов, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Petrushin Evgeniy Olegovich 
Deputy head of oil and gas trade, 
JSC «Pechoraneft» 

Arutyunyan Ashot Straevich 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor  
of applied mathematician’s department, 
Kuban state technological university 

Shiyan Stanislav Ivanovich 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor of Oil  
and gas field equipment, 
Kuban state technological university 

Аннотация.  Процесс  строительства  скважины  является  важ-
нейшим  этапом  разработки  нефтяных  и  газовых  месторожде-
ний.  Сооружение  высококачественных  скважин  обеспечивает 
повышение эффективности их разработки и, в конечном итоге, 
способствует  увеличению  объёмов  извлекаемой  нефти.  В 
связи с этим необходимо учитывать влияние как геолого-техни-
ческих,  так  и  организационно-экономических  факторов.  В  ста-
тье  проведено исследование износостойких покрытий  буриль-
ных  труб,  применяемых  при  строительстве  эксплуатационных 
скважин на Южно-Харьягинском месторождении. 

Annotation. The well construction process is 
an  essential  stage  in  the  development  of  oil 
and gas fields. The construction of high-quality 
wells provides an increase in the efficiency of 
their development and, ultimately, contributes 
to an increase in the volume of recoverable oil. 
In this regard, it is necessary to take into ac-
count  the  influence  of  both  geological,  tech-
nical and organizational-economic factors. The 
article studies the wear-resistant coating of drill 
pipes  used  in  the  construction  of  production 
wells on the Yuzhno-Khar'yaginskoye field. 

Ключевые  слова:  исследование  износостойких  покрытий  бу-
рильных труб; причины износа бурильных труб и его уменьше-
ние; выбор компоновки для стабилизации направления ствола 
скважины;  применение  твердосплавных  покрытий;  эксцентри-
ческий износ колонны бурильных труб; методы напыления по-
рошковых материалов; технология «холодного» газодинамиче-
ского напыления. 

Keywords: study of wear-resistant coatings of 
drill pipes; causes of wear of drill pipes and its 
reduction; choice of  layout to stabilize the di-
rection  of  the  wellbore;  use  of  carbide  coat-
ings;  eccentric  wear  of  the  drill  pipe  string; 
powder  spraying  methods; 
technology  of 
«cold» gas-dynamic spraying. 

Ю 

жно-Харьягинское нефтяное месторождение расположено в Архангельской области, Не-
нецком районе, в 140 км от г. Усинска, республика Коми. Месторождение открыто в 1988 
году,  когда при испытании  опорной скважины №  1 была установлена промышленная  нефтеносность 
отложений. В дальнейшем при проведении поисково-разведочных работ были выявлены залежи нефти 
в терригенных среднедевонских и верхнепермских отложениях, а также карбонатах фаменского яруса 
верхнего девона. 

Причины износа бурильных труб и его уменьшение 

Износ обычных и утяжелённых бурильных труб ослабляет их прочность и часто является причи-
ной аварий. С ним связана одна из крупных статей затрат в общей стоимости проводки скважины. В 

278 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

процессе  бурения,  а  также  при  проведении  спускоподъёмных  операций  бурильные  трубы,  муфты  и 
замки трутся о стенки скважины либо о колонну обсадных труб. Это приводит к истиранию как самих 
бурильных труб, муфт и замков, так и обсадных труб. 

Предельное по износу состояние колонны бурильных труб характеризуется предельными вели-
чинами основных геометрических параметров её элементов (толщина стенок, наружный диаметр, вы-
сота профиля резьбы и т.д.), при которых отдельные элементы или вся колонна должны быть сняты с 
эксплуатации для предотвращения поломок в результате чрезмерного износа. 

Износ, как правило, медленный процесс, который не влечёт за собой внутреннего разрушения, 
но может привести к возникновению аварийных ситуаций (отказов). Наиболее часты отказы муфт, труб 
и  замков  вследствие  износа  наружной  поверхности,  отказы  замков  в  результате  износа  и  заедания 
замковой резьбы. Более редки отказы, связанные с износом резьбы труб. Совсем редки отказы из-за 
промыва резьбы труб и замков, а также промыва соединений в упорном стыке. 

Исторически главной причиной усталости металла труб считается точечная коррозия, за которой 
следуют образование и рост трещин. Другими причинами образования трещин можно считать действие 
избыточных крутящих моментов и нагрузок на бурильную колонну. 

Увеличение глубины бурения – лишь один из тех факторов, которые привели к увеличению за-
трат, связанных с применением бурильных труб. Другой причиной является так называемая оптимиза-
ция бурения. Для подрядчика оптимизация бурения – означает увеличение количества применяемых 
УБТ, осевой нагрузки на долото, давления на выкиде насоса и скорости вращения бурильного инстру-
мента. Увеличение этих параметров увеличивает абразивный износ, на степень которого также влияют 
длина колонны бурильных труб и кривизна пробуренной скважины. 

Существуют и другие факторы, которые приводят к износу бурильных труб, такие, как вибрация, 
возникающая в результате попеременного контакта зубьев долота с породой: динамические напряже-
ния,  которые  возникают  при  неожиданной  остановке  движения  колонны  бурильных  труб;  колебания 
крутящего момента, прилагаемого к колонне в процессе бурения. 

При большой кривизне наклонно – направленных скважин часто создаются усилия изгиба, кото-
рые могут превзойти прочность колонны бурильных труб в месте искривления. В процессе вращения 
бурильных труб в искривленных стволах скважин усталостные напряжения накапливаются до тех пор, 
пока не наступит усталостное разрушение. При эксплуатации оборудования не должны превышаться 
расчётные  пределы  напряжений.  Остаточное  динамическое  воздействие  критического  искривления 
стволов скважин и его связь с усталостным напряжением колонны бурильных труб затрудняют опреде-
ление безопасных для работы пределов напряжений. 

Усталостный  износ  трубы  невозможно  обнаружить  с  помощью  неразрушающих  методов  кон-
троля. Это предопределило необходимость разработки методики оценки усталостного износа буриль-
ных труб, на основании которой можно рассчитать ожидаемое число промывов и поломок бурильных 
труб в процессе проводки куста наклонно-направленных скважин, а также убытки от замены бурильных 
труб и проведения ловильных работ. 

Наиболее эффективным способом предотвращения искривления стволов скважин в настоящее 
время является применение рациональных компоновок нижней части бурильной колонны. За счёт ис-
пользования  стабилизаторов,  включённых  в  эту  компоновку,  сохраняется  заданное  направление 
ствола  скважины.  Для  этого  компоновка  нижней  части  бурильной  колонны  должна  обладать  опреде-
лённой жёсткостью, а включённые в неё стабилизаторы должны находиться в контакте со стенкой сква-
жины. При правильном подборе бурильного инструмента в соответствии с диаметром скважины проис-
ходит только постепенное искривление её ствола. 

Выбор компоновки для стабилизации направления ствола скважины в каждом конкретном случае 

зависит от буримости пород и тенденции стволов скважин в данном районе к искривлению. 

Наиболее важное место в колонне бурильных труб занимает соединительный замок или муфта. 
Обычно изгиб трубы происходит в замковом соединении, которое подвергается максимальному износу. 
Вследствие этого качеству изготовления, техническому контролю и классификации бывших в употреб-
лении замковых соединений и муфт следует придавать большое значение. 

Тщательный уход за бурильными трубами и замковыми соединениями, постоянный контроль за 
их состоянием, соблюдение рекомендованной технологии при работе с трубами на буровой, а также 
простой технический контроль, осуществляемый специально выделенным для этой цели членом буро-
вой бригады, будут способствовать уменьшению числа аварий и получению значительной экономии. 

Для сохранения прочности замковых соединений при вращении необходимо свести к минимуму 
их износ по наружному диаметру. Этому в значительной мере способствует применение твердосплав-
ных покрытий. Рекомендуется приобретать замковые соединения с надёжным твердосплавным покры-
тием и наносить дополнительное твердосплавное покрытие в промысловых условиях, по крайней мере, 
после того, как первоначальная конусность конической части муфты уменьшится в 2 раза. 

В ряде случаев подрядчики необоснованно отказываются от твердосплавного покрытия замко-
вых соединений бурильных труб из-за того, что это будто бы ускоряет износ обсадных колонн, в кото-
рых работают трубы с такими соединениями. 

279 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

На основании промысловых данных установлено, что при нанесении на замковые соединения в 
колонне бурильных труб непрерывного равномерного слоя высококачественного мелкозернистого по-
рошка карбида вольфрама, обсадная колонна будет разрушаться меньше, чем при использовании зам-
ковых  соединений  без  твердосплавного  покрытия,  так  как  в  последнем  случае  глубокие  вмятины  от 
ключей на поверхности замковых соединений, образовавшиеся при работе колонны в среде, содержа-
щей песок, усиливают износ обсадной колонны. В большей части используемых на промыслах буровых 
растворов содержится достаточное для разрушения обсадной колонны количество песка. 

Износ  замковых  соединений  по  наружному  диаметру  может  быть  иногда  эксцентрическим  – 
обычно это говорит о том, что труба изогнута. Такой изгиб обычно происходит в середине тела трубы 
либо у её верхнего конца у поверхности под клиновой захват и возникает при раскреплении соединения 
только одним ключом. 

Эксцентрический износ колонны бурильных труб может быть также вызван биением ее при кри-
тической скорости вращения и нагрузке на долото. В результате этого создаются условия, при которых 
бурильные трубы или замковые соединения (либо и те, и другие) находятся в непрерывном контакте с 
породой или обсадными трубами в процессе бурения. 

Для устранения биения или высокоамплитудной вибрации необходима максимальная стабили-
зация  колонны  бурильных  труб.  Полагают,  что  установка  посредине  каждой  трубы  противоизносной 
втулки  (протектора)  позволит  улучшить  стабилизацию  колонны.  Применение  большинства  аналогич-
ных стабилизирующих устройств в прошлом мешало то, что их крепили на трубы недостаточно прочно 
и, кроме того, существовали ограничения, обусловленные конструктивными особенностями втулок. 

Использование указанных втулок позволит повысить скорость вращения бурильного инструмента и 

за счёт этого увеличить механическую скорость проходки без ускорения износа бурильной колонны. 

Износ  замковых  соединений  по  наружному  диаметру  является  главным,  но  не  единственным 

фактором, определяющим снижение их класса. 

При  бурении  глубоких  скважин  в  условиях  высоких  температур  необходимо  обращать  особое 
внимание на смазки, применяемые при свинчивании резьбовых соединений. Некоторые из них, как вы-
яснилось, разрушаются при температуре 93–121 °С. Ряд фирм-изготовителей в настоящее время со-
вершенствует связующую основу (смесь консистентных материалов) смазок для резьбовых соедине-
ний с тем, чтобы они смогли выдерживать температуру до 260 °С. 

Повреждения колонн бурильных труб и снижение их прочности могут быть вызваны неправиль-
ной технологией погрузочно-разгрузочных работ и транспортировки. Однако большинства этих повре-
ждений можно избежать, если устанавливать прокладки под концы и в середине труб, а также стальные 
протекторы у замковых соединений. Разгрузка навалом может привести к повреждению всех транспор-
тировавшихся труб. 

Повреждения  могут  также  возникать  при  использовании  стальных  стеллажей  и  мостков,  осо-
бенно если некоторые их участки шероховаты и неровны, а основание сравнительно высоко. В таких 
случаях ниппели и муфты бьются о стеллажи и мостки, а трубы могут погнуться. Подобные поврежде-
ния можно предупредить при использовании специальных механизмов и автоматизации работ с тру-
бами  на буровой. Бурильные  трубы могут  быть  также  повреждены  при  хранении  на  стеллажах,  осо-
бенно без прокладок. 

К перечню причин возникновения повреждений труб можно отнести также неправильную посадку 
ниппеля в муфту перед свинчиванием, выскакивание ниппеля из муфты при раскреплении, применение 
неисправных клиновых захватов и вкладышей ротора, неравномерный захват трубы клиньями и т.д. 

Необходимо добиться, чтобы на резьбу обычных и утяжелённых бурильных труб при погрузке, 
выгрузке  и  транспортировании  были  надеты стальные  протекторы.  Защитная  смазка  незащищённых 
резьб иногда настолько загрязняется, что после нанесения на нее дополнительной смазки при свинчи-
вании возможно неравномерное прижатие контактных поверхностей заплечиков ниппелей и муфт зам-
ков. Даже при отсутствии вмятин и мест сильной ликвации в процессе бурения может начаться биение 
колонны  и  относительное  перемещение  участков  резьб  в  замковых  соединениях,  результатом  чего 
явятся утечки  бурового  раствора  или  концентрация  напряжений  у последней  нитки  резьбы  ниппеля, 
находящейся в зацеплении, будет происходить заедание замковых соединений по боковым поверхно-
стям ниток резьбы, их истирание, уменьшение угла при вершине нитки и т.д. 

В настоящее время успешно применяют способ упрочнения наружной поверхности бурильных труб 
и их соединений путём закалки и нагрева токами высокой частоты. Для наружной поверхности замков этот 
способ оказался менее эффективным, так как изнашивающие нагрузки на замки в начальный период ра-
боты  выше,  чем  в  последующий,  когда  упрочнённый  слой  уже  изношен,  а  по  наружному  диаметру  они 
близки  к  бурильной  трубе.  В  результате  ресурс  работоспособности  замков  значительно  меньше  ресурса 
работоспособности бурильных труб, хотя толщина закалённого слоя у последних почти в 2 раза меньше. 

Способы упрочнения должны отвечать следующим требованиям: 
●   высокая износостойкость упрочнённого слоя; 
●   отсутствие отрицательного влияния температуры, создаваемой при проведении всех техно-
логических операций в процессе упрочнения, на механические свойства материала труб и соединений, 
а также на размеры деталей; 

280 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

●   возможность изменения толщины упрочненного слоя; 
●   достаточно  высокая  спайность  упрочненного  слоя  с  основным  металлом  при  не  слишком 

большой хрупкости самого слоя; 

●   коррозионная устойчивость покрытия; 
●   высокая производительность и технологичность в процессе серийного производства. 
Предварительный  анализ  всех  известных  способов  упрочнения  позволяет  выделить  шесть  из 

них, которые в той или иной мере удовлетворяют перечисленным требованиям: 

1)  наплавка композиционных сплавов; 
2)  электроискровое легирование; 
3)  детонационное покрытие; 
4)  твёрдое хромирование; 
5)  нанесение карбида кремния гальваническим путём; 
6)  контактное электроимпульсное покрытие порошками твёрдых сплавов. 
Приведём краткие характеристики этих способов упрочнения. 
1.  Наплавку  композиционных  сплавов  осуществляют в  специальных  оправках,  надеваемых  на 
деталь  и  заполняемых  различными смесями  порошков  твёрдых  сплавов и  наполнителей  (например, 
порошок релита-латунь). 

2.  Электроискровое  легирование  материалов  основано  на  принципе  разрушения  металла  им-
пульсным  разрядом  электрического  тока.  При  электроискровом  уплотнении  обрабатываемая  деталь 
становится  катодом,  а  обрабатывающий  электрод –  анодом,  который  выполнен из  твёрдых  сплавов. 
За  счёт  испарения и  переноса  частиц  его  материала  на  упрочняемую поверхность  она  покрывается 
твёрдым сплавом. 

3.  Детонационное  покрытие  осуществляют  с  помощью  специальной  «пушки»,  которая  «стре-
ляет»  порошком  твёрдого  сплава  с  большой  начальной  скоростью.  В  результате  порошок  твёрдого 
сплава приобретает пластические свойства и вместе с газообразными продуктами взрыва внедряется 
в поверхность упрочняемой детали. 

4.  Твёрдое  хромирование  проводят  обычным  гальваническим путём,  но  благодаря  значитель-

ному времени гальванизации наносится более массивное покрытие (до 100 мкм). 

5.  Нанесение карбида кремния гальваническим путём заключается в нанесении на вращающу-

юся в электролитической ванне деталь порошка карбида кремния и закреплении его никелем. 

6.  Контактное электроимпульсное покрытие порошками твёрдых сплавов позволяет нанести на 
деталь твердосплавный слой в процессе обкатки её роликами, служащими также электродом. В зону 
действия разряда из смесителя поступает порошок твёрдого сплава с наполнителем. 

Стоимость бурильных труб достаточно высока, поэтому нужно стремиться к максимальному их 
использованию, для чего необходимо предупреждать возможность их повреждений. С этой целью сле-
дует периодически проводить дефектоскопию труб. 

Наибольшее использование получили три самостоятельных метода дефектоскопии: «соноскоп», 

электронный и с использованием магнитного порошка. 

По методу «соноскоп» проверяют наружный диаметр трубы по всему телу, с помощью ультра-
звука  проверяют  толщину  стенок,  визуально  осматривают  трубы  (наличие  вмятин,  царапин  и  т.п.)  и 
проводят  электромагнитную  инспекцию  тела  трубы.  При  электромагнитной  инспекции  магнитная  ка-
тушка  и  детектор  перемещаются  по  всей  длине  трубы.  При  наличии  в  трубе  трещин,  коррозионных 
язвин и других дефектов сигналы от детектора меняются. Эти сигналы выводятся на панель, где они 
усиливаются  и  записываются  на  ленту  для  последующего  анализа  и  интерпретации  их  инженером-
инспектором. 

Электронный метод используют для дефектоскопии концов труб – основных мест концентрации 
усталостных трещин. Для их выявления используют технику, обычно применяемую при электромагнит-
ной индукции, причём сигналы соответствующего прибора также усиливаются и записываются на ленту 
для последующего анализа. 

Метод с использованием магнитного порошка применяют для дефектоскопии трубных соедине-
ний. При этом методе на обнаженную поверхность соединений наносят порошок – намагниченные ча-
стицы железа. Эти частицы притягиваются к местам изменений магнитного поля, обусловленных де-
фектами в соединениях. По конечному расположению линий магнитного поля судят о дефектах в со-
единениях. 

При бурении глубоких скважин или в других случаях работы УБТ в тяжёлых условиях проверять 
их состояние путём тщательного внешнего осмотра следует при каждом спуско-подъёме бурильного 
инструмента. Наиболее эффективен метод магнитоскопии или метод флюоресцентной магнитоскопии. 
Техническое состояние комплектов бурильных труб в процессе их работы определяется разме-
ром начисленного условного износа. Принимается, что новые трубы имеют условный износ S = 0; масса 
комплекта равна фактической массе труб. Трубы комплекта, отработанные в скважине, условно теряют 
массу при условном износе: 

281 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

S

(cid:215)=

cLka

, 

где    S – условный износ, начисляемый на комплект при работе в пределах одного интервала глубин, кг; 
а – средняя норма расхода труб на 1 условный метр проходки, кг/м; L – проходка с применением 
комплекта в данном интервале, м; k – коэффициент, учитывающий глубину скважины; с – коэф-
фициент, учитывающий буримость пород в данном районе. 

Ещё одним средством предохранения бурильных труб от износа во время бурения скважин яв-
ляется применение резиновых протекторов, которые закрепляют на концах труб у замковых соедине-
ний. Эти протекторы придают колонне бурильных труб определенное направление, защищая её и со-
единительные замки от чрезмерного износа, а также защищая обсадные трубы от ударов, наносимых 
бурильной колонной во время её вращения. 

С конструктивной точки зрения эти протекторы могут иметь цилиндрическую форму, представляя со-
бой одно целое. Их устанавливают на бурильной трубе путём натягивания резины при помощи специальных 
установочных приспособлений, позволяющих надевать протекторы на трубу и фиксировать их на ней в тре-
буемом месте. Кроме того, имеются съёмные протекторы, которые фиксируются на бурильной трубе по-
добно браслету и обладают рядом положительных особенностей при работе в скважине. 

Используемая  для  изготовления  таких  предохранителей  резина  должна  быть  достаточно  эла-
стичной,  чтобы  можно  было  легко  надевать  протектор  на  бурильную  трубу,  не  опасаясь  остаточной 
деформации. В то же время резина должна иметь хорошую износоустойчивость, достаточный предел 
усталости,  временное  сопротивление  разрыву  или  сопротивление  сдвигу,  так  как  наружная  поверх-
ность и торцы протектора подвергаются истиранию и могут быть разрезаны или разорваны. 

Таким образом, дальнейшее повышение эффективности буровых работ сдерживается из-за не-
достаточной прочности колонны бурильных труб. В настоящее время в нашей стране около 75 % бу-
рильных  труб изготавливают  с  навинчиваемыми  замками  (сборной  конструкции), хотя более  работо-
способна колонна из высокопрочных бурильных труб с приварными замками. 

Срок  службы  бурильных  труб  нельзя  значительно  увеличить  без  повышения  износостойкости 
резьбовых соединений замков. Твёрдость резьбовых соединений замков из стали марки 40ХН за счёт 
термической обработки достигает Нв (280–320). Однако возможности этой стали использованы не пол-
ностью.  При  применении  технологии,  обеспечивающей  структуру  сарбита  отпуска,  увеличатся  проч-
ность и износостойкость таких замков. 

Совершенствование бурильных труб позволит: сократить в 2–3 раза их расход и уменьшить на 

75 % число аварий с ними; повысить добычу нефти и газа с агрессивными компонентами 

    Методы напыления порошковых материалов 
В известных газотермических методах напыления порошковых материалов на подложку исполь-
зуются  высокотемпературные  двухфазные  потоки.  Формирование  покрытий  происходит  при  взаимо-
действии с подложкой расплавленных или близких к этому состоянию частиц напыляемого материала. 
Для реализации этого механизма используются высокотемпературные газовые потоки, например, тем-
пература низкотемпературной плазмы, составляет, как правило, не ниже 2500 °С. Эти высокоэнергети-
ческие потоки получаются при помощи дорогих и сравнительно сложных с технической точки зрения 
высокотемпературных  устройств,  например,  плазмотроны,  газопламенные  горелки,  детонационные 
пушки и т.п. 

    Плазменное напыление 
Плазмой называется частично или полностью ионизированный газ, состоящий из положительно 
и отрицательно заряженных частиц. Носителями зарядов в плазме являются электроны и положитель-
ные ионы. Напыление при плазменном методе получения покрытия состоит в образовании слоя путём 
динамического осаждения на основном материале расплавленных или оплавленных капель или частиц 
напиленного материала, образующихся при нагреве порошка плазменным потоком. 

Преимущества: 
1.  Высокая температура и теплосодержание плазменной струи позволяют сравнительно просто 
напылять практически все известные, даже самые тугоплавкие материалы, если только они не субли-
мируют или не разлагаются в струе. 

2.  Температуру и скорость плазменной струи можно менять в широком диапазоне, подбирая диа-
метр и форму сопла, режимы напыления. Это даёт возможность наносить покрытия из самых различ-
ных материалов: металлов, керамики, органических материалов. 

3.  Напыление материала не приводит к деформации и понижению прочности изделия, на кото-

рое наносится покрытие. 

4.  Вид обрабатываемого материала определяет выбор газов, конструкцию плазмотрона и пара-

метры источников питания. 

282 

 
 
 
 
(cid:215)
(cid:215)
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Среди всех достоинств плазменных методов напыления порошковых материалов стоит отметить 

несколько недостатков: 

●   Важной проблемой технологии плазменного напыления является выбор плазмообразующего 
газа. Для плазменного напыления могут быть использованы многие газы и их смеси, как известно ис-
пользование защитных газов существенно удорожает процесс напыления. 

●   Обычно плазменное напыление применяется для напыления тугоплавких материалов и керамик. 
●   Особые сложности возникают при напылении легкоплавких материалов, в процессе переноса 
могут происходить сложные физико-химические взаимодействия, включающие образование оксидов, 
нитридов, карбидов, разложение ряда материалов, структурные изменения и т.д., значительно снижа-
ющие качество покрытия. Особенно это характерно для химически активных металлов Al и сплавов на 
основе Al, Zn, Sn, Pb и др., на базе которых в последнее время реализуется множество перспективных 
разработок. 

Поэтому  ведущие  материаловеды  и  технологи-специалисты  по  функциональным  покрытиям, 
продолжают  интенсивные  поиски  технологических  процессов,  позволяющих  производить  напыление 
плёнок с управляемым комплексом свойств, при существенно более низких температурах, не превы-
шающих 400–600 °С. При этом для обеспечения высокой адгезии необходимо значительное увеличе-
ние скорости гетерофазного потока. Одним из таких методов является технология «холодного» газоди-
намического напыления. 

    Метод ХГДН 
Суть метода состоит в нанесении на обрабатываемую поверхность порошков металлов с помо-
щью  сверхзвуковых  потоков  воздуха.  Порошковый материал,  представляющий собой мелкодисперс-
ные частицы, ускоряется в сверхзвуковом сопле потоком сжатого воздуха и фокусировано направля-
ется на покрываемую поверхность 

Метод ХГДН имеет следующие достоинства по сравнению с традиционными технологиями полу-

чения покрытий: 

●   частицы переносятся в «холодном» состоянии со скоростями переноса до 2 М и более, обес-

печивая тем самым высокую адгезию покрытия с подложкой; 

●   обеспечивается возможность получения покрытий, без изменения исходного состава, струк-

туры и свойств напыляемого порошка; 

●   создаётся возможность получать покрытия с постоянным или регулируемым составом по тол-

щине (функционально-градиентные покрытия); 

●   отсутствует заметное термическое воздействие на материал подложки; 
●   возможно получение покрытий из различных металлов, сплавов и неметаллических материалов; 
●   обеспечивается безопасность, экономичность и управляемость процесса. 

Литература 

1.  Проект на строительство эксплуатационных скважин на Южно-Харьягинском месторождении на 2008 г., 

ООО «ЛУКОЙЛ-Коми». 

2.  Булатов А.И., Аветисов А.Г. Справочник инженера по бурению в 4 томах. – М. : Издательство «Недра», 

1993–1996. – Т. 1–4. 

3.  Булатов  А.И.,  Савенок О.В. Осложнения и  аварии при  строительстве нефтяных  и  газовых  скважин.  – 

Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2010. – 522 с. 

4.  Булатов А.И., Савенок О.В. Заканчивание нефтяных и газовых скважин: теория и практика. – Краснодар : 

ООО «Просвещение-Юг», 2010. – 539 с. 

5.  Булатов А.И., Волощенко Е.Ю., Кусов Г.В., Савенок О.В. Экология при строительстве нефтяных и газо-

вых скважин : учебное пособие для студентов вузов. – Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 603 с. 

6.  Булатов А.И., Савенок О.В. Капитальный подземный ремонт нефтяных и газовых скважин в 4 томах. – 

Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2012–2015. – Т. 1–4. 

7.  Булатов  А.И.,  Савенок  О.В.,  Рахматуллин  Д.В.  Drilling  Fluids  Engineering  Manual  в  4-х  томах.  –  Уфа  :                     

ООО «Первая типография», 2019. – Т. 1–4. 

8.  Попов В.В., Третьяк А.Я., Савенок О.В., Кусов Г.В., Швец В.В. Геоинформатика нефтегазовых скважин. – 

Новочеркасск : Издательство «Лик», 2018. – 292 с. 

9.  Доброчасов А.И. Способы снижения износа бурильных труб в скважинах со сложным профилем // Була-

товские чтения. – 2018. – Т. 3. – С. 99–108. 

10. Гамма-процентный ресурс скважин и критерий срока службы резьбовых соединений труб обсадных ко-

лонн / Н.Г. Федорова [и др.] // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 3. – С. 120–124. 

11. Ягудин  М.А.,  Фатхутдинов  Т.З.,  Галикеев  Д.Р.  Анализ  и  разработка  резьбовых  смазок  для  бурильных 

труб // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 3. – С. 293–300. 

References 

1.  Project to build production wells at the Yuzhno-Kharyaginskoye field in 2008, OOO LUKOIL-Komi. 
2.  Bulatov A.I., Avetisov A.G. Drilling Engineer Handbook in 4 volumes. – M. : «Nedra» Publishing House, 1993–

1996. – Vol. 1–4. 

283 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

3.  Bulatov A.I., Savenok O.V. Complications and accidents during construction of oil and gas wells. – Krasnodar : 

Prosveshchenie-Yug LLC, 2010. – 522 p. 

4.  Bulatov A.I., Savenok O.V. Finishing of Oil and Gas Wells: Theory and Practice. – Krasnodar : Enlightenment-

South LLC, 2010. – 539 p. 

5.  Bulatov A.I., Voloshchenko E.Yu., Kusov G.V., Savenok O.V. Ecology in the construction of oil and gas wells : 

a training manual for university students. – Krasnodar : Enlightenment-South LLC, 2011. – 603 p. 

6.  Bulatov A.I., Savenok O.V. Oil and Gas Wells Underground Overhaul in 4 volumes. – Krasnodar : Publishing 

House – South, 2012–2015. – Vol. 1–4. 

7.  Bulatov A.I., Savenok O.V., Rachmatullin D.V. Drilling Fluids Engineering Manual in 4 volumes. – Ufa : «First 

Printing House» LLC, 2019. – Vol. 1–4. 

8.  Popov  V.V.,  Tretiak  A.Ya.,  Savenok O.V.,  Kusov G.V.,  Shvets  V.V.  Geoinformatics  of Oil  and Gas Wells. – 

Novocherkassk : «Lik» Publishing House, 2018. – 292 р. 

9.  Dobrochasov  A.I. Ways  of the  drill  pipe  wear reduction  in the  wells  with  a  complicated  profile  //  Bulatovskie 

readings. – 2018. – Vol. 3. – P. 99–108. 

10. Gamma-Percent Well Life and Service Life Criterion for Casing Tubing Threaded Joints / N.G. Fedorova [et al.] // 

Bulatovskie readings. – 2019. – Vol. 3. – P. 120–124. 

11. Yagudin M.A., Fatkhutdinov T.Z., Galikeyev D.R. Analysis and development of the threaded lubricants for the 

drilling pipes // Bulatovskie readings. – 2017. – Vol. 3. – P. 293–300. 

284 

 
 
 
 
 
