БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 552.578 

К ВОПРОСУ О МИКРОЭЛЕМЕНТНОМ СОСТАВЕ НЕФТЕЙ 
РОМАШКИНСКОЙ ГРУППЫ МЕСТОРОЖДЕНИЙ В СВЯЗИ 
С ОСОБЕННОСТЯМИ ИХ ФОРМИРОВАНИЯ 
––––––– 
ON THE ISSUE OF TRACE ELEMENT COMPOSITION OF OILS FROM 
THE ROMASHKINO GROUP OF FIELDS IN CONNECTION 
WITH THE PECULIARITIES OF THEIR FORMATION 

Пунанова Светлана Александровна 
доктор геол.-мин. наук, 
старший научный сотрудник, 
ведущий научный сотрудник, 
Институт проблем нефти и газа РАН 

Punanova Svetlana Alexandrovna 
Doctor of Geol.-Min. Sciences, 
Senior Researcher, 
Leading Researcher, 
Institute of Oil and 
Gas Problems of the RAS 

(МЭ)  состав 
Аннотация.  Рассмотрен  микроэлементный 
нефтей  Ромашкинской 
группы  месторождений  Волго-
Уральского региона. На основе анализа закономерностей рас-
пределения МЭ в нефтях и результатов корреляционных зави-
симостей  между  МЭ  составами  нефтей,  биоты  и  земной  коры 
разного  уровня  (нижней,  средней  и  верхней)  оцениваются 
вклады  этих  геохимических  сред  в  микроэлементную  состав-
ляющую  нафтидов.  Выявленные  различия  величин  коэффи-
циентов корреляции (КК) МЭ состава нефтей этого уникально-
го месторождения с составами контактирующих геологических 
сред  могут  свидетельствовать  о  многофазности  заполнения 
ловушек  и  подпитке  залежей  дополнительными  порциями 
флюидов. 

Annotation.  The  trace  elements  (TE)  com-
position of oils from the Romashkino group of 
fields  in  the  Volga-Ural  region  is  considered. 
Based  on  the  analysis  of  the  regularities  of 
the  TE  distribution  in  oils  and  the  results  of 
correlations  between  the  TE  compositions  of 
oils,  biota  and  the  earth's  crust  of  different 
levels  (lower,  middle  and  upper),  the  contri-
butions  of  these  geochemical  media  to  the 
TE  component  of  naphthides  are  estimated. 
The revealed  differences in the  values  of the 
correlation  coefficients  of  the  TE  of  the  oil 
composition of this unique field with the com-
positions  of  the  contacting  geological  media 
may indicate the multiphase filling of the traps 
and  the  replenishment  of  the  reservoirs  with 
additional portions of fluids. 

Ключевые  слова:  углеводороды,  биота,  верхняя,  средняя  и 
нижняя кора, микроэлементы, коэффициенты корреляции, ме-
сторождение Ромашкино. 

Keywords:  hydrocarbons,  biota,  upper,  mid-
dle  and  lower  crust,  trace  elements,  correla-
tion coefficients, Romashkino field. 

П 

роцесс  нафтидогенеза  имеет  сложный характер,  обусловленный  комбинированным  взаи-
модействием  экзогенных  и  эндогенных  факторов.  Влияние  геотектонических  процессов 
находит отражение в составе генерированных в недрах нафтидов, и в частности в их МЭ составе, ко-
торый  является  важным  источником  информации  о  процессах  нефтегенерации  и  формирования  за-
лежей. Как показано в [1, 2], большая часть МЭ состава нефтей унаследована от исходного органиче-
ского вещества (ОВ) пород, о чем свидетельствует определяющая доля среди МЭ нефтей так назы-
ваемых биогенных элементов (по В.И. Вернадскому) и высокая корреляция между содержанием МЭ в 
нефтях  и  средним  составом  живого  вещества.  Некоторые  МЭ  привнесены  в  нефть  из  вмещающих 
горных  пород  и  пластовых  вод.  Часть  МЭ  нефтей  указывает  на  наличие  глубинного  источника,  по 
крайней мере, нижней коры. 

Рассмотрены аналитические данные по составу битумоидов (растворимые компоненты ОВ по-
род),  нефтей,  смолисто-асфальтеновых  компонентов  нефти  и  асфальтов  Ромашкинской  группы  ме-
сторождений  и  нефтей  других  НГБ  с  целью  уточнения  основных  источников  МЭ  в  нафтидах  и  воз-
можности оценить особенности формирования залежей этого крупнейшего месторождения. Фактиче-
ский  материал  был  почерпнут  из  многочисленных литературных  источников  (Ковальский,  1970;  Тей-
лор, МакЛеннан, 1988; Готтих, Писоцкий, 2006, 2010; Ясыгина и др., 2006; Федоров и др., 2007, 2010; 
Готтих и др., 2008, 2009; Винокуров и др., 2010; Szatmari et al., 2011; Иванов и др., 2013; Маслов и др., 
2015; Каюкова  и др., 2018 и др.). Всего в расчетах задействованы данные примерно 100  анализов  в 
ряде случаев по более чем 40 МЭ. 

При  анализе  нефтей  Ромашкинской  группы  месторождений  отмечается  практически  для  всех 
проб  более  высокая  корреляционная  связь  МЭ  состава  нефтей  с  химическим  составом  средней  и 
нижней  континентальной  коры,  нежели  с верхней. При  этом,  вниз  по  разрезу,  от  тульских  отложений 
нижнекаменноугольного возраста до пашийских отложений верхнего девона связь МЭ состава нефтей 
с  составом  коры  устойчиво  возрастает  (более  детальные  результаты  с  использованием  табличных 
82 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

данных  приведены  в  работах  автора  [3,  4]).  Кроме  того,  для  нефтей-сателлитов  Ромашкинского 
нефтяного  поля  установлена  некоррелированность  изменения  в  различных  пробах  концентраций 
биогенных (V, Cr, Co, Ni, Cu, Zn) и условно глубинных (Li, Be, La, Sm, Al, Eu) элементов (рис. 1, а). Од-
нако при сравнении характера распределения содержаний элементов одной предполагаемой генети-
ческой  группы,  биогенной,  а  именно  V  и  Ni,  отмечается  очень  тесная  связь  между  концентрациями 
этих элементов в нефтях разновозрастных нефтегазоносных комплексов (рис. 1, б). Выявленные за-
висимости могут свидетельствовать о независимом поступлении в нефть МЭ из различных источни-
ков. 

       а)                                                                                                                 б) 

Рисунок 1 – Модель распределения различных генетических  
типов МЭ в нефтях Абдрахмановской площади (а) и Ромашкино (б) 

В обобщенном виде результаты взаимосвязи между составами большой группы исследованных 
объектов представлены на рисунке 2. По оси ординат отложены разность между КК содержаний эле-
ментов в нафтидах и в нижней коре, и в нафтидах и в верхней коре, а по оси абсцисс – КК между со-
держанием элементов в нафтидах и в биоте. При значительном разбросе КК отчетливо проявляются 
определенные зависимости связей составов элементов с составами коры и биоты, которые на графи-
ке формируют три зоны. I зона отвечает природным битумам. Характерны высокие КК между содер-
жаниями элементов нижней коры и асфальтов при низких КК с составом биоты; II зона – глины, угле-
родистые  сланцы  и  угли.  Для  этих  образцов  выявлены  наоборот  низкие  КК  между  содержаниями 
элементов  в  них  и  в  нижней  коре  и  высокие  КК  с  составом  биоты  и  верхней  коры.  III  –  центральная 
зона, промежуточная, здесь расположены точки, характеризующие КК между составами нефтей раз-
личных  бассейнов  и  битумоидов  с  составом  коры  и  биоты.  Нефти  месторождений  Ромашкинской 
группы попадают в верхнее поле этой зоны. 

Рисунок 2 – Коэффициенты корреляции между содержаниями элементов в нафтидах и 
осадочных образованиях и составами биоты и коры (верхней и нижней) (усредненные данные) 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Можно  предположить,  что  угли,  глины  и  сланцевые  формации  наследуют  в  большей  мере  спе-
цифику состава верхней коры и биоты, являясь частью осадочной формации, тогда как преобразован-
ные флюиды – асфальты, проявляют унаследованность состава МЭ в большей мере от нижней коры, 
теряя  связь  с  биотой.  А  значительная  часть  нефтей,  битумоиды,  её  смолисто-асфальтеновые  компо-
ненты имеют промежуточный состав элементов, на который влияет практически в равной мере состав 
разных уровней  земной  коры  и биоты.  Выявленные  различия  КК  элементного состава нафтидов с со-
ставом коры и биоты подтверждают полигенность их источника, связанного с исходным для нефтеобра-
зования живым веществом (биогенные элементы) и глубинными флюидами (абиогенные элементы). 

Если геологическая история формирования залежей достаточно сложна, и их образование про-
исходило в разные геологические эпохи, и источники нефти были разными, то тогда можно констати-
ровать многофазное заполнение ловушек нефтью нескольких генераций. В таких ситуациях возможен 
дополнительный подток УВ в уже сформировавшуюся ловушку, которая имеет, как правило, комбини-
рованный осложненный тип.  

О сложном строении Ромашкинской группы месторождений дает представление модель геоло-
гического  строения  пашийского  горизонта  (D3ps)  Азнакаевской  площади  [5].  Согласно  существенно 
обновленной  модели,  вместо  слоистого  разреза  с  пликативным  характером  поверхностей  пластов 
предлагается разрез с совокупностью различных фаций, закономерно распределённых как по площа-
ди,  так  и  по  разрезу,  осложненный  межблоковыми  разломами  субмеридионального  и  субширотного 
простираний. 

По  данным  многих  исследователей  (Р.Х.  Муслимова,  И.Н.  Плотниковой,  В.А.  Трофимова,      

Р.С.  Хисамова  и  др.)  на  площади  огромного  поля  месторождения  выделены  так  называемые  «ано-
мальные» скважины, и начаты исследования легких миграционных УВ флюидов в нефтях этих сква-
жин, которые приурочены к залежам, находящихся в начале последнего этапа разработки. В отноше-
нии этих участков на основании пяти геолого-промысловых признаков высказаны суждения о возмож-
ности  их  дополнительной  подпитки.  Как  отмечается  [6],  на  Ромашкинском  месторождении  в  послед-
ние годы у ряда старых скважин наблюдается «второе дыхание» – поступление легкой газированной 
нефти на фоне общего увеличения плотности.  

Были предложены различные объяснения восполнения запасов Ромашкинской группы месторож-
дений [7  и др.].  Существование  наблюдаемого пополнения согласуется  как  с данными  о  восполнении 
запасов  месторождения,  так  и  с  указаниями  на  недостаточность  УВ  потенциала  известных  здесь 
нефтематеринских свит. Ввиду такой недостаточности и, отвергая пополнение месторождения за счет 
глубинных источников, предполагается миграция УВ в Ромашкино из области Предуральского прогиба 
на расстояние в несколько сот километров [8]. О возможном привносе МЭ в аномальных зонах из глу-
бинных толщ  сообщается  в  работе  [9].  По  МЭ показателям  выявлена связь  типов флюидов  с  зонами 
разрывных  нарушений  и  сделан вывод  о формировании  регионально  нефтеносных пластов  терриген-
ного девона за счет поступления и смешения УВ из разных источников. Интересно отметить, что связь 
МЭ состава нефтей с МЭ составом битумоидов пород проявилась лишь для элементов биогенной груп-
пы:  Ni,  Pb,  V,  Zn.  Нефти  и  битумоиды  представлены  единым  ванадиевым  типом,  величины  V  /  Ni  в 
нефтях «аномальных» и «нормальных» скважин соответственно составляют 2,5 и 2,2; в битумоидах 3,7. 
В работе [10] высказана концепция о двухфазной генерации УВ, заполняющих залежи Ромашкин-
ской группы месторождений. Предполагается, что на «аномальных» скважинах происходит увеличение 
дебитов и меняется состав нефтей или газоконденсатов в результате молодого этапа нефтегенерации 
и  их  подпитки  новообразованными  нефтями.  При  этом  новый  этап  нефтегенерации  связывается  не  с 
глубинным подтоком УВ, а с более молодой фазой генерации флюидов из ОВ осадочных толщ. 

Относительно более весомый вклад нижней и средней коры (по сравнению с верхней) в МЭ со-
став нефтей Ромашкинского месторождения можно трактовать как возможность его дополнительного 
пополнения.  

Данные по составу МЭ нефтей Ромашкинской группы месторождений, имеющих сложное текто-
ническое  строение,  и  выявленные  корреляционные  зависимости  между  МЭ  составами  различных 
геохимических субстанций и, в частности, с составом земной коры различного уровня, могут подтвер-
дить факт дополнительного притока УВ из более глубоких горизонтов, либо из зон, более прогретых, 
подверженных значительным гидротермальным и деструктивным процессам в зонах усиления геоди-
намического влияния. Этот факт является важным звеном успешного освоения нефтегазовых место-
рождений.  Нельзя  исключать  и  влияние  процессов  разрушения  изверженных  отложений  Предураль-
ского горного массива  и внедрение  высокомиграционных элементов в глубинные растворы. Здесь, в 
зонах  формирования  нетрадиционных  ловушек,  как  правило,  это  неструктурные  залежи  сложного 
комбинированного  типа  с  образованием  поднадвиговых  ловушек  выклинивания,  литологического 
замещения  и  тектонически-экранированных,  возможно  и  образование  коллекторов-ловушек  в 
разуплотненных  массивах  древнего  фундамента,  в  трещиноватых  гранитных  блоках,  куда  возможен 
подток глубинных флюидов с оригинальным составом МЭ [3, 4]. Можно прогнозировать легкие нефти 
метанового  основания,  с  высоким  газовым  фактором.  Заполняются,  и  возможно  будут  заполняться 

84 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

подобные  ловушки  нефтью  никелевой  специализации  с  характерным  для  высокопреобразованных 
флюидов зон повышенного катагенного влияния набором миграционно подвижных элементов (As, Hg, 
Eu, La, Nb и др.). 

Финансирование.  Работа  выполнена  в  рамках  государственного  задания  по  теме:  «Развитие 
научно-методических  основ  поисков  крупных  скоплений  УВ  в неструктурных ловушках  комбинирован-
ного типа в пределах платформенных нефтегазоносных бассейнов», АААА-А19-119022890063-9. 

Литература: 

1.  Пунанова С.А. О полигенной природе источника микроэлементов нефтей // Геохимия. – 2004. – № 8. – 

С. 893–907. 

2.  Родкин М.В., Рундквист Д.В., Пунанова С.А. Относительная роль процессов нижней и верхней коры в 

формировании  следовых  элементных  составов  масел  //  Международная  геохимия.  –  2016.  –  Т.  54.  –  №  11.  –      
С. 989–995. 

3.  Пунанова  С.А.,  Родкин  М.В.  Сравнение  вклада  разноглубинных  геологических  процессов  в  формиро-

вание микроэлементного облика каустобиолитов // Георесурсы. – 2019. – № 21 (3). – С. 14–24. 

4.  Родкин М.В., Пунанова С.А. Статистика концентрации следовых элементов в маслах. Новые данные по 
нафтидогенезу  //  Геоинформатика  2018.  XVII  Международная  конференция  «Геоинформатика:  Теоретические 
: 
аспекты».  Европейская  ассоциация  геологов  и  инженеров  (ЕАГЕ).  –  Киев,  Украина,  2018.  –  URL 
http://eage.ru/ru/sponsorship/ 

5.  Новый взгляд на геологическое строение пашийского горизонта (D3ps) Азнакаевской площади Ромаш-

кинского месторождения нефти / З.А. Лощева [и др.] // Георесурсы. – 2017. – № 19 (1). – С. 21–26. 

6.  Гаврилов, В.П. Нефть и газ ‒ возобновляемые ресурсы [Электронный ресурс] // РГУ нефти и газа им. 
:  http://www.gubkin.ru/faculty/geology_and_geophysics/chairs_and_depart 

И.М.  Губкина.  –  2007.  –  URL 
ments/geology/VP_statya_Neft%20gaz%20vozobnovlyaemy. 

7.  Муслимов Р.Х., Плотникова И.Н. Учёт процессов переформирования нефтяных залежей при длитель-
ной эксплуатации и глубинной подпитке при моделировании разработки нефтяных месторождений // Георесурсы. – 
2018. – № 20 (3). – Ч. 1. – С. 186–192.  

8.  Галимов  Э.М.,  Камалеева  А.И.  Источник  углеводородов  супергигантского  нефтяного  месторождения 
Ромашкино  (Татарстан)  –  приток  из  кристаллического  фундамента  или  нефтематеринские  осадочные  отложе-
ния? // Геохимия. – 2015. – № 2. – С. 103–122. 

9.  Органическая геохимия осадочной толщи фундамента территории Татарстана / Г.П. Каюкова [и др.]. – 

М. : ГЕОС. – 2009. – 492 с. 

10. Бочкарев В.А., Остроухов С.Б. Восполняемые и невосполняемые запасы как следствие многоэтапного 

формирования месторождений // Нефтепромысловое дело. – ВНИИОЭНГ. – 2012. – № 7. – С. 4–10. 

References: 

1.  Punanova  S.A. On  the  polygenic  nature  of  the  source  of  trace  elements  of  oils  //  Geochemistry.  –  2004.  –      

№ 8. – Р. 893–907. 

2.  Rodkin M.V., Rundkvist D.V., Punanova S.A. The Relative Role of Lower and Upper Crustal Processes in the 

Formation of Trace Element Compositions of Oils // Geochemistry International. – 2016. – Vol. 54. – № 11. – Р. 989–995. 

3.  Punanova  S.A.,  Rodkin  M.V.  Comparison  of  the  contribution  of  different-depth  geological  processes  to  the 

formation of the trace elemental appearance of caustobiolites // Georesursy. – 2019. – № 21 (3). – Р. 14–24. 

4.  Rodkin M.V., Punanova S.A. Statistics of concentration of trace elements in oils. New data on naphthidogene-
sis // Geoinformatics 2018. XVII International Conference «Geoinformatics: Theoretical Aspects». European Association 
of Geologists and Engineers (EAGE). – Kiev, Ukraine, 2018. – URL : http://eage.ru/ru/sponsorship/ 

5.  A new look at the geological structure of the Pashinian horizon (D3ps) of the Aznakaevskaya area of the Ro-

mashkinskoye oil field / Z.A. Loshcheva [et al.] // Georesursy. – 2017. – № 19 (1). – Р. 21–26. 

6.  Gavrilov, V.P. Oil and gas – renewable resources [Electronic resource] // Gubkin Russian State University of 
Oil  and  Gas.  –  2007.  –  URL  :  http://www.gubkin.ru/faculty/geology_and_geophysics/chairs_and_departments/geology/ 
VP_statya_Neft%20gaz%20vozobnovlyaemy. 

7.  Muslimov R.Kh., Plotnikova I.N. Consideration of the processes of oil reservoir reformation during long-term 
operation and deep recharge when modeling the development of oil fields // Georesursy. – 2018. – № 20 (3). – Part. 1. – 
P. 186–192. 

8.  Galimov E.M., Kamaleyeva A.I. The source of hydrocarbons of the supergiant Romashkino oil field (Tatarstan) – 

inflow from the crystalline basement or oil-maternal sediments? // Geochemistry. – 2015. – № 2. – Р. 103–122. 

9.  Organic geochemistry of sedimentary bedrock of Tatarstan / G.P. Kayukova [et al.]. – M. : GEOS. – 2009. – 492 p. 
10. Bochkarev V.A., Ostroukhov S.B. Recoverable and unrecoverable reserves as a consequence of multistage 

formation of fields // Oilfield Business. – VNIIOENG. – 2012. – № 7. – С. 4–10. 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
