БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 621.318 

ОСОБЕННОСТИ ВЫБОРА АППАРАТОВ МАГНИТНОЙ ОБРАБОТКИ 
––––––– 
FEATURES OF THE CHOICE OF MAGNETIC PROCESSING DEVICES 

Вычегжанина Екатерина Владимировна 
студентка направления подготовки  
18.03.01 «Химическая технология», 
Кубанский государственный технологический университет 

Vychegzhanina Ekaterina Vladimirovna 
Student, 
Training programs 18.03.01 
Chemical Engineering, 
Kuban State Technological University 

Литвинова Татьяна Андреевна 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры технологии нефти и газа, 
Кубанский государственный технологический университет 

Litvinova Tatiana Andreevna 
Cand.Tech.Sci, 
Associate Professor of the Department of 
Oil and Gas Technology, 
Kuban State Technological University 

Аннотация.  В  статье  проанализировано  применение  аппара-
тов  для  магнитной  обработки  водных  и  углеводородных  си-
стем, рассмотрен механизм действия магнитных аппаратов на 
процессы  разделения  водонефтяных  эмульсий, предотвраще-
ния  соле-  и  смолопарафиновых  отложений,  интенсификации 
компаундирования,  изменения  коррозионной  активности  сре-
ды,  снижения  накипеобразования  и  активации  среды,  обозна-
чены  особенности  выбора  устройств  для  улучшения  экономи-
ческих и технологических параметров работы. 

Annotation.  In  the  article  it’s  analyzed  the 
use  of  devices  for  magnetic  treatment  of 
water  and  hydrocarbon  systems,  the  mecha-
nism  of  action  of  magnetic  devices  on  the 
processes  of  oil  –  water  emulsions  separa-
tion,  prevention  of  salt  and  resin-paraffin 
deposits, 
intensification  of  compounding, 
changes in the corrosion activity, reduction of 
scale  formation  and  activation  of  the  water. 
The  features  of  the  choice  of  devices  for 
improving  the  economic  and  technological 
parameters of work are indicated. 

Ключевые слова: аппараты магнитной обработки (АМО), фи-
зика нефти и воды, коррозионная активность среды, магнитная 
обработка  среды,  реологические  свойства  нефти,  смолисто-
асфальтеновые вещества, снижение вязкости. 

Keywords:  magnetic  processing  devices,  oil 
and  water  physics,  corrosion  activity  of  the 
medium,magnetic  treatment  of  the  medium, 
resinous-
rheological  properties  of  oil, 
asphaltene substances, viscosity reduction. 

П 

ри  использовании  технологического  оборудования  большое  внимание  уделяется  свой-
ствам  обрабатываемого  сырья.  Для  их  нормализации  и  оптимизации  работы  установок 
применяют  магнитную  обрабоку  (МО),  при  которой  в  нефти,  например,  происходит  снижение  вязко-
сти, снижение предельного напряжения сдвига и энергии активации вязкого течения нефтей с содер-
жанием  смолисто-асфальтеновых  компонентов  до  35  %  и  соотношением  бензольных  и  спиртобен-
зольных  смол  менее  единицыю.  Процессы  структурообразования  в  нефтяных  дисперсных  системах 
при  воздействии  постоянного  МП  протекают  с  изменением  количества  парамагнитных  центров  и  ан-
тиоксидантов [1]. Помимо этого за счет процессов, протекающих при МО, можно ликвидировать часть 
пересыщения водной системы, может изменяться концентрация ферромагнитных примесей, что зна-
чительно улучшает коррозионные свойства и т.д. [2]. 

Рассмотрим  примение  АМО  по  их  различным  назначениям  (рис.  1).  При  добыче,  транспорти-
ровке и обработке нефти следует уделять внимание ее структурно-реологическим свойствам. Одним 
из важных свойств является его вязкость. Анализ технических решений отобранных патентных доку-
ментов  по  электромагнитным  излучениям  и  их  комбинациям  показал  следующие  решаемые  ими  за-
дачи и достигаемые технические результаты:  

–   снижение вязкости сырья в нефтепроводе, которое осуществляется за счет воздействия на 
текучею среду электрическим полем на переменном асимметричном токе частотой 25 ± 1Гц при плот-
ности тока 100 мА / дм2 и асимметрии 5–7; 

–   подготовка высоковязких нефтепродуктов к транспорту, осуществляемая методом магнитной 
обработки высоковязких нефтепродуктов на входе в аппарат, и активация сырья с обеспечением по-
вышения сдвиговых скоростей посредством ударного диспергирования на выходе; 

–   подготовка нефтепродуктов к транспорту путем многоступенчатой МО, реализуемая в аппа-

рате электромагнитной обработки [1]. 

Наличие в нефти смол, асфальтенов и парафинов способствует образованию своего рода «тром-

бов» и закупорке в нефтепроводе, а также ухудшению свойств и качества нефти и нефтепродуктов [3]. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 1 – АМО для обработки углеводородных и водных систем 

Разработаны аппараты магнитной обработки нефти для предотвращения отложений парафина 
и  неорганических  солей  в  нефтепроводах,  магнитные  камеры  трубопроводные  (МКТ),  аппараты  для 
предотвращения  асфальтосмолопарафиновых  отложений  на  наземном  и  подземном  нефтепромыс-
ловом оборудовании, для снижения коррозионной активности добываемой жидкости [3]. 

Аппараты  магнитной  обработки  применяются  в  условиях  месторождений  с  осложненными фи-
зико-геологическими  условиями,  где  очень  сложно  применить  обычные  методы  физико-химического 
воздействия.  В  таких  условиях  используется  энергия  высокочастотных  электромагнитныхволн.  Идея 
метода заключается в том, что, если в продуктивном пласте возбуждено каким-то образом перемен-
ное  электромагнитное  поле  (ЭМП)  с  определенной  напряженностью,  то  в  нем  возникают  распреде-
ленные источники тепла. Распределение температуры в этом случае определяется способом созда-
ния ЭМП в пласте, напряженностью, частотой, а также электрофизическими характеристиками пласта 
и  не  зависит  от  его  коллекторских  свойств  и  притока  нефти  к  скважине,  что  позволяет  применять 
электромагнитное воздействие при одновременной эксплуатации скважины [4]. 

Также магнитная обработка перекачиваемых жидкостей способна внести существенный вклад в 
решение  проблем  борьбы  с  коррозией,  которая  вызвана  образованием  различных  видов  эмульсий 
нефти с водой, примесей. Например, устройство для магнитной обработки, используемое преимуще-
ственно в скважинах, оборудованных погружными глубинно-насосными установками. Или устройство 
для  обработки  закачиваемой  в  нагнетательные  скважины  воды  двумя  физическими  полями  на  по-
верхности до подачи его в пласт. В данном устройстве происходит обработка магнитным полем, сов-
мещенная с обработкой импульсами давления [5]. 

Помимо  этого  применяют  аппараты  для  активации  сред,  которые  измененяют  физико-
химических  свойства  жидкостей.  Так,  например,  устройство  для  омагничивания  жидкости,  работаю-
щее следующим образом: при подключении обмотки к напряжению питающей сети в магнитопроводе 
наводится переменный магнитный поток [6]. 

Сущность метода использования АМО при борьбе с накипеобразованием состоит в том, что при 
пересечении водой магнитных силовых линий катионы солей жесткости выделяются не на поверхно-
сти  нагрева,  а  в  массе  воды.  Например, Гидромультиполь ММТ для предотвращения  накипеобразо-
вания в теплообменниках, трубах и котельных установках [7]. 

Таким  образом,  использование  магнетизаторов  перспективно  и  активно  применяется  в  нефте-
газовой отрасли для магнитной обработки водных и углеводородных систем с целью разделения во-
донефтяных  эмульсий,  предотвращения  соле-  и  смолопарафиновых  отложений,  интенсификации 
компаундирования, изменения коррозионной активности среды, снижения накипеобразования и акти-
вации среды. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Литература: 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

1.  Вычегжанина Е.В. Литвинова Т.А. Аппараты электромагнитной обработки нефти, применяемые для ин-
тенсификации процесса компаундирования при транспортировке сырья // Электронный сборник научных статей 
по материалам третьей международной научно-практической конференции «Механика, оборудование, материа-
лы и технологии». – 2020. – C. 1286–1291. 

2.  Аппараты  для  магнитной  обработки  жидкости  /  Н.В.  Инюшин  [и  др.].  –  Уфа  :  Государственное  изда-

тельство научнотехнической литературы «Реактив», 2000. – 147 c. 

3.  Вычегжанина Е.В. Литвинова Т.А. Аппараты магнитной обработки нефти и нефтепродуктов для предотвра-
щения отложений смол и парафинов // Электронный сборник научных статей по материалам третьей международной 
научно-практической конференции «Механика, оборудование, материалы и технологии». – 2020. – С. 1276–1285. 

4.  Вычегжанина  Е.В.  Литвинова  Т.А.  Аппараты  магнитной  обработки  для  воздействия  на  эмульсии  // 
Электронный сборник научных статей по материалам третьей международной научно-практической конференции 
«Механика, оборудование, материалы и технологии». – 2020. – С. 1292–1298. 

5.  Вычегжанина Е.В. Литвинова Т.А. Магнитные аппараты для изменения коррозийной активности среды // 
Электронный сборник научных статей по материалам третьей международной научно-практической конференции 
«Механика, оборудование, материалы и технологии». – 2020. – С. 1299–1305. 

6.  Вычегжанина Е.В. Литвинова Т.А. Аппараты магнитной обработки для активации среды // Электронный 
сборник научных статей по материалам третьей международной научно-практической конференции «Механика, 
оборудование, материалы и технологии». – 2020. – С. 1306–1313 

7.  Вычегжанина Е.В. Литвинова Т.А. Аппараты магнитной обработки для борьбы с образованием накипи // 
Электронный сборник научных статей по материалам третьей международной научно-практической конференции 
«Механика, оборудование, материалы и технологии». – 2020. – С. 1314–1321. 

References: 

1.  Vychezhanina  E.V.  Litvinova  T.A.  Apparatuses  for  electromagnetic  treatment  of  oil,  used  for  intensification  of 
compounding process during transportation of raw materials // Electronic collection of scientific papers on the materials of 
the third international scientific conference «Mechanics, equipment, materials and technologies». – 2020. – Р. 1286–1291. 

2.  Apparatuses for magnetic treatment of liquids / N.V. Inyushin [et al.]. – Ufa : State Publishing House of Scien-

tific and Technical Literature «Reaktiv», 2000. – 147 р. 

3.  Vychezhanina E.V. Litvinova T.A. Magnetic treatment of oil and oil products to prevent tar and paraffin depos-
its // Electronic collection of scientific papers on the materials of the third international scientific conference «Mechanics, 
equipment, materials and technology». – 2020. – Р. 1276–1285. 

4.  Vychezhanina E.V. Litvinova T.A. Magnetic treatment devices for impact on emulsions // Electronic collection 
of scientific papers on the materials of the third international scientific-practical conference «Mechanics, equipment, ma-
terials and technology». – 2020. – Р. 1292–1298. 

5.  Vychezhanina E.V. Litvinova T.A. Magnetic apparatuses to change the corrosive activity of media // Electronic 
collection  of  scientific  papers  on  the  materials  of  the  third  international  scientific  conference  «Mechanics,  equipment, 
materials and technology». – 2020. – Р. 1299–1305. 

6.  Vychezhanina E.V. Litvinova T.A. Magnetic treatment apparatuses for activation of media // Electronic collec-
tion of scientific papers on the materials of the third international scientific conference «Mechanics, equipment, materials 
and technology». – 2020. – Р. 1306–1313 

7.  Vychezhanina E.V. Litvinova T.A. Magnetic treatment devices to combat scale formation // Electronic collec-
tion of scientific papers on the materials of the third international scientific conference «Mechanics, equipment, materials 
and technology». – 2020. – Р. 1314–1321. 

66 

 
 
 
 
 
 
