БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 550.8 

ВЛИЯНИЕ ПРИПОВЕРХНОСТНЫХ СКОПЛЕНИЙ ФЛЮИДОВ 
НА ОСВОЕНИЕ ШЕЛЬФОВЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ 
––––––– 
INFLUENCE OF FLOOD CLUSTERS 
ON THE DEVELOPMENT OF OFFSHORE FIELDS 

Твердохлебов Иван Иванович 
кандидат геолого-минералогических наук, доцент,  
доцент кафедры региональной и морской геологии, 
Институт географии, геологии, туризма и сервиса, 
Кубанский государственный университет 

Твердохлебова Юлия Ивановна 
ведущий специалист, 
Институт международного образования, 
Волгоградский государственный университет 

Tverdokhlebov Ivan Ivanovich 
Ph.D. in Geological and Mineral Sciences, 
Associate Professor,  
Assistant Professor of Regional and 
Marine Geology,  
Institute of Geography, Geology, 
Tourism and Service, 
Kuban State University 

Tverdokhlebova Yulia Ivanovna  
Leading Specialist  
Institute of International Education Volgograd, 
Volgograd State University 

Аннотация.  Статья  посвящена  особенностям  освоения  шель-
фовых  месторождений  связанных  с  непредсказуемыми  дей-
ствиями  приповерхностных  скоплений  флюидов,  способству-
ющих  возникновению  аварийных  ситуаций  на  малых  глубинах 
и грифонообразованию. 

Annotation.  The  article  is  devoted  to  the 
peculiarities  of  the  development  of  offshore 
deposits  associated  with  unpredictable  ac-
tions of surface clusters of fluids, contributing 
to  the  occurrence  of  emergencies  at  shallow 
depths and griffin formation. 

Ключевые  слова:  Каспийское  море,  шельфовые  месторож-
дения, флюидодинамика, приповерхностные скопления, АВПД, 
грифонообразование. 

Keywords:  Caspian  Sea,  offshore  deposits, 
fluidodynamics,  pre-world  clusters,  AVPD, 
griffin formation. 

В 

настоящее время Российская часть акватории Северного и Среднего Каспия является од-
ним из ключевых регионов  освоения шельфовых месторождений. Среди открытых объек-
тов  выделяют  месторождения:  им.  Ю.  Корчагина,  Хвалынское,  170-й  км.,  Ракушечное,  Западно-
Ракушечное, им. Ю. Кувыкина (Сарматское), Центральное и им. В. Филановского (рис. 1), суммарные 
извлекаемые  запасы  которых  превышают  1  млрд  870  млн  т.  условного  топлива  [1,  С.  102]  Высокие 
перспективы нефтегазоносности шельфовых зон, с другой стороны, таят в себе определенные риски. 

Рисунок 1 – Концепция развития Северо-Каспийского региона 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

История  освоения  акватории  Каспия  связана  в  основном  с  разработкой  нефтегазовых  место-
рождений его южной части. Накоплен значительный опыт, который необходимо использовать уже на 
стадии проектирования разработки структур разведанных в Среднем и Северном Каспии. 

В начальной стадии разработки ряда нефтегазоносных площадей Каспия, специалисты столкну-
лись с проблемой – скопление флюидов со сверхвысокой, упругой энергией на малых глубинах (от де-
сятков до нескольких сотен метров глубины). Некоторые из этих скоплений в момент их вскрытия име-
ли,  судя  по  косвенным  данным,  экстремальные  пластовые  сверхдавления,  превышающие  условную 
гидростатическую норму в 2 раза и более [2, С. 46]. Такие скопления со сверхвысокой, упругой энергией 
(приповерхностные АВПД) – в диапазоне глубин до 1000 м – установлены на месторождениях всех гео-
динамически активных нефтегазоносных впадин мира как на суше, так и на акваториях (табл. 1). 

Таблица 1 – Значения величин АВПД на малых глубинах (до 1000 м) (по Аникиеву К.А.) 

№ 
п/п 

Месторождения, 
скважины 
(по районам) 

Годы 
наблюде-
ний 

Глубина 
притоков, 
м 

Величина 
АВПД, 
атм 

1950 

–«– 

460 

75 

69 

202 

АВПД 
гидро-
статко-
эф. 

1,52 

1,4 

Характеристика притоков и залежей 

Газовый фонтан и мощные 
газоводопроявления 
Мощные газоводопроявления 
из карманов 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

Азербайджан: 
Дуванный, № 19 
о. Песчаный, 
№ 135 
Таджикистан: 
Комсомольское, 
№ 81 
Обигармская 
мегантиклиналь: 
Дангара, № 1 
Узбекистан: 
Актау, № 2-Р 
Туркменистан: 
Челекен, 
Небит-Даг 
Украина: 
Солигорские 
калийные 

Иран: 
Ага-Джари, № 27 

Мексика: 
Аиз ля Бютт, 
скв. «Симпсон» 
США: 
Западный Техас 
Монро № 1 
Луизиана: 
Каддо 

Калифорния: 
Типпетс № 1 
Аргентина: 
Тупунгато № 29, 
48, 35, 31, 36, 50 

Пакистан: 
Кхаирпур № 2 

1950–1970-
е 

659 

91,6 

1,39 

Водогазопроявления 
из алайских слоев 

–«– 

–«– 

792 

112 

699 

154 

1,4 

2,2 

–«– 

100–200 

15–40 

1,5–2,0 

1960-е 

590 

90 

1,5 

1938 

745 

148 

2,0 

1920-е 

245 

50 

2,1 

1896 

730 

107 

1906–1910 

240 

34 

1,5 

1,4 

1,6 

1960-е 

1940-е 

800 

128 

550–950 

100–140 

1,5–1,8 

1957 

525 

77 

1,5 

Водопроявление 
из бухарских слоев 

Газоводоприток 
из кровли верхнего мела 

Газоводопрояв. 
Из отложений Ар., Ак. И верхов КТ 

В соляной толще девона газовые 
скопления в зонах разломов, 
рассекающих фундамент 
Газоводный приток из ореола 
вторжения, развитого 
в толще-покрышке нижний фарс 

Газонефтяная залежь в своде 
купольной структуры 

Газовая залежь в известняках 
трентон (ордовик) 

Газоносные пласты 
накаточ (верхний мел) 
Газоводяные линзы 
в толще туннда (мел) 

Высоконапорные газоводяные скопле-
ния в толще серых туфов; Ру до 40 
атм 
Газовая залежь в известняковом 
резервуаре суи (эоцен) 

Всюду, где имеются условия, а именно: месторождения нефти, газа и газоконденсата с АВПД; 
наличие выше по разрезу мощных толщ перекрывающих отложений с флюидонасыщенными коллек-
торами,  пористыми  линзами  и  карманами;  развитие  секущих  весь  разрез  тектонических  разрывов  и 
трещин, происходит процесс массопереноса продуктов дегазации основной залежи, вызываемый пе-
репадом давлений [3, С. 37, 4]. 

Приповерхностные  скопления  флюидов  с  АВПД  формируются  в  верхних  горизонтах,  располо-
женных гипсометрически выше месторождений за счет вертикальной восходящей миграции флюидов 
из глубоких богатых этажей – объектов современной разведки на нефть и газ. Путями вертикальной 
миграции служат тектонические разрывные нарушения и трещины.  

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Исследования показали, что приповерхностные скопления с АВПД газов, воды и газонефтево-
дяной смеси формируются под влиянием восходящей субвертикальной миграции сжатых флюидов из 
глубоких продуктивных  этажей  месторождения  по тектоническим  и  техногенным  каналам  как  это  от-
ражено на (рис. 2) [2, С. 51]. 

Рисунок 2 – Модель вертикально миграционного формирования скоплений с АВПД в сводовой части 
месторождения Бахар. А – глубокие нефтегазовые залежи; а – приповерхностные сателлитные скопления 
флюидов с АВПД. 1 – крупные тектонические разрывы; 2 – тектонические трещины; 3 – глинистая покрышка; 
4 – ореол вторжения флюидов; 5 – скв. встретившие сателлитные скопления флюидов; 
6 – скв. пробуренные без осложнений; 7 – межпластовые перетоки 

Для  примера  приведем  материалы  поисково-разведочных  работ  на  акватории  Северного  и 
Среднего  Каспия.  Здесь,  сейсмическими  исследованиями,  были  выявлены  участки  с  газовыми  скоп-
лениями на малых глубинах в четвертичных отложениях. Такие скопления, по данным сейсмики, про-
являются как «яркие пятна» на сейсмограммах [4, С. 162].  

Скопления  свободного  газа,  фиксируемые  на  сейсмоакустических  записях  и  по  материалам    

ВЧ МОГТ в виде аномалий типа «залежь», наблюдаются по целому ряду гипсометрических уровней. 
Они  приурочены  к  определенным  литолого-стратиграфическим  комплексам,  локализуясь  в  слоях 
наиболее пористых грунтов. 

Анализ  распределения  скоплений  газа  в  целом  показывает,  что  верхняя  часть  нижнехазарского 
комплекса мощностью до 25–30 м. представляет собой основной газоносный горизонт, обуславливающий 
формирование ореолов газа в перекрывающих верхнехазарских отложениях. Этот горизонт подстилается 
мощной (порядка 40 м.) толщей уплотненных глинистых отложений, а ореолы его перекрываются глини-
стым горизонтом верхнехазарского комплекса, мощность которого составляет 13–15 м [4, С. 162].  

97 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Выявленные  газовые  аномалии  свидетельствуют  о  тектонической  активности  недр  и  распола-
гаются меридионально  вдоль  береговой  линии  в  виде  двух  четкообразных  рядов  (рис.  3). Аномалии 
первого ряда по составу углеводородных газов (УВГ) относятся к метановому и метан-этановому типу 
с содержанием СН4 от 70 до 90 %. Аномалии второго ряда приурочены к локальным поднятиям Раку-
шечное, Сарматское, Хвалынское, Центральная, Набрань-море и Ялама-Самур. 

Наибольший фрагмент с точечным ураганным значением метана приурочен к локальному под-
нятию  Набрань-море.  Локальные  незначительные  аномалии  отмечены  на  поднятии  Ялама-Самур. 
Аномалии гомологов метана более локализованы и менее контрастны. По составу гомологов метана 
аномалии относятся к типу нефтегазовых.  

Для  определения  генетических  характеристик  газовых  аномалий,  проводились  исследования 
донных осадков на предмет содержания ОВ и изучение изотопного состава газа. Исследования пока-
зали, что аномалии, расположенные в прибрежной части Дагестана и в юго-восточной глубоководной 
зоне, сформированы в основном за счёт микробиальных газов и являются сингенетичными. Скопле-
ния других приведенных газовых аномалий являются эпигенетичными, что объясняется подтоком УВ 
из более древних отложений. Подтверждением вертикальной миграции флюидов из более обширных 
газоносных залежей вверх по разрезу, является вертикальная «телескопированность» в проявлении 
газовых скоплений, интерпретируемых на сейсмодиаграммах в виде «ярких пятен». Над нижними об-
ширными по площади аномалиями нередко наблюдается серия более мелких аномалий. 

Рисунок 3 – Схема расположения газовых аномалий, 
выявленных газовой съемкой в Северном и Среднем Каспии 

Наличие  приповерхностных  скоплений  флюидов  с АВПД  на  новых  мало  изученных площадях, 
на которых ведется проводка скважин на большие глубины, порой приводит к тяжелым последствиям. 
Скважины  терпят  аварии.  Наиболее  опасны  «скопления»  для  морских  сооружений  –  плавучих  буро-
вых установок (ПБУ), самоподьемных плавучих буровых установок (СПБУ), полупогружных плавучих 
буровых установок (ППБУ) и буровых судов (БС). Непредсказуемая встреча ПБУ с приповерхностны-
ми скоплениями с АВПД, может обернуться не только аварией, но с учетом специфики, переворачи-
ванием и затоплением установки от внезапных мощных выбросов сверхсжатого газа под АВПД. Осо-
бенно  чреваты  последствия  при  малых  глубинах моря,  так  как  в  этом  случае  технологически  можно 
использовать только буровые установки с опорой на грунт, т.е. СПБУ.  

Неожидаемая  встреча  с  приповерхностными  скоплениями  флюидов  с  АВПД  скважинами,  бурящи-
мися  с  самоподъемных  плавучих  буровых  установок,  может  вызвать  осложнения  при  освоении  новых 
площадей, привести к образованию грифонов, нанести вред окружающей среде [5, 6, С. 62]. 

98 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Подобный  случай  неожиданной  встречи  с  приповерхностными  скоплениями  флюидов  с  АВПД,  за-
кончившийся катастрофой СПБУ «60 лет Азербайджана», произошел при строительстве поисковой сква-
жины на морской структуре Ракушечная-море Казахского сектора Каспийского моря. В процессе бурения в 
1989 г. после спуска в скважину кондуктора на глубину 200 м. и его крепления, было продолжено бурение. 
На  глубине  ориентировочно  300  м.  в  скважине  началось  газопроявление.  Борьба  с  осложнением  путем 
утяжеления промывочной жидкости привела к разрыву вышележащих пород и образованию грифона под 
одной  из  опор.  В  результате  размыва  донных  отложений  и  формирования  воронки  под  одной  из  опор, 
платформа потеряла устойчивость и опрокинулась. Погибли два человека, СПБУ затонула. Сценарий ка-
тастрофы в Северном Каспии описан в книге М.А. Мирзоева «На шельфе Каспия». 

Опыт освоения морских месторождений Каспия показывает, что приповерхностные  скопления 
могут  сформироваться  и  на  стадии  разработки  месторождений  с  АВПД.  Интенсивное  разбуривание 
таких объектов и их освоение неизбежно ведет к образованию аварийных скважин и скважин с нека-
чественно  изолированными  стволами.  Эти  скважины  могут  служить  каналами  вертикальной  мигра-
ции. В результате будут формироваться техногенные приповерхностные скопления. 

Мощные  газонефтяные  выбросы  и  грифоны  из  зон  разрывов  и  песчаных  пропластков  отмечались 
при  строительстве  скважин  на  большинстве  месторождений  Южного  Каспия.  Сверхмощный  газоводяной 
фонтан, произошедший при бурении скважины № 81 (площадь Бахар), где с глубины 500 м из четвертич-
ных  отложений  ударил  грандиозный  фонтан  воды  с  суточным  дебитом  до  250  тыс.  м3,  фонтанирование 
продолжалось с перерывами 28 суток. За это время скважина выбросила около 8 млн м3 воды и 2 млн м3 
породы. В результате основание и буровое оборудование с вышкой затонули [6, С. 62]. 

Разрушительные  проявления  приповерхностных  скоплений  флюидов  с  АВПД  значительно  ocлож-
няют  разведочные  и  эксплуатационные  работы  не  только  на  морских  площадях  Каспийского  моря  (Ха-
мамдаг-море, Санги-Мугань, Гюнашли, Булла-море, Дуванный-море и др.), но и на сопредельных площа-
дях суши. 

На  месторождении  Карачаганак  (Республика  Казахстан)  формирование  техногенных  приповерх-
ностных  скоплений  флюидов  с  АВПД  произошло  в  результате  аварии  на  скв.  №  427,  (1987  г.).  Работы, 
проведенные с нарушением технологических операций на аварийной скважине, привели к тому, что сква-
жина  перешла  в  открытый  фонтан  водогазовой  смесью. Открытый  фонтан  укротили  натаскиванием  спе-
циального  оборудования  на  устье  скважины  и  начали  ее  глушение  методом  закачки  воды  и  глинистого 
раствора, что привело к образованию грифона [7, 8, С. 233]. 

Как  видно  из  сказанного,  при  наличии  на  малых  глубинах  приповерхностных  скоплений  флюи-
дов  с  АВПД,  борьба  с  водогазовыми  проявлениями  методом  «глушения»  скважин  способствовала 
возрастанию аномального пластового давления и формированию множества трещин в слабых пере-
крывающих отложениях их разрыву и, как следствие, к грифонообразованию. 

Исходя из изложенного, отметим, что:  
–   приповерхностные скопления флюидов с АВПД встречены на многих месторождениях мира 

и приурочены к геодинамически активным зонам; 

–   формирование  приповерхностных  скоплений  флюидов  с  АВПД  связано  с  природными фак-

торами и деятельностью человека;  

–   приповерхностные  проявления  с  АВПД  представляют  первостепенную  проблему,  нанося 
значительный  ущерб  поисково-разведочному  и  эксплуатационному  бурению,  особенно  на  морских 
площадях; 

–   неотложной  задачей  является  разработка  методов  предварительного  прогноза  и  предупре-

ждения приповерхностных проявлений АВПД.  

Таким  образом,  приповерхностные  скопления  флюидов  с  экстремальными  АВПД  представляют 
особенно грозную опасность потому, что с ними нельзя бороться чисто технологическими приемами и ме-
тодами, поскольку скважина на малых глубинах проходки еще не способна таким маневром предотвратить 
выброс и тем более грифон. В этой связи хорошее знание литолого-сратиграфических особенностей раз-
реза,  его  гидрогеологическая,  гидродинамическая  и  гидрохимическая  изученность,  выявление  пластово-
барических  закономерностей  формирования  приповерхностных  АВПД,  построение  типовых  моделей  на 
основе газогеодинамической теории АВПД и разработка на этой основе мероприятий предварительного и 
оперативного прогноза позволит избежать, либо минимизировать негативные последствия. 

Литература: 

1.  Дубинина  Н.  А.  Перспективы  развития  проектов  ОАО  «ЛУКОЙЛ»  на  Северном  Каспии.  –  Вестник       

АГТУ. – 2015. – № 1 (59). – С. 102–108. 

2.  Аникиев  К.А.  Прогноз  сверхвысоких  пластовых  давлений  и  совершенствование  глубокого  бурения  на 

нефть и газ. – Л. : «Недра», 1971. – 168 с. 

3.  Приповерхностные проявления АВПД при разведке месторождений нефти и газа / К.А. Аникиев [и др.] //   

В кн. Методы прогнозирования АВПД и вопросы совершенствования технологии бурения скважин. Сб. науч. Тр. – 
Ленинград : Изд. ВНИГРИ, 1983. – С. 29–47. 

99 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

4.  Твердохлебова Л.Л. Методы прогнозирования, выявления, и предупреждения АВПД на малых глубинах 
нефтегазовых площадей Каспийского моря // Южно-Российский Вестник, № 7, Издательский дом «Астраханский 
университет», 2006. – С. 162–167. 

5.  Мелик-Пашаев В.С., Халимов Э.М., Серегина В.Н. Аномально высокие пластовые давления на нефтя-

ных и газовых месторождениях. – М. : Недра, 1983. – 181 с. 

6.  Твердохлебов И.И., Омаров А.К., Халилов Э.Н. Методы выявления и предупреждения, приповерхност-
ных  водогазопроявлений  и  грифонообразования  на  площади  Бахар  //  Нефтяное  хозяйство.  –  1983.  –  №  4.  –        
С. 61–63. 

7.  Севостьянов  О.М.  Гидрогеологическая  характеристика  Карачаганакского  месторождения  //  ВНИИГАЗ 

«Газпром» Сбор. НПО «Союзгазтехнология». – М., 1991. 

8.  Ларичев В.В., Попков В.И. Геоэкологические проблемы освоения нефтяных и газоконденсатных место-
рождений Прикаспийской впадины // В кн. Южно-российский вестник геологии, географии и глобальной энергии. 
НТЖ № 3. Сб. науч. тр. – Астрахань : Издат. Дом «Астраханский университет», 2005. – С. 228–236. 

References: 

1.  Dubinina  N.A.  Prospects  for  the  development  of  LUKOIL's  projects  in  the  Northern  Caspian.  –  Bulletin  of               

AGTU. – 2015. – № 1 (59). – Р. 102–108. 

2.  Anikiev K.A. Forecast of ultrahigh formation pressures and improvement of deep drilling for oil and gas. – L. : 

Nedra, 1971. – 168 р. 

3.  Near-surface manifestations of WUPD in exploration of oil and gas fields / K.A. Anikiev [et al.] // In the book 
Methods  of forecasting WUPD and issues  of  improvement of  well  drilling technology.  Collection  of  Scientific Works.  – 
Leningrad : Publishing House VNIGRI, 1983. – Р. 29–47. 

4.  Tverdokhlebova L.L. Methods of prediction, detection and prevention of AHPA at shallow oil and gas areas of 

the Caspian Sea // South-Russian Bulletin, № 7, Publishing House «Astrakhan University», 2006. – Р. 162–167. 

5.  Melik-Pashaev V.S., Khalimov E.M., Seregina V.N. Abnormally high reservoir pressures in oil and gas fields. – 

M. : Nedra, 1983. – 181 р. 

6.  Tverdokhlebov I.I., Omarov A.K., Khalilov E.N. Methods of revealing and prevention, near-surface water-gas-

events and griffin formation on Bakhar area // Oil economy. – 1983. – № 4. – Р. 61–63. 

7.  Sevostyanov O.M. Hydrogeological characteristics of the Karachaganak field // VNIIGAZ «Gazprom» Collec-

tion. NPO Soyuzgaztekhnologiya. – М., 1991. 

8.  Larichev V.V., Popkov V.I. Geo-ecological problems of oil and gas-condensate fields development in the Cas-
pian depression // in the book of South-Russian Bulletin of Geology, Geography and Global Energy. STJ № 3. Collection 
of scientific works. – Astrakhan : Publishing House «Astrakhan University», 2005. – Р. 228–236. 

100 

 
 
 
 
 
 
