БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 621.65 

ПОДБОР МАТЕРИАЛОВ ДЛЯ ЭЛЕКТРОЦЕНТРОБЕЖНЫХ НАСОСОВ  
С ЦЕЛЬЮ УМЕНЬШЕНИЯ ЭЛЕКТРОХИМИЧЕСКОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ 
●●●●●● 
SELECTION OF MATERIALS FOR ELECTRIC CENTRIFUGAL PUMPS  
TO REDUCE ELECTROCHEMICAL INTERACTION 

Баландин Лев Николаевич 
кандидат технических наук, доцент, 
доцент кафедры «Разработка и эксплуатация 
нефтяных и газовых месторождений», 
Самарский государственный технический университет 

Баландин Игорь Львович 
кандидат физико-математических наук, доцент, 
доцент кафедры «Разработка и эксплуатация 
нефтяных и газовых месторождений», 
Самарский государственный технический университет 

Balandin Lev Nikolaevich 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor, 
Associate Professor of the Department  
«Development and Operation oil  
and gas fields», 
Samara State Technical University 

Balandin Igor Lvovich 
Candidate of Physical  
and Mathematical Sciences,  
Associate Professor, 
Associate Professor of the Department 
«Development and Operation oil  
and gas fields», 
Samara State Technical University 

Трошина Ольга Сергеевна 
студент кафедры «Машины и оборудование 
нефтегазовых и химических производств», 
Самарский государственный технический университет 

Troshina Olga Sergeevna 
Student of the Department  
«Machines and equipment oil and gas  
and chemical industries», 
Samara State Technical University 

Аннотация.  Данная  статья  посвящена  проблеме  преждевре-
менных  отказов  электроцентробежных  насосов  и  повешению 
эксплуатационной надежности рабочих органов и корпусов. 

Annotation.  This  article 
the  problem  of  premature  failure  of  electric 
centrifugal pumps and hanging the operational 
reliability of working bodies and housings. 

is  devoted 

to                       

Ключевые  слова:  электроцентробежные  насосы,  эксплуата-
ция, надежность, химический состав, структура материала, раз-
ность потенциалов. 

Keywords: electric centrifugal pumps, opera-
tion, reliability, chemical composition, material 
structure, potential difference. 

П 

роблема преждевременных отказов электроцентробежных насосов (ЭЦН) существует с начала 
образования нефтедобывающей отрасли. И хотя в настоящее время отечественным произво-
дителям насосов удалось добиться увеличения наработки на отказ путем применения более совершенных 
конструкторских решений и материалов, данная проблема продолжает быть актуальной. 

Существует  два  пути  повышения  эксплуатационной  надежности  рабочих  органов  и  корпусов 

ЭЦН: за счет изменения химического состава и структуры материала. 

Обычно  рассматривают поведение  отдельных  конструктивных  элементов,  входящих  в модуль-
секцию погружного насоса. Этот метод является необходимым, но недостаточно полным. Это связано 
с тем, что ЭЦН в сборке представляет собой сложную конструкцию из множества разнородных мате-
риалов,  таких  как  углеродистые  нержавеющие  стали,  чугун,  бронза и др.,  которые  могут  взаимодей-
ствовать в коррозионно-активной среде, образовывая гальванические пары. 

В результате такого взаимодействия один элемент конструкции может становиться анодом и ак-

тивно растворяться, т.е. корродировать, а другой становиться катодом и пассивироваться (рис. 1). 

Интенсивность взаимодействия определяется разностью потенциалов в гальванопаре: чем она 

больше, тем более активно растворяется анод. 

В рассматриваемой конструкции ЭЦН в качестве взаимодействующих гальванопар могут высту-

пать следующие элементы: 

1)  корпус насоса – направляющий аппарат; 
2)  подшипник – вал; 
3)  направляющий аппарат – вал. 
Каждый элемент гальванопары может быть представлен различными материалами и в зависи-

мости от сочетания материалов в паре полярность элементов может изменяться. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Результаты определения величины разности потенциалов материалов деталей,  
входящих в модуль-секцию погружного насоса 

Так, в паре корпус насоса – направляющий аппарат в случае, если направляющий аппарат изго-
товлен из нирезиста, то анодом является корпус насоса, он и подвергается коррозионному разруше-
нию, а если направляющий аппарат изготовлен из серого чугуна, то анодом является серый чугун. 

Наиболее активную гальванопару в рассматриваемой группе будут составлять сталь 20 (корпус 

насоса) и серый чугун (аппарат направляющий). 

Оптимальное  сочетание  материалов  определяется  по  минимальной  разности  потенциалов  в 

гальванопаре. 

Как  видно  из  приведенных  схем  гальванопар  перспективными  направлениями  с  точки  зрения 
обеспечения минимальной разности электрохимических потенциалов является использование порош-
ковых материалов и защиты поверхности, например азотированием. 

Используя азотирование поверхности корпуса насоса из стали 45 Г в сочетании с порошковыми 
материалами  направляющего  аппарата  возможно  получить  гальванопару  с  минимальной  разностью 
потенциалов 10–20 mV. если корпус насоса изготовлен из стали 20, а направляющий аппарат из чугуна 
с  шаровидным  графитом  с  азотированным  поверхностным  слоем,  то  разность  потенциалов  в  такой 
паре составляет 0–1 mV 

Сочетание  порошковых  материалов  с  нержавеющими  сталями  также  дает  в  рабочих  парах 
направляющий аппарат – вал и рабочее колесо – вал минимальную разность потенциалов 20–30 mV. 
Вывод. Учитывая, что центробежные насосы представляют собой сложные конструкции с множе-
ством разнородных элементов, которые в коррозионно-активной среде могут образовывать гальвано-
пары, подбор материалов для рабочих элементов следует производить таким образом, чтобы разность 
потенциалов между контактирующими элементами была минимальна. 

Литература 

1.  Александров  В.Л. О  надежности  валов  УЭЦН  и  выборе материалов  для  их изготовления  //  Нефтяное 

хозяйство. – 2006. – № 5. – С. 110–112. 

2.  Виденеев В.И. Улучшение показателей работы насосных скважин при совместном проявлении механи-

ческих  примесей  и  асфальтосмолопарафинов  /  В.И.  Виденеев,  В.Г.  Чистяков  //  Нефтяное  хозяйство.  –  2002.  –                          
№ 1. – С. 50–53. 

3.  Габдуллин Р.Ф. Эксплуатация скважин, оборудованных УЭЦН, в осложненных условиях // Нефтяное хо-

зяйство. – 2002. – № 4. – С. 62–64. 

4.  Байков И.Р. Методы анализа надежности и эффективности систем добычи и транспорта углеводород-

ного сырья / И.Р. Байков, Е.А. Смородов, К.Р. Ахмадуллин. – М. : ООО «Недра-Бизнесцентр», 2003. – 275 с. 

5.  Кожин  А.Г.  Анализ  факторов,  влияющих  на  износ  погружного  электрооборудования  /  А.Г.  Кожин,                              

И.Г. Соловьев // Вестн. кибернетики. – Тюмень : Изд-во ИПОС СО РАН, 2006. – № 5. – С. 3–9. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

References 

1.  Alexandrov V.L. On the reliability of ESP shafts and the choice of materials for their manufacture // Oil industry. – 

2006. – № 5. – P. 110–112. 

2.  Videneev V.I. Improving the performance of pumping wells with the joint manifestation of mechanical impurities 

and asphalt resins / V.I. Videneev, V.G. Chistyakov // Oil industry. – 2002. – № 1. – P. 50–53. 

3.  Gabdullin  R.F. Operation  of  wells  equipped  with  ESP  in  difficult  conditions  //  Oil  industry.  –  2002.  – № 4.  –                      

P. 62–64. 

4.  Baykov I.R. Methods for analyzing the reliability and efficiency of hydrocarbon production and transportation 

systems / I.R. Baykov, E.A. Smorodov, K.R. Akhmadullin. – M. : Nedra-Business Center LLC, 2003. – 275 p. 

5.  Kozhin A.G. Analysis of factors affecting the wear of submersible electrical equipment / A.G. Kozhin, I.G. Solo-
viev // Tomsk State University Journal. cybernetics. – Tyumen : Publishing House of IPOS SB RAS, 2006. – № 5. – Р. 3–9. 

71 

 
 
 
 
 
