БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 628.147.22 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

АНАЛИЗ СОВРЕМЕННЫХ МЕТОДОВ ЗАЩИТЫ 
НЕФТЕПРОМЫСЛОВОГО ОБОРУДОВАНИЯ ОТ КОРРОЗИИ  
––––––– 
ANALYSIS OF MODERN METHODS 
FOR PROTECTING OILFIELD EQUIPMENT FROM CORROSION 

Поварова Лариса Валерьевна 
кандидат химических наук, доцент, 
доцент кафедры химии 
Кубанский государственный технологический университет 

Povarova Larisa Valeryevna 
Candidate of Chemical Sciences,  
Associate Professor, 
Associate Professor of  
Chemistry Department 
Kuban State Technological University 

Мунтян Валерия Сергеевна 
студентка института Нефти, газа и энергетики, 
Кубанский государственный технологический университет 

Muntian Valeria Sergeevna 
Student of Institute of Oil, Gas and Energy, 
Kuban State Technological University 

Скиба Анна Сергеевна 
студентка института Нефти, газа и энергетики, 
Кубанский государственный технологический университет 

Skiba Anna Sergeyevna 
Student of Institute of Oil, Gas and Energy, 
Kuban State Technological University 

Аннотация.  Наиболее  серьёзным  и  комплексным  осложнени-
ем,  приводящим  к  существенному  снижению  ресурса  нефте-
промыслового  оборудования  и  повышению  его  аварийности, 
является  коррозия  металла.  Рассмотрены  основные  методы 
защиты  нефтепромыслового  оборудования  от  коррозии  и  их 
использование в нефтегазовой промышленности. 

Annotation.  The  most  serious  and  complex 
complication leading to a significant reduction 
in  the  resource  of  oilfield  equipment  and  an 
increase  in  its  accident  rate  is  metal  corro-
sion. The basic  methods  of protecting  oilfield 
equipment from corrosion and their use in the 
oil and gas industry are considered. 

Ключевые  слова:  методы  защиты  нефтепромыслового  обо-
рудования,  скорость  потока,  очистка  нефти,  вид  покрытия, 
электрохимическая  защита,  ингибиторы  коррозии,  технологи-
ческие системы. 

Keywords:  oilfield  equipment  protection 
methods,  flow  rate,  oil  refining,  type  of  coat-
ing,  electrochemical  protection,  corrosion 
inhibitors, technological systems. 

О 

сновные  методы  защиты  нефтепромыслового  оборудования  от  коррозии  можно  условно 
разделить на несколько групп, при этом для повышения эффективности антикоррозионной 

защиты допускается одновременное использование двух и более методов. 

Первая  группа  методов  заключается  в  создании  рациональных  конструкций  оборудования  и 
предусматривает  выбор  материалов,  позволяющих  обеспечивать  его  высокую  коррозионную  устой-
чивость. При этом форма узлов и деталей должна допускать их быструю очистку и смазку. 

Вторая группа методов включает нанесение защитных покрытий. Защитные покрытия, как правило, 
представляют собой слои, искусственно создаваемые на поверхности металлических изделий и сооруже-
ний  для  предохранения  их  от  коррозии.  Они  делятся  на  металлические  и  неметаллические.  Выбор  того 
или иного вида покрытия зависит от условий, в которых используется изделие из металла. 

Способы  нанесения  металлических  защитных  слоев  разнообразны,  их  делят  на  высокотемпе-

ратурные и электрохимические. 

К  высокотемпературным  методам  можно,  прежде  всего,  отнести  метод  погружения,  который 
применяется для  нанесения  покрытий  из  легкоплавких  металлов  на  более  тугоплавкие. Таким  обра-
зом, покрывают стальные листы оловом, цинком или свинцом. Сущность метода сводится к тому, что 
в  расплавленный  металл,  из  которого  готовиться  покрытие,  через  слой  флюса  погружают  стальной 
лист, в результате чего на его поверхности, образуется металлическое покрытие. 

Другой метод – металлизация, представляет собой нанесение металлических покрытий на по-
верхность  изделия  путём  распыления  жидкого  металла. Распыление  осуществляется  в дуговом,  ис-
кровом или плазменном разряде. 

Планкирование  –  заключается  в  нанесении  плёнок  из  защитного  металла  путём  совместного 
проката.  Этот  метод  используется  для  листов,  прутков  и  угольников.  Примером  может  служить  дю-
раль, планкированный алюминием, либо сталь, планкированная нержавеющей сталью. 

125 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Третья  группа  методов:  легирование  металлов,  которое  может  быть  поверхностным  и  объём-
ным.  Это  весьма  эффективный,  но  дорогостоящий  путь  повышения  их  коррозионной  стойкости.  При 
легировании  в  состав  сплава  вводят  компоненты,  вызывающие  пассивацию  металла:  хром,  никель, 
вольфрам и др. 

Поверхностное  легирование  представляет  собой  насыщение  поверхности  сплава  металлом, 
который при высоких температурах окисляется энергичнее, образуя плотную защитную плёнку окси-
да.  Так,  легирование  стали  осуществляют  алюминием  (алитирование),  хромом  (хромирование)  или 
кремнием (силицирование). 

Четвёртая группа методов: изменение свойств коррозионной среды. Суть этих методов заклю-
чается  в  уменьшении  концентрации  опасных  в  коррозионном  отношении  компонентов  для  снижения 
агрессивности  среды.  Применение  этих  методов  не  всегда  экономически  оправдано,  учитывая,  что 
подавляющая часть коррозионной среды не соприкасается с оборудованием. 

Также  для  защиты  от  коррозии  широко  применяют  ингибиторы.  Это  вещества,  которые  пасси-
вируют поверхность металлов и препятствуют развитию коррозионных процессов. Ингибиторами мо-
гут  быть  как  неорганические,  так  и  органические  вещества.  Неорганические  вещества  применяются 
редко, главным образом при травлении металлов. 

Пятая группа методов: электрохимическая защита. Среди методов электрохимической защиты 

различают анодную, катодную и протекторную защиту. 

Метод анодной (катодной) защиты основан на торможении анодных или катодных реакций кор-
розионного процесса. В этом случае образуется коррозионная гальваническая пара, в которой актив-
ный участок (анод) разрушается и переходит в ионное состояние, развивая при этом некоторый отри-
цательный потенциал. Если на защищаемое изделие извне наложить больший отрицательный потен-
циал, чем развивает анод, то процесс коррозии прекратится. 

Метод  протекторов  заключается  в  том,  что  к  изделию,  подвергающемуся  электрохимической 
коррозии, присоединяют деталь – протектор, изготовленную из более активного металла, чем металл 
изделия. В этом случае протектор (анод) будет разрушаться, а изделие (катод) не корродирует. Для 
изготовления протекторов большей частью используют магний и его сплавы, цинк, алюминий. 

Методы  борьбы  с  коррозией  нефтепромыслового  оборудования,  которые  в  настоящее  время 
применяют отечественные и зарубежные компании, можно условно разделить на три основные груп-
пы: химические, физические и технологические (рис. 1). 

Рисунок 1 – Методы защиты от коррозии нефтедобывающего оборудования 

126 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Химические  методы  основаны  на  использовании  химических  реагентов,  в  основном  ингибиторов 
коррозии.  Физические  методы  подразумевают  применение  коррозионностойких  материалов,  защитных 
покрытий и протекторной защиты. Технологические методы защиты от коррозии предусматривают коррек-
тировку  коррозийных  факторов  непосредственно  в  скважине,  в  том  числе  ограничение  водопритока, 
предотвращение попадания кислорода, снижение скорости потока и температуры жидкости и др. 

Остановимся подробнее на ингибиторах коррозии. В зависимости от механизма действия ингибито-

ры коррозии подразделяются на ингибиторы барьерного типа, нейтрализующие, удаляющие и прочие. 

Действие  ингибиторов  барьерного  типа  основано  на  образовании  защитных  плёнок.  Анодные, 
катодные и смешанные барьерные ингибиторы образуют на поверхности металла защитные плёнки в 
результате физической абсорбции. Окисляющие ингибиторы образуют оксидную плёнку, а ингибито-
ры, преобразующие поверхностную плёнку, – нерастворимые плёнки. 

Нейтрализующие ингибиторы увеличивают рН среды, удаляющие – ликвидируют из неё агрес-
сивные  компоненты.  Наконец,  к  группе  прочих  ингибиторов  относятся  биоциды,  которые  подавляют 
действие сульфатовосстанавливающих бактерий (СВБ). 

Среди производителей ингибиторов на рынке присутствуют как зарубежные, так и отечествен-
ные компании. Из отечественных производителей можно выделить АО «Опытный завод Нефтехим», 
ООО  «Экспериментальный  завод  «Нефтехим»,  российская  группа  производственно-сервисных  ком-
паний «Миррико» и ООО «ФЛЭК». Наиболее крупные производители ингибиторов среди зарубежных 
компаний – Nalco Chemicals, Champion Chemicals, Baker Petrolite, Cortec. 

Ингибиторы подаются в скважину и пласт. Подача ингибитора в скважину возможна нескольки-

ми способами: 

●   дозирование в затрубное пространство с помощью устьевых дозаторов; 
●   дозирование в заданную точку с помощью устьевых дозаторов по капиллярной трубке; 
●   периодическая закачка в заданное пространство с помощью агрегатов и др. 
Среди  способов подачи химреагентов  в  пласт  можно  назвать  следующие:  задавка  в пласт до-
бывающих скважин, закачка в нагнетательные скважины через систему ППД, введение ингибитора с 
жидкостью глушения, подача капсулированного реагента. 

К преимуществам технологии, на наш взгляд, можно отнести длительное время выноса ингибитора, 
а  также  то,  что  ПЗП  не  кольматируется  вследствие  отсутствия  задавки  ингибитора.  Среди  недостатков 
технологии можно назвать то, что ингибитор легко адсорбируется на поверхности механических примесей. 
При использовании  капсулированного реагента необходим определённый диапазон соотношения дебита 
по воде к объёму зумпфа. Требуется свободный объём зумпфа для размещения капсул. Кроме того, при 
большом выносе механических примесей возможно засыпание зумпфа с капсулами. 

Одним из наиболее распространённых физических методов является нанесение защитных по-
крытий,  противостоящих  таким  коррозионным  факторам,  как  агрессивная  среда,  бактерии  и  механи-
ческий износ. Внутренние покрытия для труб в зависимости от химического состава подразделяются 
в основном на эпоксидные, фенольные, эпоксидно-фенольные, новолачные, нейлоновые, уретановые 
и полиэтиленовые. 

Есть несколько специальных технологий нанесения защитных покрытий. К примеру, компания «Тех-
нологические  системы  защитных  покрытий»  (ТЗСП)  применяет  следующие  способы  нанесения:  высоко-
скоростное,  электродуговое,  металлизационное,  плазменное,  газоплазменное  напыление  и  плазменная 
наплавка. Эти технологии позволяют наносить в качестве покрытий нержавеющие сплавы на основе же-
леза, сплавы на основе никеля, твёрдые сплавы, нержавеющие стали, монель, цинк, алюминий и их спла-
вы. Они обеспечивают высокую прочность сцепления покрытия с покрываемой поверхностью, но вместе с 
тем данные технологии сложны с точки зрения технического исполнения и весьма дорогостоящи. 

В  компании  «Татнефть»  производится  несколько  видов  нефтепромыслового  оборудования  с 

защитным покрытием. Остановимся на них подробнее. 

Во-первых, металлопластмассовые трубы (МПТ). К их преимуществам относятся стойкость к агрес-
сивным средам, а также снижение отложения солей и АСПО, к недостаткам – высокие требования к подго-
товке поверхностей, низкая термостойкость, сложность нанесения на поверхность и высокая стоимость. 

Во-вторых,  стальные  трубы  с  полимерной  наружной  изоляцией  и  внутренним  цементно-
песчаным  покрытием.  Их  преимущества  аналогичны  МПТ,  в  качестве  минусов  можно  назвать  высо-
кую  степень  зависимости  прочности  и  долговечности  покрытия  от  качества  применяемого  состава  и 
технологии нанесения, техническую сложность нанесения на поверхность и высокую стоимость. 

Третий  вид  изделий  –  стальные  трубы  с  силикатно-эмалевым  покрытием.  Среди  их  плюсов: 
стойкость  к  агрессивным  средам,  способность  к  снижению  отложений  солей  и  АСПО,  значительный 
диапазон температуры эксплуатации (от –60 до +350 °C), высокая стойкость к абразивному износу. 

Недостатки  аналогичны  перечисленным  для  труб  с  полимерной  наружной  изоляцией  и  внут-

ренним цементно-песчаным покрытием. 

И,  наконец,  НКТ  с  защитным полимерным  покрытием, для  нанесения  которого  на  поверхность 
применяется материал  ПЭП-585. Они  отличаются стойкостью  к  агрессивным  средам, снижением  от-
127 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ложения  солей  и  АСПО  и  гидравлических  сопротивлений.  Недостатки  аналогичны  перечисленным 
выше. 

Ещё один физический метод для борьбы с коррозией – это применение протекторной защиты. 
В ряде случаев для борьбы с коррозией применяются алюминиево-магниевые протекторы для УЭЦН. 
Их  разработчиком,  в  частности,  выступает  дочернее  общество  компании  «ТНК-BP».  Принцип  этой 
технологии заключается в том, что протектор поляризует сталь до безопасного потенциала, что при-
водит к окислению («растворению») самого протектора. 

К  преимуществам  такого  рода  оборудования  относится  достаточно  низкая  стоимость  и  значи-
тельный срок службы (до 5 лет) при условии правильного подбора. Среди недостатков можно назвать 
увеличение  габаритных  размеров  насосной  установки,  высокие  требования  к  качеству  подбора  про-
тектора.  Так,  чтобы  корректно  подобрать  протектор,  необходима достоверная  и  точная  информация 
об электрохимических характеристиках защищаемого металла, свойствах среды, покрытия, форме и 
размерах защищаемого оборудования, температуре и скорости потока. 

Примечательно, что на развитие коррозии существенное воздействие оказывает также высокая 
интенсивность  технологических  режимов  работы  оборудования  (высокие  давление,  температура  и 
скорость потока технологических сред), способствующая возникновению значительных механических 
напряжений в металле. Они в совокупности с высокой коррозионной агрессивностью технологических 
сред приводят к ускоренному коррозионно-механическому разрушению нефтепромысловых объектов. 
Методы борьбы с рассмотренными осложнениями, как правило, заключаются в применении хи-
мических  реагентов  (ингибиторов  коррозии  и  солеотложения,  биоцидов,  умягчителей,  коагулянтов, 
флокулянтов и т.п.), которые в огромных количествах закачивают в технологические среды. 

Однако  присутствие  данных  химических  соединений  в  технологических  средах  нежелательно,  так 
как приводит к необходимости дальнейшей очистки от них нефти и нефтепродуктов, а также к образова-
нию в ряде случаев новых веществ, ещё более усугубляющих коррозию нефтеперерабатывающего обо-
рудования.  Кроме  того,  вводимые  в  технологические  среды  вещества  могут  быть  высокотоксичными  и 
опасными для здоровья персонала, обслуживающего нефтепромысловое оборудование. 

Таким  образом,  наиболее  серьёзным  и  комплексным  осложнением,  приводящим  к  существен-
ному снижению ресурса нефтепромыслового оборудования и повышению его аварийности, является 
коррозия металла. Это свидетельствует о необходимости дальнейших исследований с целью поиска 
оптимальных методов защиты от коррозии нефтедобывающего оборудования. 

Литература: 

1.  Арутюнов А.А. Оборудование для добычи нефти / А.А. Арутюнов и др. – Краснодар : Издательский Дом – 

Юг, 2014. – 182 с. 

2.  Булатов А.И. Экология при строительстве нефтяных и газовых скважин : учебное пособие для студен-

тов вузов / А.И. Булатов и др. – Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 603 с. 

3.  Булатов  А.И.  Асфальто-смоло-парафиновые  отложения  и  гидратообразования:  предупреждение  и  удале-

ние  :  в  2  томах  :  учебное  пособие  /  А.И.  Булатов, Г.В.  Кусов,  О.В.  Савенок.  –  Краснодар  :  Издательский Дом  –  Юг,  
2011. – Т. 1–2. 

4.  Завьялов В.В. Проблемы эксплуатационной надёжности трубопроводов на поздней стадии разработки 

месторождений. – М. : ВНИИОЭНГ, 2005. – 331 с. 

5.  Апасов Т.К. Протекторная защита от коррозии в скважинах с УЭЦН / Т.К. Апасов и др. // Современные 

проблемы науки и образования. – 2015. – № 2-2. – С. 65–71. 

6.  Васильев Н.И. Внутренняя коррозия шлейфов добывающих скважин / Н.И. Васильев и др. // Булатов-

ские чтения. – 2017. – Т. 4. – С. 19–22. 

7.  Давлетшин Д.Ф. Подбор ингибитора коррозии для условий эксплуатации объекта Арктического шельфа 

/ Д.Ф. Давлетшин, А.Б. Мратшин, А.В. Фаресов // Булатовские чтения. – 2018. – Т. 2. – Ч. 1. – С. 156–158. 

8.  Орлова  И.О.  Микроорганизмы  нефтяного  пласта  как  одна  из  причин  внутренней  коррозии  нефтепро-

мысловых коммуникаций / И.О. Орлова и др. // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 2. – С. 136–138. 

9.  Поварова  Л.В.  Экологические  риски,  связанные  с  эксплуатацией  нефтяных  месторождений  //  Наука. 

Техника. Технологии (политехнический вестник). – 2018. – № 2. – С. 112–122. 

10. Поварова Л.В. Нормативно-техническое регулирование экологической безопасности в нефтегазовой отрас-

ли / Л.В. Поварова, Г.В. Кусов // Наука. Техника. Технологии (политехнический вестник). – 2018. – № 4. – С. 195–216. 

11. Поварова  Л.В.  Рациональное  использование  производственных  сточных  вод  //  Актуальные  вопросы 
охраны окружающей среды: сборник докладов Всероссийской научно-технической конференции (17–19 сентября 
2018  года,  Белгород).  Секция  2.  Очистка  природных  и  сточных  вод.  –  Белгород  :  Издательство  Белгородского 
государственного технологического университета, 2018. – С. 160–167. 

12. Савенок  О.В.  Влияние  коррозии  нефтегазового  оборудования  и  сверхнормативной кривизны  скважин 

на продуктивность нефтедобычи / О.В. Савенок и др. // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 2. – С. 174–178. 

13. Сатыбалдина  С.Д.  Защита  от  коррозии  нефтепромыслового  оборудования  /  С.Д.  Сатыбалдина,                    

Г.К. Муратова // Новое слово в науке: перспективы развития. – 2014. – № 1 (1). – С. 237–238. 

14. Тимирханов  И.Ф.  Проблема  обеспечения  коррозионной  надёжности  основных  трубных  конструкций 

райзера // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 2. – С. 274–276. 

128 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

15. Шарифуллин А.В. Синтез и исследование защитных свойств ингибиторов коррозии на основе таллово-
го  масла  и  олеиновой  кислоты  /  А.В.  Шарифуллин,  С.И.  Васюков,  К.А.  Ямалтдинова  //  Булатовские  чтения.  – 
2019. – Т. 4. – С. 156–158. 

References: 

1.  Arutyunov A.A. Equipment for oil extraction / A.A. Arutyunov et al. – Krasnodar : Publishing House – South, 

2014. – 182 р. 

2.  Bulatov  A.I.  Ecology  in  the  construction  of  oil  and  gas  wells  :  textbook  for  university  students  /                         

A.I. Bulatov et al. – Krasnodar : OOO Enlightenment-South, 2011. – 603 р. 

3.  Bulatov A.I. Asphalt-resin-paraffin deposits and hydrate formation: prevention and removal : in   2 vol. : training 

manual / A.I. Bulatov, G.V. Kusov, O.V. Savenok. Krasnodar : Publishing House – South, 2011. – Vol. 1–2. 

4.  Zavyalov V.V. Problems of operational reliability of pipelines at the late stage of field development. – M. : VNIYO-

ENG, 2005. – 331 р. 

5.  Apasov  T.K.  Protective  protection  against  corrosion  in  wells  with  ESP  installations  /  T.K.  Apasov                         

et al. // Modern Problems of Science and Education. – 2015. – № 2-2. – Р. 65–71. 

6.  Vasiliev  N.I.  Internal  corrosion  of  the  producing  well  plumes  /  N.I.  Vasiliev  et  al.  //  Bulatovskie  readings.  – 

2017. – Vol. 4. – P. 19–22. 

7.  Davletshin  D.F.  Selection  of  a  corrosion  inhibitor  for  the  Arctic  shelf  object  operation  conditions  /                                  

D.F. Davletshin, A.B. Mratshin, A.V. Faresov // Bulatovskie readings. – 2018. – Vol. 2. – Part 1. – Р. 156–158. 

8.  Orlova I.O. Microorganisms of oil reservoir as one of the reasons of internal corrosion of oilfield communica-

tions / I.O. Orlova et al. // Bulatovskie readings. – 2019. – Vol. 2. – P. 136–138. 

9.  Povarova L.V. Ecological risks connected with the oil fields exploitation // Science. Technique. Technologies 

(Polytechnicheskiy Vestnik). – 2018. – № 2. – Р. 112–122. 

10. Povarova L.V. Normative and technical regulation of an ecological safety in oil and gas industry / L.V. Pova-

rova, G.V. Kusov // Nauka. Technique. Technologies (Polytechnic bulletin). – 2018. – № 4. – Р. 195–216. 

11. Povarova L.V. Rational use of industrial waste waters // Actual questions of environment protection: collection 
of reports of All-Russian scientific and technical conference (17–19 September 2018, Belgorod). Section 2. Purification of 
natural and waste waters. – Belgorod : Belgorod State University of Technology Publishing House, 2018. – Р. 160–167. 

12. Savenok  O.V.  Corrosion  influence  of  the  oil-and-gas  equipment  and  super-normative  well  curvature  on  oil 

production productivity / O.V. Savenok et al. // Bulatovskie readings. – 2019. – Vol. 2. – P. 174–178. 

13. Satybaldina S.D. Protection against oilfield equipment corrosion / S.D. Satybaldina, G.K. Muratova // New word in 

science: prospects of development. – 2014. – № 1 (1). – Р. 237–238. 

14. Timirkhanov I.F. Problem of the corrosion reliability assurance of the basic pipe structures of the raser // Bula-

tovskie readings. – 2017. – Vol. 2. – P. 274–276. 

15. Sharifullin A.V. Synthesis and investigation of the protective properties of the tall oil and oleic acid-based cor-

rosion inhibitors / A.V. Sharifullin, S.I. Vasyukov, K.A. Yamaltdinova // Bulatovskie readings. – 2019. – Vol. 4. – P. 156–158. 

129 

 
 
 
 
 
 
