71 

УДК 502.22:004.42 

ОБЗОР СОВРЕМЕННЫХ ПРОГРАММНЫХ КОМПЛЕКСОВ  

И КОНЦЕПЦИИ ЦИФРОВОГО ДВОЙНИКА  

ДЛЯ ПРОГНОЗИРОВАНИЯ АВАРИЙНЫХ СИТУАЦИЙ  

НА ОБЪЕКТАХ НЕФТЕГАЗОВОЙ ОТРАСЛИ 

REVIEW OF MODERN SOFTWARE COMPLEXES  

AND DIGITAL TWIN CONCEPT  

FOR FORECASTING EMERGENCY SITUATIONS  

IN OIL AND GAS INDUSTRY 

К.Н. Абдрахманова, А.В. Федосов, К.Р. Идрисова, И.Р. Даниева,  

Р.Р. Валеева 

Уфимский государственный нефтяной технический университет,  

г. Уфа, Российская Федерация 

Karina N. Abdrakhmanova, Artem V. Fedosov, Karina R. Idrisova,  

Ilida R. Danieva, Regina R. Valeeva 

Ufa State Petroleum Technological University, Ufa, Russian Federation 

e-mail: fedsv-artem@rambler.ru 

Аннотация.  Количество  и  масштаб  аварий  в  виду  усложнения 

технологических  процессов  возрастает,  что  негативно  влияет  на  людей, 

окружающую  среду  и  не  выгодно  с  экономической  точки  зрения  для 

предприятия.  В  связи  с  этим  возникает  необходимость  в  качественном 

применении уже имеющихся методов управления рисками на предприятии 

и  модернизации  организации  безопасной  работы  с  учетом  реального 

состояния опасного производственного объекта.  

Одним из способов снижения  уровня опасности предприятия  является 

анализ  имеющихся  рисков,  который  состоит  из  идентификации  рисков, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

72 

оценки  величины  последствий  и  создания  превентивных  мероприятий, 

мероприятий  по  снижению  имеющегося  уровня  риска.  Разработка 

всевозможных сценариев протекания аварии, установление последствий и 

вероятностей  реализации  негативных  происшествий  являются  базой  для 

управления опасностями. 

В  данной  работе  проанализировано  применение  метода  анализа 

опасностей  «Дерево  последствий».  Метод  широко  применяется  для 

объектов  нефтегазовой 

промышленности, 

оказывая 

влияние 

на 

уменьшение  аварийных  ситуаций  и  позволяя  обнаружить  явления, 

приводящие  к  серьезным  последствиям.  В  процессе  построения  дерева 

используется 

система  количественных  и  качественных 

способов 

определения  опасностей  для  обнаружения  вероятностных  результатов 

начального действия.  

В  статье  представлен  обзор  некоторых  программных  комплексов, 

позволяющих 

визуализировать 

этапы 

вычисления 

рисков 

и 

минимизировать  процесс  расчетов  на  основе  3D  моделирования.  В 

нефтегазовой 

и 

нефтеперерабатывающей 

промышленности 

для 

симулирования  в  наземных  условиях  наиболее  известных  сценариев 

воспламенения  и  токсического  выброса  используется  программный 

инструмент  FLACS.  Произвести  оценку  влияния  опасных  или  вредных 

веществ  на  производственный  объект  можно  благодаря  отечественному 

программному  комплексу  «TOXI+Risk».  Для  имитации  последствий 

аварий  с  возможностью  моделирования  угроз,  позволяющих  изучить  всю 

последовательность  событий  от  самой  аварии  до  ущерба,  применяется 

Phast Lite.  

Кроме того, в статье дано определение цифрового двойника. Цифровой 

двойник 

является  интегрированной  моделью 

реального 

объекта 

наблюдения,  обеспечивающей  постоянное  взаимодействие  и  обмен 

данными  с  реальным  объектом  для  моделирования  поведения  объекта, 

прогнозирования и выбора наиболее адекватного и эффективного сценария 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

73 

проведения 

технологического 

процесса. 

Технология 

является 

перспективной  для  управления  производством  и  продления  безопасного 

эксплуатационного ресурса.  

Abstract.  Number  and  scale  of  accidents  is  increasing  because  of 

technological processes complexity, this negatively affects people, environment, 

and is not economically beneficial for enterprises. In this regard, there is a need 

for  good  application  of  existing  risk  management  methods  at  enterprises  and 

modernization  of  safe  work  organization,  taking  into  account  real  state  of  a 

hazardous production facility. 

One of the ways to reduce risk level of an enterprise is to analyze existing 

risks,  which  consists  of  risks  identification,  consequences  assessment  and 

creation  of  preventive  measures,  measures  to  reduce  existing  risk  level. 

Development of various scenarios of an accident, establishment of consequences 

and  probabilities  of  negative  incidents  implementation  is  the  basis  for  hazard 

management. 

In 

this  paper, 

is  analyzed  application  of  hazard  analysis  method 

«Consequence  Tree».  The  method  is  widely  used  for  oil  and  gas  facilities, 

influencing  reduction  of  emergency  situations  and  allowing  detection  of 

situation leading to serious consequences. In process of constructing tree, is used 

a  system  of  quantitative  and  qualitative  methods  of  hazards  determining  to 

define probability of the initial action. 

The  article  provides  an  overview  of  some  software  systems  that  allow  to 

visualize  risks  analyzing  steps  and  minimize  calculation  process  based  on  3D 

modeling.  In  oil  and  gas  and  refining  industries,  the  FLACS  software  tool  is 

used  to  simulate  most  well-known  ignition  and  toxic  emission  scenarios  in 

terrestrial  conditions.  It  is  possible  to  assess  effect  of  hazardous  or  harmful 

substances  on  production  facility  in  domestic  TOXI+Risk  software  package. 

Phast  Lite  is  used  to  simulate  consequences  of  accidents  with  ability  to  create 

danger  that  allow  to  study  entire  sequence  of  events  from  accident  itself  to 

damage. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

74 

In addition, the article defines digital twin. The digital twin is an integrated 

model of a real object, providing constant interaction and data exchange with a 

real  object,  for  object  behavior  modeling,  forecasting  and  choosing  the  most 

appropriate  and  effective scenario of technological process.  This technology  is 

promising  for  production  management  and  for  safe  operational  resource 

extension. 

Ключевые слова: анализ риска; аварии на опасном производственном 

объекте;  дерево  событий;  моделирование  аварийных  последствий; 

цифровой двойники; FLACS; TOXI+Risk  

Key  words:  risk  analysis;  accidents  at  the  hazardous  location;  event  tree; 

modeling of emergency consequences; digital twin; FLACS; TOXI+Risk 

Промышленность  находится  в  постоянном  развитии,  создаются  новые 

технологии,  усложняются  процессы,  позволяющие  повысить  качество 

получаемого  продукта,  что,  в  свою  очередь,  приводит  и  к  повышению 

уровня  опасности  на  объекте.  Ранее  применяемые  технологии  на  разных 

этапах жизненного цикла объекта теряют свою актуальность.  

За  последние  несколько  лет  в  различных  отраслях  промышленности 

произошло  много  разрушительных  техногенных  катастроф.  В  связи  с 

подобными  ситуациями  постоянно  разрабатываются  новые  подходы  в 

области  управления  безопасностью  и  рисками,  которые  способствуют 

повышению  уровня  обеспечения  безопасности  людей  и  окружающей 

среды.  В  настоящее  время  опасности,  которые  могут  привести  к 

негативным  ситуациям,  анализируются  с  помощью  различных  методов 

оценки риска. 

Согласно нормативным документам риск возникновения аварии  – это 

мера опасности, характеризующая возможность возникновения аварии на 

опасном  производственном  объекте  и  соответствующую  ей  тяжесть 

последствия [1, 2]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

 
75 

При  разработке  проектной  документации,  документации  на 

техническое  перевооружение,  декларации  промышленной  безопасности, 

обосновании  безопасности  опасного  производственного  объекта,  плана 

мероприятий по локализации и ликвидации последствий аварий, а также в 

целях  разработки  мероприятий  по  снижению  количества  аварий 

проводится  анализ  риска.  Комплексный  анализ  риска  позволяет 

обнаружить  все  опасные  ситуации  и  разработать  превентивные 

мероприятия  и  на  объектах  нефтепереработки,  и  на  объектах 

транспортировки – магистральных трубопроводах [3]. 

Термин «риск» сочетает в себе как вероятность события, так и тяжесть 

его  последствий.  В  области  производственной  безопасности  после 

идентификации опасностей необходимо оценить степень их последствий в 

случае  какой-либо  негативной  ситуации.  С  этой  целью  применяются 

различные  методы  качественной  и  количественной  оценки  риска.  Они 

способствуют правильной организации мероприятий по снижению уровня 

опасности 

на 

производстве.  Наиболее 

систематизированным 

и 

комплексным  из  этих  методов  на  данный  момент  является  метод 

вероятностной оценки риска [4].  

Целью  вероятностной  оценки  риска  является  выявление  компонентов, 

образующих  риск,  а  также  установление  ориентиров  для  разработки 

мероприятий по его снижению до уровня, принимаемого обществом [5–7]. 

Вероятностный  способ  анализа  опасностей  для  технических  систем 

способствует выявлению различных путей развития процессов, выстраивая 

дерево  последствий  или  деревьев  отказов  технических  устройств  и 

сооружений для формирования логических цепей нежеланных результатов 

нарушения требований безопасности. 

Результатом  анализа  риска  являются  сценарии  аварий,  применяемые 

для  оценки  степени  опасности  аварий  на  промышленных  объектах  и 

разработки превентивных мероприятий. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

76 

Дерево  последствий  (дерево  событий)  –  это  метод  для  определения 

развития  аварийной  ситуации.  Цель  этого  метода  состоит  в  изучении 

формирований  ситуаций  (начиная  от  аварии)  с  учетом  результативности 

сопротивления  устройств  безопасности  до  заключительного  состояния 

сооружения.  В  итоге  изучения  всех  возможных  вариаций  протекания 

ситуаций обнаруживаются такие состояния, которые воспринимаются как 

аварийная  ситуация.  Например,  распространенные  прогнозы  вероятных 

аварийных  ситуаций  на  нефтепроводах  возникают  вследствие  полной 

разгерметизации  труб  и  попадания  продукта  в  атмосферу  в  критическом 

режиме [8]. Пример дерева событий для последствий аварийных ситуаций 

с разгерметизацией нефтепровода приведен на рисунке 1.  

Рисунок 1. Дерево событий при авариях в случае разгерметизации 
линейной части магистрального нефтепровода 

Построение  дерева  событий  даёт  возможность  предусматривать 

причины аварийных ситуаций и минимизировать затраты на  локализацию 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

 
77 

и 

ликвидацию 

результатов, 

способствуя 

повышению 

уровня 

промышленной безопасности. 

Все  фундаментальные  методы  оценки  рисков  лежат  в  основе 

моделирования  негативных  явлений  на  опасном  производственном 

объекте. 

Модель  –  это  визуализация  реального  процесса,  структурированное  в 

установленном порядке знание. 

С  быстрым  развитием  новых  технологий,  таких  как  облачные 

технологии,  интернет  вещей,  Big  Data,  искусственного  интеллекта, 

приблизилась  эра  «умного»  производства,  ключевым  элементом  которого 

становятся  «умные»  математические  модели  и  «умные»  цифровые 

двойники.  

Концепция  цифрового  двойника,  как  виртуального  представления 

физического  объекта  используется  более  30  лет,  преимущественно  в 

космической  отрасли.  Впервые  же  концепция  цифрового  двойника  была 

создана  программой  NASA  Apollo,  где  были  созданы  две  одинаковые 

модели космического аппарата, один аппарат был отправлен в космос для 

выполнения  своей  миссии,  другой  –  остался  на  Земле  для  наблюдений, 

лучшего понимания возникших ситуации и принятия решений [9, 10].  

В связи с тотальной цифровизацией мира и отраслей промышленности, 

например  в  нефтяной  отрасли,  наметились  быстрые  темпы  в  развитии  и 

применении этой технологии.  

Цифровой  двойник  является  виртуальным  прототипом  реального 

объекта  исследования,  он  не  ограничивается  сбором  данных,  на  стадии 

разработки  и  изготовления  продукта  он  продолжает  собирать  и 

анализировать  данные  во  время  всего  жизненного  цикла  реального 

объекта,  в  том  числе  с  помощью  многочисленных  датчиков,  образуя 

киберфизическую систему [11, 12].  

Данная 

технология 

является  перспективной 

для 

управления 

производством  и  продления  безопасного  эксплуатационного  ресурса, 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

78 

анализируя  накопленные  данные,  симулируя  поведение  объекта  в 

заданных  условиях,  прогнозируя  определение  наиболее  эффективного  и 

адекватного  сценария  проведения  технологического  процесса  и  других 

мероприятий. Это особенно важно для тех предприятий, которые проводят 

техническое  обслуживание  и  ремонт  по  фактическому  состоянию 

оборудования. 

Значимость 

технологий 

цифровых 

двойников 

в 

вопросах 

промышленной  безопасности  и  управления  производством  осознают  в 

энергетическом  секторе,  так  планируется  создание  цифровых  двойников 

АЭС. Это позволит не только собирать и эффективно применять данные о 

работе  каждой  отдельной  единицы  оборудования,  но  и  создаст 

возможность  для  моделирования  и  прогнозирования  работы  объектов  в 

различных  режимах.  ПАО  «Газпром  нефть»  также  проявляет  интерес  к 

данной  технологии,  создав  цифровые  двойники  установки  гидроочистки 

бензина 

каталитического 

крекинга 

на 

Московском 

нефтеперерабатывающем 

заводе 

(НПЗ) 

и 

установки  первичной 

переработки нефти на Омском НПЗ [13].  

Для  построения  комплексной  модели  двойника  используются 

численные  методы  моделирования  физических  процессов  в  материалах 

объекта.  Это 

помогает 

прогнозировать 

реакцию 

изделия 

на 

эксплуатационные  нагрузки,  например  с  помощью  метода  конечных 

элементов  (FEA  —  Finite  Element  Analysis).  С  помощью  этого  метода 

можно  моделировать  поведение  сложных  систем  путём  разбиения  их  на 

множество  элементов  (клеток),  достаточно  малых  для  того,  чтобы 

рассматривать  их  свойства  как  однородные.  Метод  широко  используется 

для решения задач механики деформируемого твёрдого тела, теплообмена, 

гидродинамики и электродинамики [14]. 

Научно-технический  прогресс  вызывает  необходимость  в  применении 

специальных  программных  продуктов  для  моделирования  последствий 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

79 

аварийных ситуаций. С появлением более мощных компьютеров возникли 

и новые программы.  

Рассмотрим зарубежный программный комплекс FLACS.  

FLACS  –  это  программный  инструмент,  целью  которого  является 

моделирование  в  наземных  условиях  (рассеивания,  пожара  и  взрыва) 

наиболее известных сценариев воспламенения и токсического выброса. Он 

широко 

используется 

в 

нефтегазовой 

и 

перерабатывающей 

промышленности, а также в большей степени в ядерной промышленности, 

на  объектах  с  потенциалом  взрыва  пыли  и  во  многих  других  областях. 

Моделируя  с  помощью  CFD  (Computational  Fluid  Dynamics),  можно 

намного  точнее  прогнозировать  последствия  и  тем  самым  учитывать 

влияние всех способствующих и смягчающих факторов [15, 16].  

Применение 

3 D  моделирования 

для 

оценки 

рисков 

дает 

дополнительные  возможности,  например,  прогнозирование  рассеивания 

дыма, проверка  гипотезы при расследовании происшествия, визуализация 

результатов  в  трех  измерениях,  определение  местоположения  газа, 

оптимизированное  разделение  между  оборудованиями,  спецификация 

пассивного  пожара  и  защита,  размещение  оборудования  для  обеспечения 

безопасности [17].  

На  рисунке  2  показан  пример  вывода  FLACS-Risk:  новая  трехмерная 

визуализация риска избыточных давлений взрыва [18].  

Оценить  результаты  влияния  опасных  или  вредных  веществ  на 

производственный 

объект 

можно 

благодаря 

отечественному 

программному  комплексу  «TOXI+Risk»  (разработчик  ЗАО  НТЦ  ПБ, 

г. Москва)  [19].   Программа  является  альтернативным  решением  расчетов 

последствий  частных  сценариев  аварий,  также  имеется  возможность 

построения  зоны  риска  и  расчета  показателей  риска  (индивидуального, 

коллективного, социального).  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

80 

Рисунок 2. Пример трехмерной визуализации риска  
избыточных давлений взрыва 

Особенность TOXI+Risk – это ещё один путь для учёта: 

–  распределения  и  параметров  технических  конструкций  и  объектов, 

подверженных опасности (люди, окружающая среда, оборудование); 

– сценариев аварийных ситуаций и вероятности их образования. 

Программный  комплекс  предоставляет  возможность  сформировать 

величину  опасного  вещества,  проникшего  в  атмосферу  в  результате 

аварийной  ситуации,  и  наглядно  представить  результаты  расчетов  на 

планах окрестности, осуществить оценку количества людей, оказавшихся в 

зонах  воздействия  опасностей,  пострадавших  для  различных  сценариев 

аварийных ситуаций.  

В  результате  имеется  возможность  построения  поля  потенциального 

риска, пример которого изображен на рисунке 3 [20]. 

При  анализе  последствий  аварий  также  применяется  программный 

инструмент Phast Lite (разработчик Det Norske Veritas). Это программное 

обеспечение позволяет анализировать сценарии аварийных последствий с 

возможностями  моделирования  угроз,  позволяющий  изучать  развития 

событий  от  первоначального  (авария)  до  заключительного  (нанесение 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

 
ущерба).  Phast  Lite  разработана  для  анализа  рисков  возникновения 

аварийных  ситуаций  на  всех  этапах  проектирование  и  эксплуатации. 

Основа  программного  инструмента  –  моделирование  различных 

сценариев выбросов вредных и опасных веществ [21].  

81 

Рисунок 3. Пример поля потенциального риска 

Программное обеспечение Phast Lite позволяет получить: 

– достоверные результаты анализа опасности действий; 

– широкие возможности создания подробных отчетов и диаграмм для 

удобного и наглядного отображения результатов; 

– широкое применение программного обеспечения анализа опасности 

на  производстве.  Имеется  возможность  моделировать  различные 

источники  выбросов,  например,  разгерметизации 

трубопроводов, 

разрывов сосудов и так далее; 

– оценку целого спектра опасностей при производстве [22].  

Программа  также  позволяет  визуализировать  контуры  избыточного 

давления при аварии. Пример визуализации представлен на рисунке 4. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

 
82 

Рисунок 4. Пример визуализации контуров избыточного давления 

В целом рассмотренные выше программы дают возможность  создания 

«реального  пространства»  в  месте  неконтролируемого  выброса  опасного 

или  вредного  вещества,  установления  параметров  выброса,  наглядного 

изображения результатов проделанных расчётов рисков [23].  

Выводы  

В  статье  рассмотрены  современные  программные  комплексы, 

применяемые  в  области  обеспечения  промышленной  безопасности  на 

опасных производственных объектах нефтегазового комплекса. Разработка 

оптимального 

набора  моделей 

позволит 

сформировать 

четкое 

представление  негативной  ситуации,  обеспечить  корректный  прогноз 

развития ситуации и визуально представить последствия аварии.  

Каждый  программный  продукт  ориентирован  на 

симуляцию 

определенных ситуаций, моделирование сценариев воспламенения, оценку 

влияния  опасных  и  вредных  веществ  на  производство  и  так  далее. 

Основывая  свою  работу  на  3D  моделировании,  они  способствуют 

минимизации  процесса  расчета  и  обеспечивают  комплексное  понимание 

ситуации для рассмотрения всех возможных сценариев протекания аварии. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

 
При  корректном  использовании  программ  обеспечивается  более 

качественное  приближение  модели  к  фактической  ситуации  и  более 

глубокий учет анализируемых параметров.  

83 

Список используемых источников 

1.  Федосов  А.В.,  Идрисова  К.Р.,  Абдрахманов  Н.Х.,  Ефимова  А.В., 

Градобоева  К.В.,  Расулов  С.Р.  Теоретические  основы  промышленной 

безопасности. Уфа: Изд-во УГНТУ, 2018. 129 с. 

2.  Абдрахманов  Н.Х.  Научно-методические  основы  обеспечения 

безопасной 

эксплуатации 

опасных 

производственных 

объектов 

нефтегазового комплекса на основе управления системными рисками: дис. 

... д-ра техн. наук. Уфа, 2014. 266 с. 

3.  Karasan A., Ilbahar E., Cebi S., Kahraman C. A New Risk Assessment 

Approach:  Safety  and  Critical  Effect  Analysis  (SCEA)  and  Its  Extension  with 

Pythagorean  Fuzzy  Sets  //  Safety  Science.  2018.  Vol.  108.  P.  173-187.  DOI: 

10.1016/j.ssci.2018.04.031. 

4.  Федосов  А.В., 

Бадртдинова  И.И.,  Абдрахманова  К.Н., 

Валекжанин Д.Ю.  Количественная  оценка  неопределенности  результатов 

анализа  риска  техногенных  аварий  //  Сетевое  издание  «Нефтегазовое 

дело». 

2019.  № 

3.  С. 

46-66.  URL: 

http://ogbus.ru/files/ogbus/ 

issues/3_2019/ogbus_3_2019_p46-66.pdf (дата обращения: 19.04.2020).  DOI: 

10.17122/ogbus-2019-3-46-66.  

5.  Абдрахманов  Н.Х.,  Шутов  Н.В.,  Абдрахманова  К.Н.,  Ворохобко 

В.В.,  Шайбаков  Р.А.  Исследование  и 

анализ  нестационарности 

возникновения  и  развития  потенциально  опасных 

ситуаций  при 

эксплуатации опасных производственных объектов // Электронный научный 

журнал  «Нефтегазовое  дело».  2015.  №  1.  С.  292–306.  URL:  http://ogbus.ru/ 

files/ogbus/issues/1_2015/ogbus_1_2015_p292-306_AbdrakhmanovNKH_ru.pdf 

(дата обращения: 19.04.2020). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

84 

6.  Павлова  Ю.А.,  Проскура  В.С.,  Федосов  А.В.  Анализ  риска  и 

методические  аспекты  оценки  ущерба  при  авариях  на  предприятиях 

нефтеперерабатывающего  комплекса  //  Проблемы  сбора,  подготовки  и 

транспорта нефти и нефтепродуктов. 2017. Вып. 2 (108). С. 138-146. 

7.  Гаскарова  Г.Ф.,  Шарафутдинова  Г.М.  Проблемы 

оценки 

профессиональных  рисков  //  Актуальные  проблемы  науки  и  техники  – 

2017: матер. X Междунар. науч.-практ. конф. молодых ученых: В 2 т. Уфа: 

Изд-во УГНТУ, 2017. Т. 2. С. 133-135. 

8.  Гарипов Р.Ф., Шарафутдинова Г.М., Барахнина В.Б. Анализ рисков на 

основе  результатов  оценки  культуры  безопасности  //  Безопасность  труда  в 

промышленности. 2019. № 9. С. 82-88. DOI: 10.24000/0409-2961-2019-9-82-88. 

9.  Grieves  M.  Digital  Twin:  Manufacturing  Excellence  through  Virtual 

Factory  Replication  //  Apriso.  URL:  http://www.apriso.com/library/video/ 

dr_grieves_digital_twin_webcast_en.php (дата обращения: 20.04.2020). 

10. Glaessgen  E.H.,  Stargel  D.S.  The  Digital  Twin  Paradigm  for  Future 

NASA  and  U.S.  Air  Force  Vehicles  //  Structures,  Structural  Dynamics  and 

Materials:  Proceeding  of  53rd  AIAA/ASME/ASCE/AHS/ASC  Conference. 

Honolulu, Hawaii, USA. 2012. P. 1-14. DOI: 10.2514/6.2012-1818. 

11. Rajkumar R.R., Lee I., Sha L., Stankovic J. Cyber-Physical Systems: the 

Next  Computing  Revolution  //  Proceeding  of  the  47th  Design  Automation 

Conference.  Anaheim,  California,  USA.  2010.  P.  731-736.  DOI: 

10.1145/1837274.1837461. 

12. Grieves  M.  Product  Lifecycle  Management:  the  New  Paradigm  for 

Enterprises  //  International  Journal  of  Product  Development.  2005.  Vol.  2. 

No. 1-2. P. 71-84. DOI: 10.1504/IJPD.2005.006669. 

13. Боровков  А.И.,  Рябов  Ю.А.,  Марусева  В.М.  Новая  парадигма 

цифрового 

проектирования 

и 

моделирования 

глобально 

конкурентоспособной 

продукции 

нового 

поколения 

//  Центр 

компьютерного 

инжиниринга 

СПбПУ. 

08.04.2018. 

URL: 

http://fea.ru/news/6721(12.06.2018. (дата обращения: 21.04.2020). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

85 

14. Абдрахманова  К.Н.  Применение  цифрового  двойника  в  целях 

обеспечения  промышленной  безопасности  в  нефтегазовой  отрасли  // 

Актуальные проблемы и тенденции развития техносферной безопасности в 

нефтегазовой отрасли: матер. II Междунар. науч.-практ. конф. Уфа: Изд-во 

УГНТУ, 2019. С. 152-153. 

15. Соловьев  С.  Цифровые  двойники  в  промышленности:  сегодня  и 

завтра  //  ИнформКурьер-Связь  (ИКС).  2019.  №  2.  С.  81-83.  URL: 

http://www.iksmedia.ru/articles/5585041-Czifrovye-dvojniki-v-promyshlennost. 

html#ixzz65XrvkZi1 (дата обращения: 21.04.2020). 

16. Банников  В.В.,  Савицкая  Т.В.  Моделирование  последствий  аварий 

на  опасных  производственных  объектах  с  использованием  программного 

комплекса FLACS // Успехи в химии и химической технологии. 2016. № 4. 

С. 24-26. 

17. Марухленко  А.Л.,  Агапов  А.А.  Учебные  курсы  по  3D-

моделированию  последствий  аварий  c  использованием  программного 

комплекса  FLACS  //  Безопасность  труда  в  промышленности.  2014.  №  2. 

С. 78-79. 

18. Success  Factors  for  Computational  Fluid  Dynamics  (CFD)  based  Fire 

and  Explosion  Studies  //  Bell  Energy.  URL:  https://bell-energy.com/business-

analytics/cfd-success-factor (дата обращения: 22.04.2020). 

19. Официальный сайт ЗАО «Научно-технический центр исследований 

проблем  промышленной  безопасности.  URL:  https://www.safety.ru/org-zao 

(дата обращения: 22.04.2020). 

20. Программные  средства  по  промышленной  безопасности  Toxi+: 

Официальный сайт. URL: https://toxi.ru (дата обращения: 22.04.2020). 

21. Consequence  Analysis  Software  –  Phast  Lite  //  Det  Norske  Veritas 

(DNV).  URL:  https://www.dnvgl.com/services/consequence-analysis-software-

phast-lite-1695 (дата обращения: 23.04.2020).  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

86 

22. Gul  M.,  Guven  B.,  Guneri  A.F.  A  New  Fine-Kinney-Based  Risk 

Assessment Framework Using FAHP-FVIKOR Incorporation // Journal of Loss 

Prevention 

in 

the  Process  Industries.  2018.  Vol.  53.  P.  3-16.  DOI: 

10.1016/j.jlp.2017.08.014. 

23. Oilfield 

Technology: 

Официальный 

сайт. 

URL: 

https://www.oilfieldtechnology.com (дата обращения: 24.04.2020). 

References 

1.  Fedosov  A.V.,  Idrisova  K.R.,  Abdrakhmanov  N.Kh.,  Efimova  A.V., 

Gradoboeva  K.V.,  Rasulov  S.R.  Teoreticheskie  osnovy  promyshlennoi 

bezopasnosti [Theoretical Foundations of Industrial Safety]. Ufa, UGNTU Publ., 

2018. 129 p. [in Russian]. 

2.  Abdrakhmanov  N.Kh.  Nauchno-metodicheskie  osnovy  obespecheniya 

bezopasnoi  ekspluatatsii  opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ektov  neftegazovogo 

kompleksa  na  osnove  upravleniya  sistemnymi  riskami:  dis.  d-ra  tekhn.  Nauk 

[Scientific and Methodological Foundations for Ensuring the Safe Operation of 

Hazardous Production Facilities of the Oil and Gas Complex Based on Systemic 

Risk Management: Doct. Engin. Sci. Diss.]. Ufa, 2014. 266 p. [in Russian]. 

3.  Karasan A., Ilbahar E., Cebi S., Kahraman C. A New Risk Assessment 

Approach:  Safety  and  Critical  Effect  Analysis  (SCEA)  and  Its  Extension  with 

Pythagorean  Fuzzy  Sets.  Safety  Science,  2018,  Vol.  108,  pp.  173-187.  DOI: 

10.1016/j.ssci.2018.04.031. 

4.  Fedosov 

A.V., 

Badrtdinova 

I.I., 

Abdrakhmanova 

K.N., 

Valekzhanin D.Yu.  Kolichestvennaya  otsenka  neopredelennosti  rezul'tatov 

analiza riska tekhnogennykh avarii [Quantitative Assessment of Uncertainty of 

Technogenic Accidents Risk Analysis]. Setevoe izdanie «Neftegazovoe delo»  – 

Online  Edition  «Oil  and  Gas  Business»,  2019,  No.  3,  pp.  46-66.  URL: 

http://ogbus.ru/files/ogbus/issues/3_2019/ogbus_3_2019_p46-66.pdf 

(accessed 

19.04.2020). DOI: 10.17122/ogbus-2019-3-46-66. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

87 

5.  Abdrakhmanov  N.Kh.,  Shutov  N.V.,  Abdrakhmanova  K.N., 

Vorokhobko V.V.,  Shaibakov  R.A.  Issledovanie  i  analiz  nestatsionarnosti 

vozniknoveniya  i  razvitiya  potentsial'no  opasnykh  situatsii  pri  ekspluatatsii 

opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ektov  [Research  and  the  Analysis  of  Not 

Stationarity of Emergence and Development of Potentially Dangerous Situations 

at Operation of Hazardous Production Facilities]. Elektronnyi nauchnyi zhurnal 

«Neftegazovoe  delo»  –  Electronic  Scientific  Journal  «Oil  and  Gas  Business», 

2015,  No. 

1, 

pp. 

292-306.  URL: 

http://ogbus.ru/files/ogbus/ 

issues/1_2015/ogbus_1_2015_p292-306_AbdrakhmanovNKH_ru.pdf  (accessed 

19.04.2020). [in Russian]. 

6.  Pavlova  Yu.A.,  Proskura  V.S.,  Fedosov  A.V.  Analiz 

riska 

i 

metodicheskie  aspekty  otsenki  ushcherba  pri  avariyakh  na  predpriyatiyakh 

neftepererabatyvayushchego  kompleksa  [Risk  Analysis  and  Methodological 

Aspects of Accidents Damage Evaluation at Oil Refining Complex]. Problemy 

sbora, podgotovki i transporta nefti i nefteproduktov  – Problems of Gathering, 

Treatment  and  Transportation  of  Oil  and  Oil  Products,  2017,  Issue  2  (108), 

pp. 138-146. [in Russian]. 

7.  Gaskarova  G.F., 

Sharafutdinova  G.M. 

Problemy 

otsenki 

professional'nykh  riskov  [Professional  Risk  Assessment  Issues].  Materialy  X 

Mezhdunarodnoi  nauchno-prakticheskoi  konferentsiya  molodykh  uchenykh 

«Aktual'nye  problemy  nauki  i  tekhniki  –  2017»:  V  2  t.  [Materials  of  the  X 

International  Scientific-Practical  Conference  of  Young  Scientists  «Actual 

Problems  of  Science  and  Technology  –  2017»:  in  2  Volumes].  Ufa,  UGNTU 

Publ., 2017, Vol. 2, pp. 133-135. [in Russian]. 

8.  Garipov  R.F.,  Sharafutdinova  G.M.,  Barakhnina  V.B.  Analiz  riskov  na 

osnove rezul'tatov otsenki kul'tury bezopasnosti [Risk Analysis Based on Safety 

Culture  Assessment  Results].  Bezopasnost' 

truda  v  promyshlennosti  – 

Occupational Safety in Industry, 2019, No. 9, pp. 82-88. DOI: 10.24000/0409-

2961-2019-9-82-88. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

88 

9.  Grieves  M.  Digital  Twin:  Manufacturing  Excellence  Through  Virtual 

Factory  Replication.  Apriso.  Available 

at: 

http://www.apriso.com/ 

library/video/dr_grieves_digital_twin_webcast_en.php (accessed 20.04.2020). 

10. Glaessgen  E.H.,  Stargel  D.S.  The  Digital  Twin  Paradigm  for  Future 

NASA 

and  U.S.  Air 

Force  Vehicles.  Proceeding 

of 

53rd 

AIAA/ASME/ASCE/AHS/ASC Conference «Structures, Structural Dynamics and 

Materials».  Honolulu,  Hawaii,  USA,  2012,  pp.  1-14.  DOI:  10.2514/6.2012-

1818. 

11. Rajkumar R.R., Lee I., Sha L., Stankovic J. Cyber-Physical Systems: the 

Next  Computing  Revolution.  Proceeding  of  the  47th  Design  Automation 

Conference.  Anaheim,  California,  USA,  2010,  pp.  731-736.  DOI: 

10.1145/1837274.1837461. 

12. Grieves  M.  Product  Lifecycle  Management:  the  New  Paradigm  for 

Enterprises. International Journal of Product Development, 2005, Vol. 2, No. 1-

2, pp. 71-84. DOI: 10.1504/IJPD.2005.006669. 

13. Borovkov  A.I.,  Ryabov  Yu.A.,  Maruseva  V.M.  Novaya  paradigma 

tsifrovogo  proektirovaniya  i  modelirovaniya  global'no  konkurentosposobnoi 

produktsii  novogo  pokoleniya  [The  New  Paradigm  of  Digital  Design  and 

Modeling  of  Globally  Competitive  Next-Generation  Products].  Tsentr 

komp'yuternogo 

inzhiniringa 

SPbPU. 

08.04.2018.  Available 

at: 

http://fea.ru/news/6721(12.06.2018. (accessed 21.04.2020). [in Russian]. 

14. Abdrakhmanova  K.N.  Primenenie  tsifrovogo  dvoinika  v  tselyakh 

obespecheniya  promyshlennoi bezopasnosti  v  neftegazovoi  otrasli  [The  Use  of 

the  Digital  Double  to  Ensure  Industrial  Safety  in  the  Oil  and  Gas  Industry]. 

Materialy  II  Mezhdunarodnoi  nauchno-prakticheskoi  konferentsii  «Aktual'nye 

problemy  i  tendentsii  razvitiya  tekhnosfernoi  bezopasnosti  v  neftegazovoi 

otrasli»  [Materials  of  the  II  International  Scientific-Practical  Conference 

«Actual  Problems  and  Development  Trends  of  Technosphere Safety  in  the  Oil 

and Gas Industry»]. Ufa, UGNTU Publ., 2019, pp. 152-153. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

89 

15. Solovev  S.  Tsifrovye  dvoiniki  v  promyshlennosti:  segodnya  i  zavtra 

[Digital  Doubles  in  the  Industry:  Today  and  Tomorrow].  InformKur'er-Svyaz' 

(IKS) – InformCourier-Communication (IKS), 2019, No. 2, pp. 81-83. Available 

at:  http://www.iksmedia.ru/articles/5585041-Czifrovye-dvojniki-v-promyshlen-

nost.html#ixzz65XrvkZi1 (accessed 21.04.2020). [in Russian]. 

16. Bannikov  V.V.,  Savitskaya  T.V.  Modelirovanie  posledstvii  avarii  na 

opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ektakh  s 

ispol'zovaniem  programmnogo 

kompleksa  FLACS  [Modeling  Consequences  of  Accidents  on  Especially 

Dangerous  Industrial  Objects  by  Using  Flacs  Software  System].  Uspekhi  v 

khimii  i  khimicheskoi  tekhnologii  –  Success  in  Chemistry  and  Chemical 

Technology, 2016, No. 4, pp. 24-26. [in Russian]. 

17. Marukhlenko  A.L.,  Agapov  A.A.  Uchebnye  kursy  po  3D-

modelirovaniyu  posledstvii  avarii  c  ispol'zovaniem  programmnogo  kompleksa 

FLACS  [Training  Courses  on  3D  Modeling  of  Accident  Consequences  Using 

the  FLACS  Software  Package].  Bezopasnost'  truda  v  promyshlennosti  – 

Occupational Safety in Industry, 2014, No. 2, pp. 78-79. [in Russian]. 

18. Success  Factors  for  Computational  Fluid  Dynamics  (CFD)  Based  Fire 

and  Explosion  Studies.  Bell  Energy.  Available 

at: 

https://bell-

energy.com/business-analytics/cfd-success-factors (accessed 22.04.2020). 

19. Official Website of Scientific and Technical Center of Industrial Safety 

Problems Research CJSC. Available at: https://www.safety.ru/org-zao (accessed 

22.04.2020). 

20. Industrial  Safety  Software  Toxi+:  Official  Website.  Available  at: 

https://toxi.ru (accessed 22.04.2020). [in Russian]. 

21. Consequence Analysis Software – Phast Lite. Det Norske Veritas (DNV). 

Available  at:  https://www.dnvgl.com/services/consequence-analysis-software-

phast-lite-1695 (accessed 23.04.2020). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

90 

22. Gul  M.,  Guven  B.,  Guneri  A.F.  A  New  Fine-Kinney-Based  Risk 

Assessment  Framework  Using  FAHP-FVIKOR  Incorporation.  Journal  of  Loss 

Prevention  in  the  Process  Industries,  2018,  Vol.  53,  pp.  3-16.  DOI: 

10.1016/j.jlp.2017.08.014. 

23. Oilfield 

Technology: 

Official  Website. 

Available 

at: 

https://www.oilfieldtechnology.com (accessed 24.04.2020). 

Сведения об авторах  

About the authors 

Абдрахманова  Карина  Наилевна,  аспирант  кафедры  «Пожарная  и 

промышленная безопасность», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация  

Karina  N.  Abdrakhmanova,  Post-graduate  Student  of  Fire  and  Industrial 

Safety Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: akarinan@mail.ru 

Федосов  Артём  Васильевич,  кандидат  технических  наук,  доцент 

кафедры  «Промышленная  безопасность  и  охрана  труда»,  УГНТУ,  г.  Уфа, 

Российская Федерация  

Artem V. Fedosov, Candidate of Engineering Sciences, Assistant Professor 

of  Industrial  Safety  and  Labor  Protection  Department,  USPTU,  Ufa,  Russian 

Federation  

e-mail: fedsv-artem@rambler.ru 

Идрисова  Карина  Робертовна,  кандидат  технических  наук,  доцент 

кафедры  «Промышленная  безопасность  и  охрана  труда»,  УГНТУ,  г.  Уфа, 

Российская Федерация  

Karina R. Idrisova, Candidate of Engineering Sciences, Assistant Professor 

of  Industrial  Safety  and  Labor  Protection  Department,  USPTU,  Ufa,  Russian 

Federation  

e-mail: pbot@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
91 

Даниева  Илида  Рустамовна,  студент  кафедры  «Промышленная 

безопасность и охрана труда», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация  

Ilida  R.  Danieva,  Student  of  Industrial  Safety  and  Labor  Protection 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: ilida.danieva@yandex.ru 

Валеева  Регина  Рустэмовна,  студент  кафедры  «Промышленная 

безопасность и охрана труда», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация  

Regina  R.  Valeeva,  Student  of  Industrial  Safety  and  Labor  Protection 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: Lyalya.val@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №3 

http://ogbus.ru 

 
 
