БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622 

ТАМПОНАЖНЫЙ РАСТВОР  
УСТОЙЧИВЫЙ К ВОЗДЕЙСТВИЮ АГРЕССИВНОЙ СРЕДЫ  
ДЛЯ СКВАЖИН С ИНТЕНСИВНЫМ ПЕСКОПРОЯВЛЕНИЕМ 
●●●●●● 
STABILIZING SOLUTION RESISTANT TO AN AGGRESSIVE ENVIRONMENT  
FOR WELLS WITH INTENSIVE SAND EXTRACTION 

Казымов Шюкюрали Паша оглы 
кандидат технических наук, 
советник директора, 
НИПИ «Нефтегаз» SOCAR  

Ахмед Фариз Фикрет 
кандидат технических наук, 
старший научный сотрудник отдела  
по борьбе с водо- и пескопроявлениями, 
НИПИ «Нефтегаз» SOCAR 

Мехдиев Камиль Камал оглы 
Руководитель отдела добычи нефти и газа, 
НИПИ «Нефтегаз» SOCAR 
Kamil.Mehdiyev@socar.az 

Гаибова Арзу Гусейнали гызы 
инженер отдела по борьбе с водо- и пескопроявлениями, 
НИПИ «Нефтегаз» SOCAR 

Kazymov Shukurali Pasha oglu 
PhD in technical sciences, 
advisor to the director, 
NIPI «Neftegaz» SOCAR  

Ahmed Fariz Fikret 
PhD in technical sciences, 
Senior research fellow in the water  
and sand control department, 
NIPI «Neftegaz» SOCAR 

Mehdiyev Kamil Kamal oglu 
Head of the Oil and Gas  
Production Department, 
NIPI «Neftegaz» SOCAR 
Kamil.Mehdiyev@socar.az 

Gaibova Arzu Guseinali gizi 
an engineer in the water  
and sand control department, 
NIPI «Neftegaz» SOCAR 

Аннотация.  Поздняя  стадия  разработки  нефтяного  месторож-
дения сопровождается высоким обводнением добываемой про-
дукции скважин. При этом процесс разрушения коллектора бу-
дет непрерывным из-за постоянного выноса в скважину частиц 
разрушенной породы. 
Разработка нефтяных и газовых месторождений, находящихся 
на поздней стадии разработки осложняется проявлением серо-
водорода (H2S). В результате закачки огромных объемов мор-
ской воды в продуктивные пласты для поддержания пластового 
давления происходит их микробиологическое заражение, и H2S 
появляется даже на тех месторождениях Азербайджана, где его 
раньше не было. 
Повышение  качества  крепления  призабойной  зоны  скважин  в 
этих условиях может быть обеспечено созданием новых рецеп-
тур  тампонажных  растворов  стойких  H2S  агрессии  и  способов 
улучшения их технологических показателей. 

Annotation. The late stage of development of 
the oil field is accompanied by high water cut 
of the produced well products. In this case, the 
process of destruction of the reservoir will be 
continuous due to the constant removal of par-
ticles of destroyed rock into the well. 
The development of oil and gas fields at a late 
stage  of  development  is  complicated  by  the 
manifestation of hydrogen sulfide (H2S). As a 
result of the injection of huge volumes of sea 
water  into  reservoirs  to  maintain  reservoir 
pressure,  their  microbiological  infection  oc-
curs, and H2S appears even in those fields of 
Azerbaijan where it did not exist before. 
İmproving the quality of fixing the bottom-hole 
zone  of  wells  in  these  conditions  can  be 
achieved by creating new formulations of ce-
ment slurries of persistent H2S aggression and 
ways  to  improve  their  technological  parame-
ters. 

Ключевые  слова:  обводнённость,  разрушение  коллектора, 
скважина,  механические  примеси,  сероводород,  тампонажный 
раствор. 

Keywords:  water  cut,  reservoir  destruction, 
well, mechanical impurities, hydrogen sulfide, 
cement solution. 

Р 

азработка  нефтяного  месторождения  сопровождается  высоким  обводнением  добываемой 
продукции скважин. Для поддержания уровня добычи нефти необходимо увеличение деби-
тов скважин, которое неизбежно приводит к высоким скоростям фильтрации, способствующим срыву и 
выносу мехпримесей из слабоцементированных коллекторов призабойной зоны вследствие разруше-
ния скелета коллектора на стенках каналов и трещин из-за образования микротрещин. [1]. 

В некоторых регионах страны, а также в ряде зарубежных, разработка нефтяных и газовых ме-
сторождений,  находящихся  на  поздней  стадии  разработки,  осложняется проявлением  сероводорода 
(H2S). В результате закачки огромных объемов морской воды в продуктивные пласты для поддержания 
пластового  давления  происходит  их  микробиологическое  заражение,  и  H2S  появляется  даже  на  тех 

240 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

месторождениях, где его раньше не было. Во многих скважинах в результате жизнедеятельности суль-
фаторедуцирующих бактерий проявление H2S может приносить вред и являться одной из причин ча-
стых остановок скважин. Как известно H2S может образовываться различными путями: разложением 
белковых веществ, химическим разложением соеденений серы и биогенным путём.  

На месторождениях Абшеронского п-ва и морских месторождениях образование H2S происходит 
биогенным  путём  под  влиянием  сульфатредуцирующих  бактерий,  при  восстановлении  соеденений 
серы до H2S в умеренных температурах порядка 25–60 °С [2]. 

Для успешного решения этой проблемы необходим системный подход, предусматривающий, в 
первую  очередь, учёт  конкретных  условий  эксплуатации  всех  элементов  единой  нефтепромысловой 
системы «пласт-тампонажный барьер-скважина» [3]. 

Проведён анализ результатов исследований защитного действия в тампонажном растворе-камне 
компонентов, нейтрализующих H2S как отечественного, так и зарубежного производства, наиболее ши-
роко применяемых в нефтегазопромысловом деле. 

В  лабораторных  условиях  для  улучшения  физико-механических  (прочность,  растекаемость, 
время  схватывания)  свойств  вяжущей  системы  в  агрессивной  среде  был  подготовлен  тампонажный 
раствор на основе композиции «Nefteqaz-2016 Y», разработанный в НИПИ Нефть и газ SOCAR.  

Рисунок 1 – Растекаемость тампонажного раствора в зависимости от концентрации «Neftqaz 2016 Y» 

Как  видно  из  рисунка  1  с  повышением  концентрации  «Neftqaz  2016  Y»  в  среде  растекаемость 

повышается. 

Рисунок 2 – Зависимость времени схватывания от концентрации «Neftqaz 2016 Y»  

Дальнейшие исследования были проведены в направлении влияния концентрации «Neftqaz 2016 Y» 
на  время  начала  и  конца  схватывания.  Результаты  экспериментальных исследований  приведены  на 
рисунке 2. 

Как видно из рисунка 2 с увеличением концентрации «Neftqaz 2016 Y» начало схватывания изме-

няется от 4 ч. 35 мин. до 5 ч., время конца схватывания 5 ч. 20 мин. до 5 ч 55 мин. 

Радиус дисперсионного раствора с добавкой «Neftgaz 2016 Y» был измерен в H2S среде. Данные 

исследования приведены на диаграмме, показанной на рисунке 3. 

241 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 3 – Растекаемость тампонажного раствора в H2S среде (концентрация H2S в 1 л воды, мг/л)  
в зависимости от процентного содержания «Neftqaz 2016 Y» 

Как видно из рисунка 3 с увеличением в среде H2S наблюдается расширение растекаемости. 
В дальнейшем были проведены исследования начала и конца схватывания тампонажного рас-

твора с добавкой «Neftqaz 2016 Y» в H2S среде. Данные исследований приведены на рисунок 4 и 5. 

Рисунок 4 – Начало схватывания тампонажного раствора в H2S среде (концентрация H2S в 1 л воды, мг/л)  
в зависимости от процентного содержания «Neftqaz 2016 Y» 

Рисунок 5 – Конец схватывания тампонажного раствора в H2S среде (концентрация H2S в 1 л воды, мг/л)  
в зависимости от процентного содержания «Neftqaz 2016 Y» 

Как  видно из  рисунка  4  и  5  увеличение  в  среде  H2S приводит  к  увеличению  времени  начала и 

конца схватывания.  

242 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В дальнейшем была измерена прочность цементного камня в сероводородной среде и данные 

исследований приведены на рисунке 6.  

Рисунок 6 – Изменение прочности цементного камня в зависимости от концентрации сероводорода  

В дальнейшем была исследована прочность цементног камня с добавлением реагента «Neftqaz 

2016 Y» в H2S среде и на основе этого был построен график на рисунке 7. 

Рисунок 7 – Прочность цементного камня в сероводородной среде  
от концентрации реагента «Neftqaz 2016 Y»  

Как видно из рисунка 7 с добавлением реагента прочность цементного камня нормализуется.  

Выводы 

1.  Применение  устойчивых  тампонажных  материалов  для  крепления  ПЗС  пескопроявляющих 

скважин является обязательным условием. 

2.  Разработан тампонажный материал и технология цементирования пескопроявляющих сква-

жин с сероводородной агрессией. 

Литература 

1.  Методы защиты насосного оборудования для добычи нефти от механических примесей / С.В. Смольни-

ков [и др.]. – Уфа : Нефтегазовое дело, 2010. – 41 с. 

2.  Рубенчик  Л.И.  Геологическая  деятельность  сульфаторедуцирующих  бактерий  //  Природа.  –  Изд.                        

АН СССР, 1946. – № 10.  

3.  Повышение экологической безопасности текущего и капитального ремонта нефтяных скважин / М.М. Му-
хаметшин [и др.] // Тез. докл. XIII Междунар. науч.-техн. конф. «Химические реактивы, реагенты и процессы мало-
тоннажной химии. Реактив-2000». – Тула : Изд-во ТГПУ им. Л.Н. Толстого, 2000. – С. 228. 

4.  Перейман А.А., Осадчая И.Л. Повышение коррозионной стойкости цементного камня в условиях серово-
дородной агрессии // Тез. докл. IХ Международной науч.-практ. нефтегазовой конф.: Инновационные технологии, 
направленные на повышение и восстановление производительности скважин месторожде-ний УВ и ПХГ (Кисло-
водск, 24–27 сент. 2012 г.). – Ставрополь : ОАО «СевКав-НИПИгаз», 2012. – С. 46–48.  

243 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

5.  Овчинников В.П. Тампонажный материал для крепления сероводородсодержащих скважин с темпера-

турами 20–100 ºС // Бурение и нефть. – 2008. – № 12. – С. 18–19. 

6.  Харитонова Т.А., Овчинников В.П. Результаты исследований стойкости цементного камня при сероводо-

родной и углекислой агрессии // Известия вузов. Нефть и газ. – Тюмень : ТюмГНГУ, 2010. – № 4. – С. 50–52. 

References 

1.  Methods of protection of the pump equipment for oil extraction from the mechanical impurities / S.V. Smolnikov 

[et al.]. – Ufa : Oil and Gas Business, 2010. – 41 р. 

2.  Rubenchik L.I. Geological activity of sulfatereducing bacteria // Nature. – Published by the USSR Academy of 

Sciences, 1946. – № 10.  

3.  Increase of ecological safety of the current and overhaul repair of oil wells / M.M. Mukhametshin [et al.] // Proc. 
of XIII International scientific-technical conference «Chemical reagents, reagents and processes of low-tonnage chemistry. 
Reagent-2000». – Tula : Tolstoy State Pedagogical University Publishing House, 2000. – Р. 228. 

4.  Pereyman A.A., Osadchaya I.L. Increase of Corrosion Resistance of Cement Stone in Conditions of Hydrogen 
Sulfuric  Aggression  //  Proc.  of  IX  International  Scientific  and  Practical  Conf.:  Innovative  Technologies  to  Increase  and 
Restoration of Well Productivity of Oilfield HC and UGS (Kislovodsk, September 24–27, 2012). – Stavropol : OJSC SevKav-
NIPIgaz, 2012. – Р. 46–48.  

5.  Ovchinnikov V.P. Tamponazhnyi material for fixing hydrogen sulfide wells with temperatures 20–100 ºС // Drill-

ing and oil. – 2008. – № 12. – Р. 18–19. 

6.  Kharitonova  T.A., Ovchinnikov  V.P.  Research results  of  a cement  stone  firmness  at  hydrogen  sulphide and 

carbon dioxide aggression // Izvestia vuzov. Oil and gas. – Tyumen : TyumGNGU, 2010. – № 4. – Р. 50–52. 

244 

 
 
 
 
 
 
