БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.807 

ВЛИЯНИЕ ВИБРАЦИОННОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ  
НА ПОДВИЖНОСТЬ  ЖИДКОСТИ В УГОЛЬНОМ ПЛАСТЕ 
●●●●●● 
IMPACT OF VIBRATION ON MOBILITY LIQUIDS IN THE COAL SEAM 

Павленко Михаил Васильевич  
кандидат технических наук, доцент,  
Национальный исследовательский  
технологический университет (горный институт)  

Pavlenko Mikhail Vasilyevich 
Candidate of technical sciences, 
associate Professor,  
National research technological University  
«Moscow Institute of steel and alloys»  
(Mining Institute) 

Аннотация.  Использование  вибрационного  воздействия  на 
трещиноватый  низкопроницаемый  угольный  пласт  для  интен-
сификации  процесса  глубокой  пропитки  жидкостью  в  сочета-
нии с проведенным предварительным гидровоздействием, что 
позволяет  увеличить степень  влагонасыщения  угольного  мас-
сива. В качестве исследовательской задачи автором был оце-
нен  физический  механизм  вибрационного  воздействия  на  ка-
пилляры,  заполненные  жидкостью,  который  проявляется  в 
том, что «вибрационная сила» действует в одном направлении 
с  движущей  силой  капиллярного  потенциала  в  сторону  мень-
шего сечения поры. При этом используется энергия колебания 
на  перемещение  жидкости  за  счет  амплитуды  и  частоты  виб-
ровоздействия  в  резонансном  режиме  для  получения  требуе-
мого эффекта и реализации поставленной задачи. 

Annotation. The use of vibration action on a 
fractured low-permeable coal seam to intensi-
fy  the  process  of  deep  impregnation  with  a 
liquid in combination with the conducted  pre-
liminary hydro-action, which allows increasing 
the degree  of  moisture saturation  of the coal 
mass.As a research task, the author evaluat-
ed the physical mechanism of vibration action 
on capillaries filled with liquid, which is mani-
fested  in  the  fact  that  the  «vibration  force» 
acts in the same direction as the driving force 
of  the  capillary  potential  towards  a  smaller 
pore  section.  In  this  case,  the  oscillation  en-
ergy  is  used  to  move  the  liquid  due  to  the 
amplitude  and  frequency  of  vibration  in  the 
resonant  mode  to  obtain  the  desired  effect 
and implement the task. 

Ключевые  слова:  жидкость,  частота,  амплитуда,  массив,  ка-
пилляр, вибрация, образование, пористость. 

Keywords: 
frequency,  amplitude, 
array, capillary, vibration, formation, porosity. 

liquid, 

В 

основу  большинства  способов  воздействия  на  угольный  пласт,  с  целью  изменения  его 
свойств  (газоносность,  влажность,  трещиноватость  и др.)  и состояния  составляет  гидрав-
лическое  воздействие  на  угольный  массив.  В  части  использования  рабочей  жидкости  в  качестве 
внедрения текучего в пласт, является способ гидровоздействия на низкопроницаемый угольный пла-
ста.  После  гидродинамического  воздействия  в  угольном  пласте  появляется  развитая  сеть  трещин, 
при  этом  пласт  приобретает  выраженные  свойства  блочно-трещиноватой  среды.  Процесс  гидровоз-
действия  на  газонасыщенный  низкопроницаемый  угольный  пласт  требует  достаточно  высокой  энер-
гоемкости, причем основные затраты идут на преодоление сил инерции и упругости массива. На по-
лезную работу по созданию трещин идет лишь малая часть затраченной энергии. Вибрационное воз-
действие  является  способом  достаточно  малой  энергоемкости,  открывающим  новую  возможность 
использовать инерционность и упругость самого горного массива, включая угольный пласт и вмеща-
ющие породы, изменяющим его реологические свойства. 

Этот  способ  позволяет  увеличить  не  только  трещиноватость,  но  и  увеличить  газопроницае-
мость путем создания новых трещин и пор, перейти от ламинарной к турбулентной фильтрации жид-
кости.  Главные  качественные  закономерности  указанных  процессов,  происходящих  в  угольном  мас-
сиве,  группируются  вокруг  явления  резонанса,  дающего  возможность  согласованного,  синхронного 
поведения такой сложной системы, как блочно-трещиноватый угольный массив. 

В  способ  вибрационного  воздействия  входит  комплекс  решений  по  управлению  влагонасыще-
нием объема угля при движении жидкости по трещинам и порам. Как показывают данные многих экс-
периментов,  решающая  роль  в  глубокой,  объемной  пропитке  угольного  массива  жидкостью  принад-
лежит капиллярной пропитке. При этом важно знать связь объемов нагнетания жидкости и объемной 
пропитки угольного массива с его фильтрационными характеристиками и параметрами трещин и пор. 
Скорость  капиллярной  пропитки играет  существенную  роль  в  насыщении  вещества  жидкостью 
и  других  пористых  тел.  Искривление  свободной  поверхности  жидкости  под  действием  внешних  сил 
(например, вибрации) вызывает появление и распространение капиллярных волн. 

Для  смачивающих  жидкостей  поток  жидкости  направлен  к  мениску  с  меньшим  радиусом  кри-
визны  (т.е.  в  сторону  большего  давления).  Причиной  капиллярного  передвижения  может  быть  не 
только градиент кривизны, но и градиент поверхностного натяжения жидкости. 

151 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Поскольку  капиллярные  силы  возникают лишь при  наличии  поверхности  раздела  жидкой и  га-
зовой фаз, условия вещества в капиллярно-пористых телах, полностью и частично заполненных жид-
костью, различны. При полном заполнении капилляров жидкостью перенос вещества осуществляется 
за счет массового движения, обусловленного разностью давлений на концах капилляра. Таким обра-
зом,  на  обоих менисках жидкости  возникают  противоположно  направленные  капиллярные потенциа-
лы, не равные по абсолютной величине. В результате жидкость в капилляре приходит в движение под 
действием  давления,  которое  продолжается  до  тех  пор,  пока  потенциалы  не  выровняются  (пока  не 
наступит равенство r1 = r2). Это произойдет, когда мениск с r2 достигнет узкого конца капилляра r1. Та-
ким образом, происходит инициированное заполнение капилляров в пористых телах. Под действием 
внешних сил (вибровоздействие и т.д.) движение жидкости может усиливаться, продолжая движение 
по всей длине капилляра. 

Для  разработки  основных  параметров  активных  воздействий  на  угольный  пласт,  в  частности 
усиления  капиллярной  пропитки  пласта  под  вибровоздействием,  оценим  фильтрационные  свойства 
угольного пласта в зонах гидровоздействия.  

Так  как  для  капилляров  в  угольном  массиве  характерна,  прежде  всего,  кривизна  поверхности 
жидкости  в  них,  то  естественно, что  здесь  больше всего  сказывается  влияние дополнительного  дав-
ления, вызванного кривизной поверхности (давление Лапласа). Непосредственным следствием этого 
дополнительного давления является так называемый капиллярный подъем. 

Эффект  капиллярного  переноса  жидкости  проявляется  уже  при  радиусах  капилляра  менее                    

10  мкм.  Даже  при  радиусе  капилляра  50  мкм  давление  Лапласа  не  столь  велико  (984,96  Па),  а  при 
радиусе 500 мкм – совсем сходит на «нет» (98, 5 Па). Расчеты показывают, что капиллярное давле-
ние на мениске жидкости с радиусом капилляра 1 мкм равно 49248 Па (для сравнения: максимальное 
давление, развиваемое самым мощным на сегодняшний день вентилятором главного проветривания 
ВЦД 47,5У равно 9000 Па). 

Вибрационное воздействие, особенно в резонансном режиме, на угольный пласт через скважи-
ну с поверхности направлено на более глубокое заполнение капилляров в пласте рабочей жидкостью 
гидровоздействия. В связи с этим в угольном пласте генерируются волновые поля. Одним из рацио-
нальных методов генерирования волнового поля является метод, основанный на вибрационном воз-
действии на внутрискважинную жидкость. 

Рассмотрим  физический  механизм  вибрационного  воздействия  на  капилляры,  заполненные 
жидкостью,  и  определим  направление  перемещения  жидкости  в  капилляре.  Для  этого  рассмотрим 
капилляр,  заполненный  смачиваемой  жидкостью,  в  виде  усеченного  конуса  с  радиусами  r1 и  r2.  Про-
изведем  вибрационное  воздействие  на  капилляр  с  частотой  υ и  амплитудой  А.  Условимся,  что  сила 
трения равна нулю, а другие силы уравновешены, поэтому нашу систему можно считать замкнутой, и 
ее  полная  энергия  при  движении  не  может  измениться.  Тогда  потенциальная  энергия  жидкости  U  в 
поле сил тяжести при одном периоде колебания увеличится на: 

U = ρSgA2, 

(1.1) 

где    S – площадь сечения капилляра, ρ – плотность жидкости, g – ускорение свободного падения. 

Пусть сечения капилляра по разным менискам смачиваемой жидкости будут S1 (крайнее левое по-
ложение) и S2 (крайнее правое положение) (рис. 1). В крайнем левом положении (х = А, где х – начало от-
счета  по  координатной  оси  Х,  при  котором  центр  тяжести  жидкости  находится  в  положении  равновесия) 
потенциальная энергия равна Uлевое = ρS1gA2. Кинетическая энергия в этот момент равна нулю, потому что 
нулю равна скорость движения жидкости. Значит, потенциальная энергия Uлевое = ρS1gA2 – это полная ме-
ханическая энергия системы в этот момент. Когда жидкость при своем движении окажется в крайнем пра-
вом  положении  (х  =  –А),  его  кинетическая  энергия  снова  будет  равна  нулю  и  полная  энергия  системы 
опять  равна  потенциальной.  А  полная  энергия  не  может  измениться.  Значит,  она  снова  равна                            
Uправое = Uлевое = ρS2gA2 = ρS1gA2. Так как S2 > S1, это значит, что амплитуда смещения в крайнем правом 
положении  меньше  амплитуды  смещения  в  крайнем  левом  положении  (рис.  1).  Следовательно,  будет 
иметь место перемещение жидкости в сторону меньшего сечения за счет вибровоздействия. 

В  действительности,  кроме  сил  вибрации  будут  еще действовать  силы  трения и  капиллярного 
давления. Силы трения совершают отрицательную работу, а движущая сила капиллярного переноса 
жидкости  действует  в  одном  и  том  же  направлении  с  силой  виброперемещения  и  приведет  к  росту 
амплитуды,  тем  более  что  такая  добавочная  вибрационная  сила  (пусть  даже  небольшая)  будет  до-
бавляться к давлению Лапласа каждый период колебания. 

Глубокие изменения капиллярной пропитки угольного массива будут происходить в области ре-
зонансных частот, то есть совпадения вынуждающей силы вибровоздействия с собственной частотой 
колебания определенного участка угольного массива. Увеличение амплитуды колебаний в n раз при-
водит к возрастанию энергии колебательной системы в n2 раз, что приводит к существенным энерге-
тическим  эффектам  по  сравнению  с  энергией  возбуждения  вибраций  малой  амплитуды  и  частоты. 

152 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Энергия вибрационного воздействия направлена на дальнейшее (после гидровоздействия) раскрытие 
трещин  и  продвижение  жидкости  вглубь  массива  по  капиллярам  более  мелкого  радиуса,  то  есть  по 
капиллярам  радиуса  менее  10  мкм  (область  переходных  и  микропор),  что  и  представляет  собой 
сорбционный объем угля, который оставался малодосягаемым при применении гидровоздействии. 

Рисунок 1 – Физический механизм вибрационного и капиллярного действий на перемещение жидкости 

Расчётная разность капиллярных потенциалов, т.е. движущая сила переноса жидкости по капилля-
рам в угольном блоке является силой, перемещающей жидкость по капилляру против силы адгезии между 
жидкостью и стенками капилляра, и эта сила распределена вблизи поверхности капилляра. Таким обра-
зом, можно предположить, что скорость жидкости вблизи стенок капилляра имеет максимальное значение 
под действием вибрации и значительно превышает скорость в центре капилляра. 

Процесс переноса газов и жидкости в капиллярах пористых тел отличается большим разнообрази-
ем механизмов, условий переноса, зависящих от движущей силы, а также от специфических свойств ком-
понентов и размеров пор. Вибровоздействие на пласт активизирует не только капиллярное влагонасыще-
ние угля, но и другие многие механизмы переноса жидкости и газов в пористых телах. 

Как  известно,  в  гладких  цилиндрических  капиллярах  ламинарный  режим  течения  сохраняется 
до критического значения критерия Рейнольдса (Re = udr /η). При постоянных значениях зависит кри-
терий  Рейнольдса  только  от  скорости  течения  жидкости  вязкость  η,  плотность  жидкости  ρ  и  от  диа-
метра  капилляра  d.  Угли,  как  трещиноватое  и  пористое  тело,  имеют  капилляры  и  поры  различных 
диаметров,  поэтому по  ним  течет  с  разными  скоростями  жидкость.  Вследствие  этого  вместо  скачко-
образно перехода от ламинарного режима к турбулентному наблюдается плавное изменение режима 
течения  жидкости.  Кроме  того,  капилляры  в  углях  имеют  различную  форму,  а  также  шероховатость 
поверхности,  разную  извилистость,  что  в  большой  мере  сказывается  на  режиме  течения  жидкости 
(критическое  значение  в  этом  случае  Re  снижается).  Для  реальных  пористых  тел  оно  изменяется  в 
широких пределах, чаще всего этот диапазон меняется от 10 до 30, но может быть и меньше.  

Способ вибровоздействия позволяет перейти от ламинарной к турбулентной фильтрации жидкости. 
Для пористо-трещиноватой структуры угольного массива, при ламинарном режиме потока в порах коэф-
фициент проницаемости является постоянной величиной, характеризующей проницаемость данной пори-
стой структуры. Изменяется и коэффициент проницаемости с изменением структуры угольно массива.  

Как  показали  расчеты  эффект  капиллярного  переноса  жидкости  проявляется при  радиусах  капил-
ляра менее 10 мкм. Даже при радиусе капилляра 50 мкм давление Лапласа не столь велико (984,96 Па), а 
при радиусе 500 мкм – составляет всего 98, 5 Па. при этом капиллярное давление на мениске жидко-
сти с радиусом капилляра 1 мкм равно 49248 Па. 

Таким образом, физический механизм вибрационного воздействия на  
капилляры, заполненные жидкостью, проявляется в том, что «вибрационная сила» действует в 
одном направлении с движущей силой капиллярного потенциала (в сторону меньшего сечения поры), 
пополняя энергию на перемещение жидкости за счет амплитуды и частоты вибровоздействия. Энер-
гия  вибрационного  воздействия  направлена  на  дальнейшее  (после  гидровоздействия)  раскрытие 
трещин  и  продвижение  жидкости  вглубь  массива  по  капиллярам  более  мелкого  радиуса,  то  есть  по 
капиллярам  радиуса менее  10 мкм (область переходных и  микропор),  что  представляет  собой  сорб-
ционный  объем  угля,  который  оставался  малодосягаемым  при  применении  заблаговременного  гид-
ровоздействия на низкопроницаемый газонасыщенный угольный пласт. 

153 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Литература 

1.  Чернов  О.И.,  Черкасов  В.С.,  Горбачев  А.С.  Движение  жидкости  в  угольных  пластах.  –  Новосибирск  : 

Наука, 1981. – 129 с. 

2.  Pavlenko M.V. The Formation of zones of the coal fray volumetric impregnation as a result of the vibration im-

pact.  23th  International  Gonference  Enginiring  Mechanics.  –  2017.  –  Svratka.  Czech  Republik.  15–18  may  2017.  –                    
P. 758–761. 

3.  Павленко М.В. Обоснование технологии подготовки газоносного угольного пласта на базе комплексно-
го  воздействия  //  Горный  информационно-аналитический  бюллетень.  –  2018.  –  №  3.  –  С.  91–97.  –  DOI: 
10.25018/0236-1493-2018-3-0-91-97 

4.  Павленко М.В., Скопинцева О.В. О роли капиллярных сил при вибровоздействии на гидравлически об-
//  Горный  информационно-аналитический  бюллетень  (научно-

работанный  газоносный  угольный  массив 
технический журнал). – 2019. – № 3. – С. 43–50. – DOI: 10.25018/0236-1493-2019-03-0-43-50 

References 

1.  Chernov  O.I.,  Cherkasov  V.S.,  Gorbachev  A.S.  liquid  Movement  in  coal-fired  ayers.  –  Novosibirsk  :  Nauka, 

1981. – 129 p. 

2.  Pavlenko M.V. The Formation of zones of the coal fray volumetric impregnation as a result of the vibration im-

pact.  23th  International  Gonference  Enginiring  Mechanics.  –  2017.  –  Svratka.  Czech  Republik.  15–18  may  2017.  –                    
P. 758–761. 

3.  Pavlenko M.V. Substantiation of technology for preparing a gas-bearing coal seam on the basis of a complex im-

pact // Mining information and analytical Bulletin. – 2018. – № 3. – P. 91–97. – DOI: 10.25018/0236-1493-2018-3-0-91-97 

4.  Pavlenko M.V., Skopintseva O.V. On the role of capillary forces in vibration action on a hydraulically processed gas-
bearing coal array // Gorny information and analytical Bulletin (scientific and technical journal). – 2019. – № 3. – P. 43–50. – 
DOI: 10.25018/0236-1493-2019-03-0-43-50 

154 

 
 
 
 
 
 
 
