БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 81`42 

ЯЗЫКОВЫЕ ПРИЕМЫ СОЗДАНИЯ ПОРТРЕТА ЭСТОНИИ  
В ПОЭТИЧЕСКИХ ТЕКСТАХ И. СЕВЕРЯНИНА 
●●●●●● 
TECHNIQUES FOR COMPILING A LINGUISTIC PORTRAIT OF ESTONIA  
IN THE POETIC TEXTS OF I. SEVERYANIN 

Сичинава Виктория Викторовна 
кандидат филологических наук, 
старший преподаватель кафедры русского языка, 
Северо-Кавказский федеральный университет 
orechovaya@mail.ru 

Шульц Элина Олеговна 
бакалавр 4 курса, 
Северо-Кавказский федеральный университет 
elinaestonia13@mail.ru 

Sichinava Victoria Viktorovna 
Candidate of Philology, 
Senior Lecturer,  
Russian Language Department, 
North Caucasus Federal University 
orechovaya@mail.ru 

Shults Elina Olegovna 
Bachelor of 4 courses, 
North Caucasus Federal University 
elinaestonia13@mail.ru 

Аннотация. Данная статья посвящена анализу языковых при-
емов,  используемых  И.  Северяниным  для  репрезентации  Эс-
тонии.  В  ходе  анализа  были  выявлены  такие  приемы,  как  ис-
пользование  топонимов  и  фитонимов,  описание  простран-
ственных  ориентиров  страны,  колоративная  лексика,  употреб-
ление  символичных  образов.  Портрет  Эстии  в  поэтических 
текстах  И.  Северянина  также  представлен  описанием  душев-
ных  качеств  жителей  страны  и  описанием  «личностных»  ха-
рактеристик  самой  страны.  Всё  это  достигается  благодаря 
особым  языковым  средствам,  которые  повторяются  в  стихо-
творениях поэта разных годов. 

Annotation.  This  article  is  devoted  to  the 
analysis of the techniques used by I. Severya-
nin  to  describe  the  linguistic  portrait  of  Esto-
nia.  In  the  analysis  section,  such  methods 
were  identified  as  the  use  of  toponyms  and 
phytonyms,  a  description  of  the  country's 
spatial  landmarks,  colorful  vocabulary,  and 
the use of symbolism. The portrait of Estia in 
the poetic texts of I. Severyanin is also repre-
sented  by  a  description  of  the  spiritual  quali-
ties  of  the  inhabitants  of  the  country  and  a 
description  of  the  personal  qualities  of  the 
country  itself.  All  this  is  achieved  thanks  to 
special  linguistic  means,  which  are  repeated 
in the poems of the poet of different years. 

Ключевые  слова:  прием,  символика,  колоративная  лексика, 
фитоним, топоним. 

Keywords:  reception,  symbolism,  colloquial 
vocabulary, phytonym, toponym. 

И 

горь Васильевич Северянин в своих произведениях воспевал не только «первую» Родину – 
Россию, но и другую страну – Эстонию, которая была предназначена ему судьбой в каче-
стве второго дома.Семья поэта была связана с эстонским краем примерно с семидесятых годов XIX 
века. Отец будущего поэта – Василий Петрович Лотарев, тетя и дядя поэта обучались в ревельском 
(таллинском)  пансионе.  Сам  поэт  познакомился  с  Эстонией,  проводя  летние  месяцы  с  матерью  на 
великолепном эстонском курорте Гунгербурге. После этого он несколько раз посещал эстонский город 
Тойла, где отдыхал от многочисленных гастролей. Последний раз поэт пересек русско-эстонскую гра-
ницу, вынужденно эмигрируя из России в 1918 году, чтобы прожить в Эстонии остаток жизни. 

Образ  Эстонии  в  творчестве  И.  Северянина  представлен  в  обширном  количестве  стихотворе-
ний,  однаков  данном  исследовании  для  анализа  были  выбраны лишь  некоторые  из  них.  Произведе-
ния датируются разными годами, что позволяет проследить динамику изменений языкового портрета 
северной страны. 

В ходе анализа ряда таких произведений, как «Балтийские кэнзели» (1914 г.), «В Ревель» (1918 г.), 
«Эст-Тойла» (1918  г.), «Юрьев» (1918 г.), «Привет  республике  эстляндской» (1918  г.), «Нарва» (1919 г.), 
«Узор по канве» (1923 г.) были выявлены следующие приемы создания языкового портрета Эстонии 
автором (все стихотворения цитируются по источнику [1]): 

1.  Описание пространственных ориентиров страны: «В пресветлой Эстляндии, у моря Балтийско-
го, Лилитного, блёклого и неуловимого», «И к берегу южному Залива Финляндского», «Селенье в ёло-
вых лесах», «Звучащие мне на откосе, – / Вы, милые мои леса!», «О, сердце! к солнцу! к морю! к маю! / К 
Эст-Тойле  в  ёловых  лесах!»,  «По  отвесному  берегу  моря  маленькой  Эстии»,  «Чем  подгорье  окустено 
вплоть  до  самой  воды»,  «Где  Эмбах,  берег  свой  понурив,  /  Течет  лифляндскою  землей».  Лифляндия  – 
официальное название территорий Северной Латвии и Южной Эстонии в XVII – начале XX веков. 

 Море, окружает Эстонию, словно отделяет её от остального мира, при этом сохраняя понятые 
и  знакомые  автору  черты  родных  краёв:  «Для  сердца  усталого  –  так  много  любимого,  Святого,  же-
ланного, родного и близкого!», «И ласково подходит море, К головокружным берегам». Автором так-
же подчеркивается вездесущесть этого пространственного ориентира: «И вид на море из домов». 

96 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

2.  Использование колоративной лексики, выраженной эксплицитно или имплицитно. Чаще все-
го это морские оттенки – голубой и зеленый («сентиментально-голубой», «и вид на море из домов», 
«ледяная  сафирно-жемчужная»):  реже  –  белый  («там  блекнут  северные  зори,  /  Чьи  тоны  близки  к 
жемчугам»,  «В  пресветлой  Эстляндии»),  желтый  «Отныне  солнце  –  ваше  солнце!»,  «И  твоего,  о 
Нарва, солнца / Никто на свете не затмил!». Также в стихотворениях встречаются такие оттенки, как 
алый, коралловый (рябина в стихотворении «Узоре по канве»), черный (смородина там же). 

3.  Описание личностно-качественных характеристик страны. 
    А)  Религиозность.  Автором  подчеркивается  величественность  и  уникальность  Эстии:  поэт 
сравнивает страну с царицей и употребляет в её отношении прилагательное «Лилитная». Символика 
имени  «Лилит»  (в  переводе  с  евр.  «ночь»)  представляется  интересной  для  рассмотрения:  согласно 
преданию,  первая  жена  Адама  в  европейской  литературе  ещё  с  эпохи  Возрождения  обрела  облик 
прекрасной,  соблазнительной  женщины. Это  добавляет  портрету  Эстонии  такие  характеристики,  как 
желанность и недосягаемость. 

    Б)  Метафоризация. В тексте «В Ревель» автором используется метафора: сравнение себя с 
влюбленным пажом, несущем объекту воздыхания свой дар – «строфосталь», подчеркивает трепет-
ное отношение поэта к своей второй Родине. Также это ярче выделяет такую черту как «желанность», 
отмеченную в прошлом тексте.  

    В)  Мифопоэтичность.  В  стихотворении  «Эст-Тойла»  Эстония  характеризуется  в  аспекте 
принадлежности  к  чему-то  высшему,  сакральному:  автор  сравнивает  Эстию  со  сном,  с  колдовским 
нектаром:  «Как  обольстительное  пойло,  – /  Колдуйный  не́ ктар  морефей»,  «Вдоль  рябины,  нагроз-
дившей горьковатый коралл». Коралл – камень известный своими магическими свойствами  и часто 
используемый в ритуалах – дополняется эпитетом «горьковатый», что, с одной стороны, снова ука-
зывает  на  вкусовую  характеристику,  а  с  другой  стороны,  создает  особое  ритуальное  пространство: 
некоторые  камни,  в  том  числе  коралл,  нефрит  употребляли  в  пищу  с  разными  намерениями  (идея 
вечной молодости, сохранение здоровья, любовные обряды). 

    Г)  Историзм. Автором подчеркивается древность страны и её богатая история: «О ты, сто-
летняя крапива, Нам расскажи про прежний пир», «И о беседке в парке ветхой», «О романтической 
эпохе, О рыцарстве былых времëн», «Я грежу Нарвой, – тихой, старой», «Твой облик дряхлого эс-
тонца».  Указание  на  древность  также  выражено  в  стихотворениях  имплицитно,  в упоминании  древ-
них  европейских  замков  на  территории  страны:  «В  зовущий  Ревель  –  за  Иеве, /  За  Изенгоф,  за  Ве-
зенберг!» («В Ревель»). Несмотря на постоянно маркируемую древностью Эстонии, образ этой стра-
ны  получается  у  автора  противоречивым,  так  как  он  соединяет  в  портрете  детскую  непосредствен-
ность и студенческую лихость / мудрость прожитых лет: «Пленëн твоей улыбкой детской / И бородой 
твоей седой», «Про вкус студенческого пива, Про лязг студенческих рапир». 

4.  Символизация. 
Эстония для поэта связана с образом райского сада – убежища от всех земных невзгод: «мой 
сад орезеденный» или с образом одного из утерянных чудес света – сада Семирамиды «И все ищем 
висячие кружевные сады...». 

Часто  встречающееся  в  стихотворных произведениях,  посвящённых  Эстонии,  солнце  – много-
значный  символ:  «Отныне  солнце  –  ваше  солнце!  /  Новь  жизни  вашей  –  ваша  новь!»,  И  твоего,  о 
Нарва, солнца / Никто на свете не затмил!». Солнце у славянских народов является олицетворением 
света и жизненной силы, оно имеет сакральное значение из-за своей идеальной формы; также солн-
це – элемент герба Эстонии. 

Богата  символика,  связанная  с  живыми  существами.  Образ  голубки,  упоминаемой  в  стихотво-
рении «Нарва» (Она, как белая голубка, / Легка, бездумна и чиста!») подчеркивает чистоту и свежесть 
облика Эстонии в глазах поэта, развивает тему связи образа девушки и образа страны. Согласно эс-
тонской  легенде  голубь  был  раньше  благочестивой  девушкой.  Однажды  она  заблудилась  в  лесу,  и 
ангел дал ей перья, чтобы она могла возвратиться домой. Это также коррелирует с фактами биогра-
фии поэта, оказавшегося вдали от дома, однако, в отличие от героини легенды, так и не нашедшего 
дорогу назад и умершего вдали. 

Символичны и другие образы птиц, встречающиеся в произведениях (ласточка, синяя птица, 
стриж): «Нет, на птицу, на синюю, не похожа ты, ласточка», «Между тем как по близости – ласточки 
те же самые / Что и прошлый раз реяли, пеночки и стрижи» также подлежит рассмотрению. Ласточ-
ка, являясь символом свободы, воскрешения, а также птицей, символизирующей приход (он же пере-
ход), в контексте стихотворения противопоставлена синей птице – символу счастья и надежды. Имея 
схожую  символическую  наполненность,  образы  этих  птиц  оппозиционны  в  плане  «слож-
ность/простота».  Ласточка,  символизирующая  Эстонию,  проста  и  понятна  для  поэта,  в  то  время  как 
синяя птица далека от реальности. Упоминание стрижа (небольшой, но очень подвижной птицы) сно-
ва отсылает к характеристике живости. 

В поэтических текстах И. Северянина, посвященных Эстонии, встречается упоминание жемчуга – 
символа возвышенности, печали, чистоты, женской сущности, что снова коррелирует с фактами био-
графии поэта – одиночества. Тема отождествления образа Эстонии с образом девушки является од-
ной  из  доминирующих  характеристик  языкового  портрета  Эстонии  у  И.  Северянина:  «Столпляются 

97 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

девушки… / Но с профилем Эдиным / Приходит лишь изредка застенчиво-рисково…», «Залива Фин-
ляндского,  сквозь девушек дюжин»,  «Где  поющие  девушки  нежно  взор  заневестили,  /  Чья душа  це-
ломудренней, чем берëзья кора», «Дай рябины мне кисточку, ненаглядная Эсточка». 

5.  Топонимика,  т.е.  упоминание  географических  объектов  с  целью  создания  реального  про-

странства. 

В  поэтических  текстах  автора  об  Эстонии  часто  встречаются  такие  топонимы,  как  Нарва,  Эм-
бах,  Балтийское  море,  Финский  залив,  Ревель,  Эст-Тойла,  Юрьев  (старое  название  Тарту),  Иеве, 
Изенгоф, Везенберг (3 замка, которые одновременно являются и названиями эстонских городов).  

Частым приемом является формирование образа эстонского города посредством бинарной оп-
позиции с другим – русским (чаще всего Петербургом): «За двести верст от Петрограда, / От станции 
в семи верстах», «Косится на тебя сурово / Завидующий Петербург» (в данном отрывке явно подчер-
кивается превосходство эстонского города). 

Также нередко отмечается архитектурный облик эстонских городов, описываются элементы ар-
хитектуры:  «Влекут  готические  зданья,  /  Их  шпили  острые,  –  иглой»,  «И  лабиринты  узких  улиц», 
«Упорно  грезится  мне  Ревель  /  И  старый  парк  Катеринталь.»,  «О,  город  древний!  город  швед-
ский!», «По аллее, раскинутой над черной смородиной». 

Относительно  характеристики  Юрьева  (Тарту),  можно  сказать,  что  поэтом  подчеркивается  его 
центрообразность  по  отношению  к  другим  городам  и  его  культурный  уровень:  «Как  центр  культур-
ный, вырос Юрьев». 

6.  Фитонимика.  В  поэтике  И.  Северянина  важны  финонимы,  которые  имеют  широкий  спектр 
символических значений. Например, крапива, упоминаемая автором («О ты, столетняя крапива») в 
славянской символике означает оберег, причисляемый к «дьявольским» растениям и соотносимый с 
«иным»,  чужим  миром;  вместе  с  тем  крапива  символизирует  стойкость  и  жизнеспособность.  Так,                   
И.  Северянин,  вводя  данный  фитоним  (с  обращением  на  «ты»)  в  текст,  подчеркивает,  что  Эстония, 
являясь другим миром, стала для лирического героя своеобразным оберегом от жизненных невзгод и 
пробудила его к жизни.  

Рябина и смородина – растения с широким символическим потенциалом. Рябина неоднократно 
встречающая  в  тексте  («Вдоль  рябины,  нагроздившей  горьковатый  коралл»,  «Дай  рябины  мне  ки-
сточку, ненаглядная Эсточка») не только символизирует оберег от зла (сходство с крапивой), но и яв-
ляется олицетворением России (первой родины поэта, черты которой он ищет в облике Эстонии). На 
связь с Россией указывает также упоминание другого растения – березы, являющегося символом чи-
стой и широкой, истинной русской души («Чья душа целомудренней, чем березьякора»). 

Символика  смородины  иная:  как  известно,  река  Смородина  символизирует  пограничность,  пе-
реход из одного мира в другой: так, мы наблюдаем разграничение Эстонии и Росси в сознании авто-
ра. Близкими по символике к смородине являются образы дороги и ветра перемен. 

7.  Характеристика страны в аспекте описания душевных качеств народа, населяющего её. Эс-
тония  –  радушная, мудрая, честная, семейная,  благая,  культурная,  трудолюбивая,  простая,  как  и  её 
жители: «мудрость северных умов», «Такой радушный и живой», «Привет республике эстляндской – 
Культурной,  честной  и  благой»,  «Ликуйте,  мудрые  эстонцы,  /  В чьих  жилах  северная  кровь»,  «Как 
не воспеть твою мне честность / И граждан дружную семью», «О, город древний! город шведский! / 
Трудолюбивый и простой!». 

8.  Элементы синестезии. Различные запахи, звуковые и вкусовые характеристики страны, встре-
чающие  в  поэтических  текстах  очень  объемно  представляют  образ  Эстонии:  «Где  вьются  кузнечики 
скользяще-налимово»,  «И вкус холодных, скользких  устриц»,  «Привет вам,  шпроты  и лососи», «Про 
вкус студенческого пива», «И в сумерки росные в мой сад орезеденный», «Немецкий дух не угасил». 

9.  Употребление  личных  местоимений.  Частое  обращение  от  первого  лица  к  стране  на  «ты» 
подчеркивает интимность отношений – тот факт, что для поэта важна душевная близость со страной, 
в которую от заброшен по воле судьбы. 

Благодаря  проведенному  лингвистическому  анализу  можно  утверждать,  что  языковым  характери-
стикам портрета Эстонии у И. Северянина присуща  лексико-семантическая общность. Так, можно  выде-
лить такие лексико-семантические группы, как «природа» (лес, море, горы, реки, солнце), «душевные ка-
чества»  (доброта,  мудрость,  радушие,  живость,  детская  непосредственность  жителей  северной 
страны),  «внутренняя  и  внешняя  характеристика»  (красота,  старость,  молодость,  таинственность, 
нежность, невинность, желанность). Многочисленные приемы, отмеченные нами на языковом уровне, 
способствуют созданию объемного, многоаспектного и глубокого образа страны, так значимой для автора. 

Литература 

1.  Северянин И.В. Все стихотворения. – URL : http://severyanin.lit-info.ru/severyanin/stihi/index.htm (дата об-

ращения 27.03.2020). 

References 

1.  Severyanin I.V. All the poems. – URL : http://severyanin.lit-info.ru/severyanin/stihi/index.htm (accessed 27.03.2020).   

98 

 
 
 
 
 
