БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 338.2:622 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ПОРЯДОК РАСЧЕТА И ВЫПЛАТЫ ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ  
АВТОРАМ РАЦИОНАЛИЗАТОРСКИХ ПРЕДЛОЖЕНИЙ  
НА ПРИМЕРЕ ПРЕДПРИЯТИЙ РТ 
●●●●●● 
THE PROCEDURE FOR CALCULATING AND PAYING REMUNERATION  
TO AUTHORS OF INNOVATION PROPOSALS BASED  
ON THE EXAMPLE OF RT ENTERPRISES 

Рахматуллина Гузель Рафаэловна 
магистрант кафедры экономики  
и управления предприятием, 
Альметьевский государственный  
нефтяной институт 
guzel.rakhmatullina_1994@mail.ru 

Рахматуллин Рамиль Рафаэлевич 
заместитель начальника цеха бурения,  
Нурлатское предприятие буровых работ  
ООО «УК «Татбурнефть»  
AdvokatNfk1988@mail.ru 

Садыкова Регина Рафкатовна 
кандидат экономических наук, доцент, 
заведующая кафедрой экономики  
и управления предприятием, 
Альметьевский государственный  
нефтяной институт 

Rakhmatullina Guzel Rafaelovna 
Undergraduate in Economics  
and enterprise management, 
Almetyevsk State oil Institute 
guzel.rakhmatullina_1994@mail.ru 

Rakhmatullin Ramil Rafaelevich 
Deputy Head of Drilling Shop,  
Nurlat enterprise of drilling works  
LLC UK Tatburneft  
AdvokatNfk1988@mail.ru 

Sadykova Regina Rafkatovna 
Candidate of economic Sciences,  
Associate Professor. 
Head of the Department of Economics  
and enterprise management, 
Almetyevsk State oil Institute 

Аннотация.  В данной  статье дается  описание  порядка  расче-
та  и  поощрения  рационализаторам  на  примере  предприятий 
Республики  Татарстан.  Более  углубленно  рассмотрена  ин-
струкция  «Организация  рационализаторской  деятельности»  в 
ООО  «УК  «Татбурнефть»,  а  так  же  представлено  внедренное 
рационализаторское предложение на основании которого про-
изводится  расчет  экономического  эффекта  и  расчет  суммы 
авторского вознаграждения. 

Annotation. This article describes the proce-
dure  for  calculating  and  encouraging  innova-
tors  on  the  example  of  enterprises  in  the 
Republic  of  Tatarstan.  More  examined  in 
depth  manual  «Organization  of  innovation» 
LLC  «UK  «Tatburneft»  and  presented  the 
implemented innovation on the basis of which 
calculates  the  economic  effects  and  the  cal-
culation of the amount of remuneration. 

Ключевые слова: изобретение, рационализация, интеллекту-
альная  собственность,  стимулирование  авторов,  эффектив-
ность  производства,  расчет  экономической  эффективности, 
размер вознаграждения. 

Keywords: invention, rationalization, intellec-
tual  property,  incentives  for  authors,  produc-
tion  efficiency,  calculation  of  economic  effi-
ciency, remuneration. 

В 

постепенном развитии технологий и совершенствовании производства важны масштабные 
изобретения  и  рационализация.  Движение  изобретателей  и  новаторов  включает  в  себя 
огромную армию рабочих и мастеров, чей контингент постоянно пополняется новыми молодыми кад-
рами. Работникам-новаторам или рационализаторам с ценным промышленным опытом часто прихо-
дится  вспоминать  основную  информацию  в математике,  механике,  электротехнике  или  других  обла-
стях  знаний.  Без  этой  информации  невозможно  изобретать  новые  или  совершенствовать  существу-
ющие  механизмы,  машины  и  оборудования.  Иногда  начинающему  новатору-рационализатору  или 
изобретателю  трудно  самостоятельно  разрабатывать  идеи,  которые  появились  у  него  в  голове, 
направленные  на  улучшение  производственного  процесса.  Инженер-технолог  или  конструктор  без 
расчетов  и  чертежей  не  может  четко  представить  суть  предлагаемого  улучшения  и,  следовательно, 
не  всегда  может  оказать  необходимую  техническую  помощь  новаторам-рационализаторам.  Это  мо-
жет надолго задержать развитие очень ценной идеи [1]. 

Часто  при  разработке  рационализаторских  предложений  работники  сталкиваются  с  вопросами 
из  различных  областей  знаний,  ответы  на  которые  разбросаны  по  многочисленным  литературным 
источникам. Поэтому рационализаторы, желающие разработать собственные предложения и рассчи-
тать экономические результаты их внедрения в производство, тратят немало времени на поиск необ-
276 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ходимой информации и заполнение предложение по стандарту. В то же время улучшения, над кото-
рыми  давно  работали  рационализаторы,  иногда  оказываются  уже  известными  или  разрешенными  в 
другой, более простой версии. 

Для  самостоятельной  разработки  рационализаторского  предложения  новаторам  крайне  необ-
ходимо  инструкция,  положение,  стандарты,  справочное  пособие,  регламент  и  т.д.  Для  примера  рас-
смотрим несколько компаний. 

В  ООО  «УК  «Татбурнефть»  разработана  инструкция  «Организация  рационализаторской  дея-
тельности  в  ООО  «УК  «Татбурнефть»  и  управляемых  обществах».  Действие  настоящей  инструкции 
распространяется  на  сотрудников  всех подразделений  ООО  «УК  «Татбурнефть»  и  управляемых  об-
ществ, на которых возложены роли в бизнес-процессе «Управление рационализаторской деятельно-
стью» [2]. 

В  ООО  «Гзпромтрансгаз  Казань»  разработан  стандарт  «Интеллектуальная  собственность.  Ра-
ционализаторская  деятельность».  Настоящий  стандарт  регламентирует  организацию  рационализа-
торской  деятельности  в  ООО  «Газпром  трансгаз  Казань»,  а  также  устанавливает  порядок  и  основы 
материального стимулирования авторов за использование рационализаторских предложений [3]. 

В  ООО  «ТНГ  – Групп»  разработан  положение  по  организации  рационализаторской  деятельно-
сти в подразделениях и ДЗО ООО «ТНГ – Групп». Настоящее положение разработано с целью акти-
визации  рационализаторской  деятельности  работников  подразделений  и  дочерних  зависимых  об-
ществ и обеспечения баланса интересов общества, работников общества и иных лиц [4]. 

В  Публичном  акционерном  обществе  «Татнефть»  имени  В.Д.  Шашина  разработан  стандарт 
«Положение  по  организации  новаторской  деятельности  в  ПАО  «Татнефть»«.  Настоящее  положение 
устанавливает единые правила по организации новаторской деятельности в ПАО «Татнефть», а так 
же направлено на наиболее полное использование творческого потенциала и стимулирования твор-
ческой активности работников. Целью создания положения является изыскание резервов повышения 
эффективности производства, создание и широкое использование эффективных идей по улучшению, 
рационализаторских предложений и прочих результатов интеллектуальной деятельности (РИД) [5]. 

В  АО  «Зеленодольском  заводе  имени  А.М.  Горького»  организован  стандарт  предприятия  «По-
рядок  оформления  рационализаторских,  инициативных  предложений  и  их  использование».  Настоя-
щий стандарт устанавливает порядок оформления рационализаторских или инициативных предложе-
ний,  их  использование  в  производстве  и  выплаты  вознаграждения.  Стандарт  предприятия  распро-
страняется  и  обязательно  к  выполнению  для  всех  подразделений  завода,  а  также  всех  авторов  по-
данных  предложений,  касающихся  деятельности  завода,  независимо  от  того,  работает  ли  автор  на 
данном предприятие [6]. 

При  принятии  решения  об  использовании  изобретения  или  рационализаторского  предложения 
для внедрения в производства может быть установлено то что это предложение если даже техниче-
ски прогрессивный и имеет практическую полезность, оно не является экономически целесообразным 
и должно быть однозначно отклонено. Основными показателями, характеризующими экономическую 
выгоду от полученных результатов, являются внедрение изобретений или рационализаторских реше-
ний в производство и к ним относятся: 

–   сумма,  сэкономленная  при  использовании  данного  предложения  для  снижения  производ-

ственных затрат; 

–   срок  окупаемости  единовременных  затрат,  необходимых  для  реализации  предложения  в 
производстве.  Расчет  экономического  эффекта  от  внедрения  предложения  необходим  и для  выпол-
нения расчета суммы для сотрудника предприятия в виде авторского вознаграждения. 

В  качестве  исключения  из  этого  требования,  общего  для  всех  предложений,  можно  принять 
предложения  по  улучшению  качества  продукции,  условий  труда  и  безопасности,  что  не  позволит 
сэкономить денежные средства. 

В каждом положении, стандарте или в инструкции рассмотрен порядок расчета и выплаты воз-
награждения автором рационализаторского предложения в зависимости от экономического эффекта 
или от коэффициента объема использования. 

Рассмотрим более подробно порядок расчета и выплаты вознаграждения авторам рационали-
заторского  предложения  по  ООО  «УК  «Татбурнефть».  Автор  использованного  рационализаторского 
предложения  имеет  право  на  вознаграждение.  Факт  использования  рационализаторского  предложе-
ния подтверждается актом. 

Выплата  вознаграждения  за  использование  рационализаторского  предложения  производится 
на основании приказа по ООО «УК «Татбурнефть». Проект приказа готовят уполномоченные по раци-
онализации. Для издания приказа необходимы следующие документы: 

–   заявление  на  рационализаторское  предложение,  по  которому  принято  решение  об  исполь-

зовании; 

–   акт об использовании рационализаторского предложения; 
–   справка об объеме внедрения рационализаторского предложения; 

277 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

–   расчет  экономического  эффекта  от  использования  рационализаторского  предложение  или 

расчет-обоснование размера вознаграждения за предложение, не создающее экономии; 

–   измененная  либо  разработанная  нормативно-регламентная  документация  –  в  случае  принятия 
решения об изменении, либо разработке нормативно-регламентной документации на техническом совете; 

–   соглашение о распределении вознаграждения, подписанное всеми авторами. 
Размером вознаграждения за использование рационализаторского предложения определяется 
в  зависимости  от  суммы  годового  экономического  эффекта  и  выплачивается  авторам данного  пред-
ложения в размере, приведенном в таблице 1. 

Таблица 1 – Расчет суммы авторского вознаграждения, исходя из суммы годового экономического эффекта 

№ п/п 

Сумма годового фактического  
экономического эффекта  
от использования  
рационализаторских предложений 

1 

2 

3 

до100 тыс. руб. 

от 100 тыс. руб. до 500 тыс. руб. 

от 500 тыс. руб. 

Размер авторского вознаграждения,  
в % от годового фактического экономического эффекта 

10 % от экономии, но не менее 0,5 МРОТ по РТ на момент расче-
та вознаграждения 
5 % от величины, превышающей 100 тыс. руб. + 10 тыс. руб. 
1 % от величины, превышающей 500 тыс. руб. + 30 тыс. руб., но 
не более 400 тыс. руб. в год 

Выплата  вознаграждения  за  рационализаторское  предложение  производится  в  6-месячный 
срок после окончания первого года или окончания использования рационализаторского предложения, 
если оно используется менее года (за период фактического использования предложения). При опре-
делении  экономического  эффекта  по  полугодиям  сумма  вознаграждения  определяется  на  основе 
фактического годового эффекта от использования рационализаторского предложения и выплаченных 
сумм за первое полугодие.  

В  случае  единовременного  использования  двух  и  более  рационализаторских  предложений,  и 
невозможности определения экономического эффекта от использования каждого из них, доля эконо-
мии по каждому рационализаторскому предложению определяется экспертным путем комиссии (тех-
ническим советом). 

Размер  вознаграждения  за  использование  рационализаторского  предложения,  не  создающего 

экономии определяется в зависимости от объема использования по формуле: 

(
ККВ

=

1

)

2

(1) 

где    К1 – коэффициент объема использования; К2 – ½ МРОТ (РТ) на момент расчета вознаграждения. 

Значения коэффициента К1 приведены в таблице 2. 

Таблица 2 – Коэффициент объема использования (К1) 

№ 
п/п 

1 

2 

3 

4 

Объем использования 

Использование рационализаторского предложения в одном цехе подразделения,  
управляемого общества без оформления регламентирующих применение документов 
Использование рационализаторского предложения в целом по подразделению, цехах 
управляемого общества (не менее двух) на основании принятого решения, подтверждённо-
го документально 
Использование рационализаторского предложения в нескольких подразделениях (2–3),  
в целом по управляемому обществу на основании принятого решения, подтверждённого 
документально 
Использование рационализаторского предложения в целом по управляемому обществу на 
основании принятого решения, подтвержденного документально 

Значение 
К1 

1 

2 

5 

10 

Выплата вознаграждения за использование рационализаторского предложения, не создающего 
экономии,  производится  единовременно  в  полном  объеме  на  основании  приказа  по  управляемому 
обществу не позднее шести месяцев со дня начала использования предложения при наличии: 

–   акта об использовании рационализаторского предложения; 
–   расчета величины вознаграждения за рационализаторское предложение. 
При  использовании  в  расчете  коэффициента  объема  использования,  отличного  от  1,  необхо-

димо приложить подтверждающие документы (приказы, распоряжения, протоколы и т.д.). 

Если рационализаторское предложение используется в нескольких структурных подразделени-
ях,  управляемых  обществах,  то  каждое  из  этих  предприятий  рассчитывает  и  выплачивает  авторам 
вознаграждение независимо от других подразделений. 

278 

 
 
 
 
 
 
(cid:215)
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Существует  также  расчет  и  выплата  вознаграждения  за  содействие  использования  инноваци-
онных предложений.  Вознаграждение  за  содействие  в  использовании  инновационных  рекомендаций 
может быть выплачено автору, а также лицам, имеющим трудовые отношения с предприятием или не 
имеющим трудовых отношений и непосредственно участвующим в следующих работах: 

–   выявление и проектирование технологических решений, признанных инновационными пред-

ложениями; 

–   проведение  экспериментов,  проектирования,  технологических  решений  для  технического 

или экономического развития; 

–   разработка технических и нормативных документов по инновационным предложениям ; 
–   проведение  опытной  эксплуатации  или  испытаний,  организационно-техническая  подготовка 

производства к применению инновационных рекомендаций; 

–   выбор исходных данных для составления и обоснования расчетов экономического или иного 

положительного влияния на использование инновационных предложений. 

Размер премии, способствующей использованию инновационных рекомендаций, составляет 50 % 
от  суммы  вознаграждения  за  рекомендации,  приносящие  экономический  эффект  в  первый  год  ис-
пользования, и 50 % от суммы вознаграждения за инновационные рекомендации, не приносящие эко-
номического эффекта при использовании более одного объемного коэффициента реализации. 

Вознаграждение за содействие конкретному лицу определяется руководителем или заместите-
лем  структурного  подразделения,  управляющего  обществом,  исходя  из  конкретных  результатов  ин-
новационной деятельности и степени вовлеченности любого сотрудника, независимо от занимаемой 
должности, не более чем за счет конкретного инновационного предложения. 

Выплата вознаграждения за содействие использованию оферты осуществляется на основании 
приказа управляющей компании ООО «Татбурнефть» с одновременной оплатой роялти. В случае ес-
ли  представленные  и  использованные  в  качестве  инновационных  предложений  предложения  впо-
следствии  признаются  объектами  интеллектуальной  собственности,  вознаграждение  за  использова-
ние таких объектов рассчитывается и выплачивается автору в соответствии с Гражданским кодексом 
Российской Федерации и нормативными документами общества. 

На примере рассмотрим рационализаторского предложения которая была подана в Нурлатском 
предприятие буровых работ ООО «УК «Татбурнефть». Рационализаторское предложение под назва-
нием: «Применение нового оборудования для выполнения технологических операций при строитель-
стве скважин» зарегистрированная под №13/62 от 21 марта 2019 года. На основании данного рацио-
нализаторского  предложения  были  проведены  опытно-промысловые  работы  во  многих  месторожде-
ниях  во  время  строительства  скважин.  Остановимся  на  Аканском  месторождении  где  заказчик  ЗАО 
«Предприятие  Кара-Алтын»  и  буровой  подрядчик  Нурлатское  предприятие  буровых  работ  ООО  «УК 
«Татбурнефть». 

Суть  рационализаторского  предложения,  это  внедрение  «Шарового  крана  двухотводного»  [7]. 
Применение  шарового  крана  двухотводного  позволяет  выполнение  технологических  операций  при 
строительстве  скважин.  Данные  операции  более  подробно  опубликованы  сборниках  тезисов  и мате-
риалов научно-практической конференции [8, 9]. 

Результаты внедрения приведены в таблице 3 и рисунке 1. 

Таблица 3 –  Результаты внедрения опытно-промысловых испытаний по применению шарового крана  
                двухотводного для спуска и цементирования Ø 168 мм обсадной колонны (кондуктора) 

              Наименование работ 

  Скважина 

Время затраченное на ПЗР  
и спуск обсадной колонны, ч 

2404 

2405 

2406 

2407 

2408 

2409 

2436 

15,5 

11,5 

12,4 

12,8 

13,1 

13 

13,5 

Время затраченное на ПЗР 
 и цементирование обсадной 
колонны, ч 
3,5 

2,5 

2 

2,2 

2,1 

2,5 

2,6 

Итого, ч 

19 

14 

14,4 

15 

15,2 

15,5 

16,1 

Для сравнения результатов ОПР был выбран куст № 2404 Аканского месторождения. На сква-
жине № 2404 этого куста спуск и цементирование Ø 168 мм обсадной колонны (кондуктора) проводи-
лось  без  шарового  крана  двухотводного.  На  последующих  скважинах  №№  2405,  2406,  2407,  2408, 
2409, 2436 куста № 2404 Аканского месторождения, которые были пробурены в равноценных геолого-

279 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

технических  и  технологических  условиях  спуск  и  цементирование  Ø168  мм  обсадной  колонны  (кон-
дуктора) проводилось с применением шарового крана двухотводного. 

Рисунок 1 – Результаты внедрения опытно-промысловых испытаний по применению шарового крана 
двухотводного для спуска и цементирования Ø 168 мм обсадной колонны (кондуктора) 

На основании полученных результатов было выполнено расчет экономической эффективности, 

которые показаны в таблице 4. 

Таблица 4 – Расчет экономической эффективности 

№ п/п 

Элементы затрат 

Ед. изм. 

Исходные данные 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Объем внедрения 
Среднее время, затраченное на ПЗР и спуск об-
садной колонны 
Среднее время, затраченное на ПЗР и цементи-
рование обсадной колонны 
Средняя стоимость часа работы БУ-75БРЭ 

Стоимость шарового крана двухотводного 
Количество применяемой техники ЦА-320 при 
тампонировании  
Количество применяемой техники СМН-20 

Стоимость работы 1 часа ЦА-320  

Стоимость работы 1 часа СМН-20  

скв. 

час. 

час. 

руб. 

руб. 

ед. 

ед. 

руб. 

руб. 

 % 

10  Налог на прибыль 

11 

Затраты  

12  Экономия затрат 

Варианты 

Базовый 

Новый 

15,5 

3,5 

0,00 

2,00 

1,00 

12,72 

2,32 

48 000,00 

2,00 

1,00 

6 

20 801,00 

3 193,92 

1 710,44 

20,00 

Расчётные показатели 

руб. 

руб. 

2 541 377,88 

2 037 810,30 

503 567,58 

Расчёт экономического эффекта 

13  Налог на прибыль 

14 

Чистая прибыль-экономический эффект 

руб. 

руб. 

– 

– 

100 713,52 

402 854,06 

На основание данного расчета производиться расчет суммы авторского вознаграждения: 

402 854,06 · 5 % + 10 000 = 30 142,70 руб. 

280 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Размером  вознаграждения  автора,  поданное  в  Нурлатском  предприятии  буровых  работ  ООО 
«УК «Татбурнефть», за использование рационализаторского предложения составляет 30 142, 70 руб. 

 Литература 

1.  Аникин Н.А. [и др.]. Справочник для изобретателя и рационализатора. – М. – Свердловск, 1962. – 792 с. 
2.  Инструкция  по  организации  рационализаторской  деятельности  ООО  «УК  «Татбурнефть»  и  управляе-

мых обществах. – Альметьевск : ООО «УК «Татбурнефть», 2019. – 42 с. 

3.  Стандарт «Интеллектуальная собственность. Рационализаторская деятельность». – Казань : ООО «Га-

зпром трансгаз Казань», 2012. – 61 с. 

4.  Положение  по  организации  рационализаторской  деятельности  в подразделениях  и  ДЗО  ООО «ТНГ  – 

Групп». – Бугульма : ООО «ТНГ – Групп», 2010. – 21 с. 

5.  Положение  по  организации  новаторской  деятельности  в  ПАО  «Татнефть :  Стандарт. –  Альметьевск  : 

ПАО «Татнефть», 2018. – 26 с. 

6.  Порядок оформления рационализаторских, инициативных предложений и их использование : Стандарт 

предприятия. – Зеленодольск : ОА «Зеленодольский завод имени А.М. Горького», 2014. – 25 с. 

7.  Пат. 188084 РФ, Е 21 В 34/02, 33/03, F 16 K 5/06. Шаровой кран двухотводный / Р.Р. Рахматуллин (Рос-

сия). – № 2019100937; Заявлено 10.01.2019. – Опубл. 20.10.2014. – Бюл. № 10. 

8.  Рахматуллин  Р.Р.,  Хузина  Л.Б.  Техническое  решение  по  спуску  и  тампонированию  обсадных  колонн 
(направление  и  кондуктор)  /  Материалы  Международной  научно-практической  конференции  «Достижения,  про-
блемы  и  перспективы  развития  нефтегазовой  отрасли».  –  Альметьевск  :  Альметьевский  государственный 
нефтяной институт, 2018. – С. 203–205. 

9.  Рахматуллин  Р.Р.  Устройства  при  цементировании  обсадной  колонны  (кондуктора)  с  вращением  в 
зимнее  время  /  Сборник  тезисов  IX  Научно-практической  конференции.  –  Ижевск  :  Институт  компьютерных  ис-
следований, 2019. – С. 286–289. 

References 

1.  Anikin N.A. [et al.]. Handbook for Inventor and Innovator. – M. – Sverdlovsk, 1962. – 792 р. 
2.  Instructions for organizing the rationalization activities of LLC UK Tatburneft and its management companies. – 

Almetyevsk : LLC MC Tatburneft, 2019. – 42 р. 

3.  Standard «Intellectual Property. Rationalization activity» standard. – Kazan : LLC Gazprom Transgaz Kazan, 

2012. – 61 р. 

4.  Regulations  on  the  organization  of  rationalization  activities  in  the  divisions  and  subsidiaries  of  LLC  TNG-

Group. – Bugulma : TNG-Group, 2010. – 21 р. 

5.  Regulations on organization of innovative activities in PJSC TATNEFT : Standard. – Almetyevsk : PJSC TAT-

NEFT, 2018. – 26 р. 

6.  Procedure for execution of rationalization, initiative proposals and their use : Standard Enterprise. – Zeleno-

dolsk : AA «Zelenodolsk plant named after A.M. Gorky», 2014. – 25 р. 

7.  Pat. 188084 RF, E 21 IN 34/02, 33/03, F 16 K 5/06. Double-branch ball valve / R.R. Rakhmatullin (Russia). – 

№ 2019100937; Declared 10.01.2019. – Obl. 20.10.2014. – Bulletin № 10. 

8.  Rachmatullin R.R., Khuzina L.B. Technical solution for lowering and plugging of casing (direction and conduc-
tor) / Proceedings of the International scientific-practical conference «Achievements, problems and prospects of oil and 
gas industry development». – Almetyevsk : Almetyevsk State Oil Institute, 2018. – Р. 203–205. 

9.  Rahmatullin  R.R.  Devices  for  casing (conductor)  cementation  with rotation in  winter time /  Collection  of  ab-

stracts of IX Scientific and Practical Conference. – Izhevsk : Institute for Computer Research, 2019. – Р. 286–289. 

281 

 
 
 
 
 
 
 
