БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 532.5 + 622.276 (073) 

ПРОМЫСЛОВЫЕ И ГИДРОДИНАМИЧЕСКИЕ 
ИССЛЕДОВАНИЯ СКВАЖИН ПОЛЯРНОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ 
●●●●●● 
FIELD AND HYDRODYNAMIC STUDIES OF WELLS 
ON THE POLYARNOYE FIELD 

Даценко Елена Николаевна 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры нефтегазового дела  
имени профессора Г.Т. Вартумяна, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Орлова Инна Олеговна 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры нефтегазового дела  
имени профессора Г.Т. Вартумяна, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Авакимян Наталья Николаевна 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры общей математики, 
Кубанский государственный  
технологический университет 

Datsenko Elena Nikolaevna 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor  
of Oil and Gas Engineering Department 
named after professor G.T. Vartumyan, 
Kuban state technological university 

Orlova Inna Olegovna 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor  
of Oil and Gas Engineering Department 
named after professor G.T. Vartumyan, 
Kuban state technological university 

Avakimyan Natalya Nikolaevna 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor  
of General Mathematicians Department, 
Kuban state technological university 

Аннотация. В статье рассмотрены промысловые и гидродина-
мические исследования скважин на Полярном месторождении. 
Выполнен анализ комплексных исследований на разных режи-
мах с регистрацией кривой восстановления давления. Описаны 
индикаторные  методы  изучения  пласта  (трассерные  исследо-
вания пласта). 

Annotation.  The  article  discusses  field  and 
hydrodynamic  studies  of  wells  in  the  Poly-
arnoye field. The analysis of complex studies 
in different  modes with  the registration  of the 
pressure recovery curve is performed. Indica-
tor  methods for studying the  reservoir (tracer 
studies of the reservoir) are described. 

Ключевые  слова: промысловые и  гидродинамические иссле-
дования скважин, комплексные исследования на разных режи-
мах,  установление  гидродинамической  связи  между  скважи-
нами,  установление  фильтрационных  потоков  нагнетаемой 
жидкости, кривая восстановления давления, индикаторные ме-
тоды изучения пласта, трассерные исследования пласта. 

Keywords: field and hydrodynamic studies of 
wells,  comprehensive  studies 
in  different 
modes, establishing a hydrodynamic connec-
tion  between wells, establishment of filtration 
flows  of  the  injected  fluid,  pressure  recovery 
curve, indicator methods for studying the res-
ervoir, reservoir tracer studies. 

Г 

идродинамические методы исследований скважин являются одним из основных видов кон-
троля за разработкой месторождения. Под ГДИС понимается система мероприятий, прово-
димых на скважинах по специальным программам: замер с помощью приборов ряда величин – изме-
нение буферного и затрубного давлений, дебита (приёмистости), уровней раздела фаз в стволе, тем-
пературы и забойного давления во времени и др., относящихся к продуктивным пластам. Последующая 
обработка замеряемых данных, интерпретация и анализ ГДИС позволяет получить информацию о про-
дуктивных характеристиках пластов и скважин, определять фильтрационно-емкостные свойства (ФЕС) 
пласта,  а  также  особенности  околоскважинной  и  удалённой  зон  пласта  (геометрию  пласта,  наличие 
непроницаемых разломов и областей постоянного давления: газовые шапки и активные аквиферы) и 
тип коллектора (наличие вторичной пористости) и т.п. 

В условиях наличия коллектора со сложным строением пустотного пространства и неоднородно-
стей в виде непроницаемых границ вопрос распределения добычи по интервалам пласта и выработки 
запасов является наиболее сложным и требующим тщательного анализа и обоснованности подходов 
и  методик.  Коллекторы  Полярного  месторождения  относятся  к  трещинно-кавернозно-поровому  типу. 
Поэтому кроме стандартных задач гидродинамических исследований скважин (ГДИС) по определению 

187 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

пластового давления, проницаемости и скин-фактора, а также промыслово-геофизических исследова-
ний (ПГИ) по установлению интервалов притока и приёмистости, возникает задача оценки роли трещин, 
каверн и порового пространства в обеспечении притока. Эти задачи не могут быть решены без доста-
точного объёма исследований, направленных как на уточнение геолого-физических характеристик пла-
стов, так и контроль за выработкой запасов. Для Полярного месторождения выбраны методики, кото-
рые позволят определить фильтрационные параметры пласта и проводить анализ выработки запасов, 
а также планировать различные геолого-технические мероприятия, направленные на повышение эф-
фективности разработки. 

Основные принципы используемой методики, следующие: 
1)  постоянный контроль за объёмами добычи, закачки, обводнённостью продукции, динамикой 

давлений; 

2)  контроль за забойным и устьевым давлением в добывающих и нагнетательных скважинах; 
3)  постоянно действующая фильтрационная модель и модель сети естественных трещин, учи-

тывающие результаты всех проведённых на месторождении исследований; 

4)  достаточный охват исследованиями добывающего и нагнетательного фонда скважин. 
Условно все методы контроля на месторождениях поделены на «текущие» и «адресные». Под 
«текущими»  методами понимаются методы,  направленные  на  контроль  текущих  параметров добычи 
жидкости,  обводнённости,  закачки, динамического  уровня,  устьевого и  забойного давлений,  газового 
фактора и т.д. 

К текущим методам контроля отнесены: 
1)  замеры дебитов жидкости, обводнённости продукции, приёмистости; 
2)  мониторинг газового фактора; 
3)  глубинные замеры давления на забое с помощью датчиков давления в добывающих скважи-

нах (в т.ч. с возможностью считывания информации в режиме online); 

4)  устьевые и глубинные замеры давления в нагнетательных скважинах. 
Для замеров дебитов жидкости и попутного газа добывающих и отрабатываемых на нефть нагне-
тательных скважин рекомендуется применять различные замерные установки (ЗУ) с измерением мас-
сового расхода по нефти и жидкости типа «ОЗНА», «АСМА», «PhaseTester» и т.п. 

Замеры дебитов добывающих скважин и расхода в нагнетательных скважинах необходимо про-
изводить  ежедневно.  Отбор  проб  скважинной  продукции  для  определения  обводнённости  произво-
дится 2 раза в неделю. Контрольные замеры забойного давления (динамического уровня), устьевого 
давления – не менее 5 раз в месяц. 

Под «адресным» контролем понимаются методы исследования, направленные на определение 
фильтрационно-емкостных  параметров  пласта,  оценки  типа  коллектора,  установление  гидродинами-
ческой связи между скважинами и уточнения границ пласта. 
К адресным методам контроля отнесены следующие: 
1)  испытатель пластов (ИПТ, MDT); 
2)  комплексные исследования на разных режимах (ИК) с регистрацией кривой восстановления 

давления (КВД); 

3)  гидропрослушивание; 
4)  индикаторные методы изучения пласта (трассерные исследования пласта). 
Испытание пласта – это технологический комплекс работ в скважине, связанный со спускоподъ-
ёмными операциями инструмента, созданием глубокой депрессии на пласт, многоцикловым вызовом 
притока пластовой жидкости и отбором глубинных проб с регистрацией диаграмм изменения давления 
и температуры на забое и в трубах автономными манометрами. 

Каждый цикл состоит из открытого периода с регистрацией кривой притока (КП) и закрытого пе-
риода  с  регистрацией  кривой  восстановления  давления  (КВД).  Продолжительность  периодов  выби-
рают, исходя из решаемой задачи. Так, для определения начального пластового давления используют 
КВД после кратковременного притока (первый цикл), для отбора представительной пробы пластового 
флюида  и  оценки  фактической  продуктивности  требуется  большая  продолжительность  притока,  а 
также  длительная  КВД  для  определения  гидропроводности  удалённой  зоны  пласта,  потенциальной 
продуктивности и скин-фактора (второй цикл). 

ИПТ применяют для испытаний пластов в открытом стволе в процессе бурения, а также в обса-
женных и перфорированных скважинах, когда использование стандартных технологий КВД и ИД мало-
информативно: 

●   в низко- и среднедебитных эксплуатационных скважинах; 
●   при наличии перфорации двух стратиграфически различных пластов; 
●   при работе скважины в режиме неустойчивого фонтанирования. 
Преимущества ИПТ заключаются в возможности создания малого подпакерного объёма, что поз-
воляет снизить влияние упругой реакции ствола скважины и, тем самым, получить необходимые усло-
вия фильтрации в пласте при существенно меньшей продолжительности исследований. 

188 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Тем не менее, время нахождения инструмента на забое скважины ограничено технологическими 
причинами (несколько  часов).  Поэтому  радиус исследования пласта  при  ИПТ  невелик  и  полученные 
параметры пласта лишь приблизительно характеризуют добывные возможности скважины в условиях 
длительной эксплуатации. 

Комплексные исследования на разных режимах (ИК) 
с регистрацией кривой восстановления давления (КВД) 

Цель исследований: определение фильтрационно-емкостных параметров пласта (гидропровод-
ности, проницаемости, скин-фактора), коэффициента продуктивности скважины, пластового давления, 
оценка типа коллектора. 

Гидродинамические  исследования  основаны  на  установлении  взаимосвязей  между  дебитами 
скважин и определяющими их перепадами давления в пласте. Различают исследования на установив-
шихся режимах фильтрации – метод снятия индикаторной диаграммы (ИД) и на неустановившихся ре-
жимах – методы кривой восстановления давления (КВД), кривой падения давления (КПД), кривой вос-
становления уровня (КВУ) или кривой притока (КП). 

С  учётом  специфики  Полярного  месторождения  рекомендуется  проводить  исследования  при 
фонтанировании с регистрацией забойного давления и дебитов на разных режимах (ИД) и с дальней-
шей  остановкой  для  регистрации  кривой  восстановления  давления  путём  герметизации  устья  после 
работы  скважины.  В  случае  невозможности  вывода  скважин  на  режим  фонтанирования  необходимо 
отработать и исследовать скважины с помощью струйного насоса. 

Метод снятия индикаторной диаграммы (ИД) применяется с целью определения оптимального 
способа эксплуатации скважины, изучения влияния режима работы скважины на величину дебита. Ин-
дикаторные диаграммы  строятся  по  данным  установившихся  отборов и представляют собой  зависи-
мость дебита от депрессии или забойного давления. 

Метод установившихся отборов применим для скважин с устойчивыми дебитами и предусматри-
вает проведение замеров на 4–5 установившихся режимах. Отработка скважины, как правило, прово-
дится  на  штуцерах  с  различными диаметрами.  При  отработке  с  помощью  струйного  насоса  режимы 
задаются путём изменения  давления  насоса.  При каждом  режиме измеряют  забойное  давление, де-
биты жидкой и газообразной фаз пластового флюида, обводнённости и др. 

Основными определяемыми параметрами являются пластовое давление и коэффициент продук-
тивности. Для более полной оценки фильтрационных характеристик пласта необходимо комплексиро-
вание с методом КВД в остановленной скважине. 

Для  определения  параметров  удалённой  от  скважины  зоны  пласта  длительность  регистрации 
КВД должна быть  достаточной для исключения  влияния  «послепритока»  (продолжающегося притока 
жидкости в ствол скважины), после чего увеличение давления происходит только за счёт сжатия жид-
кости в пласте и её фильтрации из удалённой в ближнюю зону пласта (конечный участок КВД). 

Продолжительность исследования эксплуатационной скважины методом КВД может составлять 
от нескольких десятков часов до нескольких недель, благодаря чему радиус исследования охватывает 
значительную зону пласта. Тем не менее, при большой длительности исследования конечные участки 
КВД могут быть искажены влиянием соседних скважин на распределение давления в удалённой зоне 
пласта,  что  позволяет  определить  границы  влияния  воронки  фильтрации  соседних  скважин,  а  также 
определить границы пласта, сбросы и разломы. 

    Порядок проведения работ 
ГДИС проводят после вторичного вскрытия пласта. Для вывода скважины на режим фонтаниро-

вания необходимо провести снижение забойного давления компрессированием. 

Гидропрослушивание – это единственный способ определения в явном виде пьезопроводности 

пластов в межскважинном пространстве. 

Цель исследований: определение фильтрационно-емкостных параметров пласта (гидропровод-

ности, проницаемости, пьезопроводности). 

Существует много модификаций гидропрослушивания, отличающихся только способом создания 
импульса давления в возмущающей скважине и методом обработки полученной информации. Общим 
недостатком традиционных способов создания возмущающего импульса давления является малая ин-
тенсивность возмущающего, что затрудняет его идентификацию на фоне естественных помех даже в 
остановленных реагирующих скважинах. 

Исследования  методом  гидропрослушивания  предполагают  измерения  давления  в  наблюда-
тельных скважинах, т.е. регистрация отклика на возмущение, созданное в активной скважине. Возму-
щение в активной скважине создаётся в процессе бурения скважины, при вторичном вскрытии пласта 
(перфорация), при отработке скважины (смена режимов отработки, остановка или запуск скважины). 

Все работы в скважинах проводятся с замером в наблюдательных скважинах: давления и темпе-
ратуры  –  устьевых  и  забойных.  В  активных  скважинах  необходимо  регистрировать  время  начала 
189 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

разбуривания исследуемых объектов, вторичного вскрытия пласта, изменение режимов при отработке 
и проводить замеры дебитов на режимах. 

Если при гидропрослушивании в скважине не отмечается реагирование на изменение отбора в со-
седней скважине, то это указывает на отсутствие гидродинамической связи между скважинами вследствие 
наличия непроницаемого экрана (тектонического нарушения, выклинивания пласта). Таким образом, гидро-
прослушивание позволяет выявить особенности строения пласта, которые не всегда представляется воз-
можным установить в процессе разведки и геологического изучения месторождения. 

Индикаторные методы изучения пласта (трассерные исследования пласта) 

Цель исследований: 
1)  установление гидродинамической связи между скважинами; 
2)  установление фильтрационных потоков нагнетаемой жидкости; 
3)  определение скоростей фильтрации; 
4)  определение фильтрационных параметров пласта. 
Индикаторный метод позволяет изучать движение пластовых и нагнетаемых флюидов, опреде-
лять их природу, оценивать фильтрационные характеристики пласта-коллектора. При этом для реше-
ния задач, связанных с изучением фильтрации нефти непосредственно в пластовых условиях, необхо-
димо использовать меченые жидкости на нефтяной основе. Применение водных индикаторов не поз-
воляет решать эти задачи, так как меченая жидкость должна полностью идентифицироваться с изуча-
емым флюидом, в данном случае пластовой нефтью. Меченые жидкости на нефтяной основе позво-
ляют реализовать возможности индикаторного метода на качественно новом уровне и решать ряд за-
дач нефтепромысловой геологии до начала заводнения и, что особенно важно, на стадии разведки в 
процессе опытной эксплуатации. 

Вещества, используемые в качестве индикаторов, должны хорошо растворяться в нефти, не вы-
падать  в  осадок,  не  сорбироваться  горной  породой,  сохраняться  в пластовых  условиях  весь  период 
исследований,  регистрироваться  в  широком  интервале  концентраций,  не  загрязнять  окружающую 
среду. Практически всем перечисленным требованиям отвечает тритиевый индикатор. 

Для приготовления меченой нефти отбирают пробу пластовой нефти и разгоняют её на темпе-
ратурные фракции. Часть атомов водорода в молекуле одной из выделенных фракций нефти замеща-
ется радиоактивным изотопом – тритием. Меченая фракция смешивается с пластовой нефтью и зака-
чивается в пласт. Возможно использование для мечения вместо выделенной фракции нефти химиче-
ски чистых УВ, например, гептана, октана, которые после мечения добавляют в пластовую нефть. По-
этому  фильтрацию  такой  меченой  нефти  можно  однозначно  сопоставить  с  движением  пластовой 
нефти, так как по своим физико-химическим свойствам они практически не отличаются друг от друга. 

Поэтому  для  определения  фильтрационных  параметров  пласта  по  результатам  индикаторных 
исследований,  проводимых  с  меченой  нефтью,  предлагается  методика,  заключающаяся  в  изучении 
фильтрации  меченой  нефти,  когда  она  не  подвергается  вытесняющему  воздействию  закачиваемого 
агента. Такие исследования можно проводить на этапе разведки залежи, при добыче нефти фонтан-
ным или механизированным способами без поддержания пластового давления, т.е. без нагнетания в 
пласт вытесняющего агента. Меченая нефть вводится в пласт через наблюдательную, контрольную, 
разведочную или остановленную эксплуатационную скважину. Индикатор будет продвигаться по пла-
сту за счёт естественного фильтрационного потока, вызванного отбором жидкости из эксплуатацион-
ных скважин, т.е. будет происходить дрейф меченой нефти. Метод даёт возможность оценить филь-
трационные параметры модели пласта: числа прослоев и значений их проницаемостей и толщин. 

В результате теоретических и экспериментальных исследований показано принципиальное от-
личие переноса оторочки меченой нефти по пласту от дрейфа оторочки меченой воды, заключающееся 
в задержке части меченой нефти в пласте. Такая задержка индикатора объясняется обменом меченой 
и  остаточной  нефти.  Зная  количество  добытого  из  пласта  индикатора,  можно  рассчитать  значение 
остаточной нефтенасыщенности непосредственно в пластовых условиях. 

Для определения фильтрационных параметров межскважинной зоны пласта по результатам ин-
дикаторных  исследований,  проводимых  на  стадии  разведки  месторождения,  необходимо  применять 
методику,  заключающуюся  в  изучении  характеристик дрейфа  оторочки  меченой  нефти  за  счёт  есте-
ственного фильтрационного потока. 

Для установки факта появления индикатора рекомендуется использовать объёмы закачиваемого 
раствора порядка нескольких процентов порового объёма исследуемой части пласта; закачивать ин-
дикатор максимальной концентрации, допустимой требованиями радиационной безопасности. 

    Порядок проведения работ 
До начала индикаторных исследований необходимо подготовить и обеспечить беспрепятствен-
ный доступ  к  каждой  скважине  на  объекте. Технология индикаторных исследований  не предъявляет 
специальных требований к конструкции устьевого и подземного оборудования. 

190 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Общее количество скважин, рекомендованных для исследования на Полярном месторождении, 
составляет 20 (скважины №№ 2п, 20п, 1001, 1010, 1008, 1058г, 1004, 1011, 1052г, 1002, 1012, 1059г, 
1005, 1017, 1023, 1007, 1018, 1045г, 1019 и 1003). На месторождении рекомендуется провести закачку 
меченой жидкости в скважину № 2п. Во время проведения исследований выбранные скважины будут 
выполнять функцию нагнетательных. Объём закачиваемой меченой жидкости определяется в зависи-
мости от объёма порового пространства сервисной компании, проводящей исследования с согласова-
нием с заказчиком. 

Основными условиями при проведении индикаторных работ являются техническая исправность 
устьевого оборудования, герметичность насосно-компрессорных труб, эксплуатационной колонны и за-
колонного  пространства.  До  начала  индикаторных  исследований  необходимо  осуществить  контроль 
технического состояния выбранных нагнетательных и добывающих скважин (устьевой арматуры, про-
боотборников, проверить отсутствие межпластовых перетоков). При выявленном неудовлетворитель-
ном состоянии скважин в обязательном порядке до начала индикаторных исследований на них проводят 
соответствующие работы по устранению неисправностей. При невозможности приведения скважин в удо-
влетворительное состояние для проведения исследований – для закачки подбирают другие нагнетатель-
ные скважины, подконтрольные добывающие скважины заменяют на другие, либо сокращают их число. 
С целью определения фоновой концентрации индикатора в продукции добывающих скважин пе-
ред началом исследований  не ранее,  чем  за 5 суток  до намеченной  даты  проведения исследований 
необходимо  выполнить  отбор фоновых  проб продукции  объёмом  не  менее  1 литра по добывающим 
скважинам в количестве не менее двух проб от каждой скважины. 

После введения в контрольные нагнетательные скважины заданного объёма меченой жидкости она 
оттесняется к контрольным добывающим скважинам вытесняющим агентом путём последующей (после за-
качки меченого вещества) непрерывной подачи нефти в контрольные нагнетательные скважины. 

Одновременно с устья добывающих скважин начинают производить отбор проб. Отбор проб и их 
хранение следует производить в металлических, стеклянных или пластмассовых ёмкостях, допускаю-
щих многократную мойку. Объём отбираемой пробы должен обеспечить от 30 см³ до 50 см³ добывае-
мой  жидкости.  Отобранные  пробы  анализируют  в лабораторных  условиях  для  определения  наличия 
трассера и его количества. Исследования по отбору проб продолжаются в течение времени поступле-
ния трассера с концентрацией, равной половине максимальной концентрации после его прохождения. 
Указанная величина является минимальной для получения оценки фильтрационных параметров пла-
ста по трассерным данным. Для уверенного решения задачи продолжительность должна быть увели-
чена  на  30–40  %  для  учёта  степени  неоднородности  исследуемого  участка.  Исследования  могут 
длиться 0,5–1 года. 

Частота  проб  определяется  решаемой  задачей.  Если  ставится  задача  только  качественная  – 
установление гидродинамической связи объектов, то основным критерием частоты отбора проб будет 
фиксация трассера в добывающей скважине (ставится задача «не пропустить» трассер). Если ставится 
задача определения фильтрационных параметров пласта по трассерным данным, то частота отбора 
резко увеличивается, так как важно зарегистрировать не только факт появления трассера, но и особен-
ности кривой «концентрация трассера – время». При решении качественных задач компьютерное мо-
делирование не требуется – достаточно в течение первых десяти дней отбирать пробы ежедневно, а 
затем – 2–3 раза в неделю. При решении количественных задач для определения частоты отбора проб 
необходимо провести специальное моделирование в процессе исследования с учётом уже замеренных 
данных «концентрация трассера – время». Методика, предложенная Всероссийским научно-исследо-
вательским институтом геологических, геофизических и геохимических систем «ВНИИгеосистем», поз-
волит минимизировать расход индикатора и оптимизировать время проведения исследований и график 
отбора проб. 

Определяемые величины: 
●   появление индикатора в конкретной добывающей скважине; 
●   время движения индикатора в пласте; 
●   изменение концентрации индикатора во времени; 
●   изменение во времени общего количества индикатора, отобранного из данной добывающей 

скважины. 

Литература 

1.  Экология  при  строительстве  нефтяных  и  газовых  скважин:  учебное  пособие  для  студентов  вузов  /                    

А.И. Булатов [и др.]. – Краснодар : ООО «Просвещение-Юг», 2011. – 603 с. 

2.  Булатов А.И., Савенок О.В. Капитальный подземный ремонт нефтяных и газовых скважин: в 4 томах. – 

Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2012–2015. – Т. 1–4. 

3.  Булатов А.И., Савенок О.В., Яремийчук Р.С. Научные основы и практика освоения нефтяных и газовых 

скважин. – Краснодар : Издательский Дом – Юг, 2016. – 576 с. 

4.  Ладенко А.А., Савенок О.В. Теоретические основы разработки нефтяных и газовых месторождений. – М. : 

Инфра-Инженерия, 2020. – 244 с. 

191 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

5.  Геоинформатика нефтегазовых скважин / В.В. Попов [и др.]. – Новочеркасск : Издательство «Лик», 2018. – 

292 с. 

6.  Савенок О.В., Арутюнян А.С., Шальская С.В. Интерпретация результатов гидродинамических исследо-

ваний : учебное пособие. – Краснодар : Изд. ФГБОУ ВО «КубГТУ», 2017. – 203 с. 

7.  Савенок О.В., Качмар Ю.Д., Яремийчук Р.С. Нефтегазовая инженерия при освоении скважин. – М. : Ин-

фра-Инженерия, 2019. – 548 с 

8.  Савенок О.В., Ладенко А.А. Разработка нефтяных и газовых месторождений. – Краснодар : Изд. ФГБОУ 

ВО «КубГТУ», 2019. – 275 с. 

9.  Вержбицкий В.В., Гунькина Т.А., Чернова В.В. Влияние неоднородности пласта на результаты газогид-

родинамических исследований // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 2. – 2017. – С. 57–60. 

10. Гусейнова Н.И. Определение направления и скорости движения закачиваемой в продуктивный горизонт 
жидкости путём расчёта гидродинамических показателей пластового потока // Булатовские чтения. – 2018. – Т. 2. – 
Ч. 1. – С. 149–151. 

11. Казетов С.И., Исмагилов С.Ф. Прогнозирование индикаторных диаграмм на базе модификации формулы 

Вогеля // Булатовские чтения. – 2019. – Т. 2. – С. 97–100. 

12. Трассерные исследования межскважинного пространства / И.О. Орлова [и др.] // Булатовские чтения. – 

2018. – Т. 2. – Ч. 2. – С. 67–69. 

13. Петрушин Е.О., Арутюнян А.С., Лешкович Н.М. Диагностика газовой скважины по результатам гидродина-
мических исследований при установившейся фильтрации // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 2. – 2017. – С. 215–226. 
14. Савенок О.В., Арутюнян А.С., Петрушин Е.О. Анализ эффективности проведения потокоотклоняющих техно-

логий на Вынгапуровском нефтегазоконденсатном месторождении // Инженер-нефтяник. – 2017. – № 4. – С. 16–20. 

15. Оптимизация нагнетательного фонда скважин месторождения на поздней стадии разработки по резуль-
татам  анализа  трассерных  исследований  (на  примере  месторождения  Дыш)  /  О.В.  Савенок  [и  др.]  //  Инженер-
нефтяник. – 2018. – № 4. – С. 59–65. 

16. Самойлов А.С. Индикаторные методы контроля скорости фильтрации при разработке нефтяных место-

рождений // Наука. Техника. Технологии (политехнический вестник). – 2015. – № 3. – С. 45–58. 

17. Анализ применения  и рекомендации потокоотклоняющих  технологий на  Вынгапуровском месторожде-

нии / А.Л. Яковлев [и др.] // Булатовские чтения. – 2017. – Т. 2. – С. 323–331. 

References 

1.  Ecology  at  construction  of  the  oil  and  gas  wells:  a  textbook  for  students  of  higher  educational  institutions  /                 

A.I. Bulatov [et al.] – Krasnodar : Enlightenment-South LLC, 2011. – 603 р.  

2.  Bulatov A.I., Savenok O.V. Underground overhaul of oil and gas wells: in 4 volumes. – Krasnodar : Publishing 

House – South, 2012–2015. – Vol. 1–4. 

3.  Bulatov A.I., Savenok O.V., Yaremiychuk R.S. Scientific bases and practice of development of oil and gas wells. – 

Krasnodar : Publishing House – South, 2016. – 576 р.  

4.  Ladenko  A.A.,  Savenok O.V.  Theoretical  bases  of  oil  and  gas  fields  development.  – M.  : Infra-Engineering, 

2020. – 244 р.  

5.  Geoinformatics of the oil and gas wells / V.V. Popov [et al.]. – Novocherkassk : «Lik» Publishing House, 2018. – 

292 р.  

6.  Savenok O.V., Harutyunyan A.S., Shalskaya S.V. Interpretation of hydrodynamic research results : a textbook. – 

Krasnodar : FGBOU VO «KubGTU» Publishing House, 2017. – 203 р.  

7.  Savenok O.V., Kachmar Yu.D., Yaremiichuk R.S. Oil and gas engineering in development of wells. – M. : Infra-

Engineering, 2019. – 548 р. 

8.  Savenok O.V., Ladenko A.A. Development of oil and gas fields. – Krasnodar : FSBOU VO «KubGTU» Publish-

ing House, 2019. – 275 р.  

9.  Verzhbitsky  V.V., Gunkina  T.A.,  Chernova  V.V.  Influence  of  a  layer  heterogeneity  on the  results  of the  gas-

hydrodynamic research // Bulatovskie readings. – 2017. – Vol. 2. – 2017. – Р. 57–60. 

10. Guseynova N.I. Determination of direction and speed of the liquid injected into the productive horizon by means 
of calculation of the hydrodynamic parameters of the formation flow // Bulatovskie readings. – 2018. – V. 2. – Part. 1. –               
Р. 149–151. 

11. Kazetov  S.I.,  Ismagilov  S.F.  Prediction  of  the  indicator  diagrams  based  on  the  Vogel  formula modification  // 

Bulatovskie readings. – 2019. – Vol. 2. – P. 97–100. 

12. Tracer  investigations  of  the  interwell  space  / I.O. Orlova  [et  al.] //  Bulatovskie readings.  –  2018.  –  Vol.  2. –                  

Part 2. – P. 67–69. 

13. Petrushin  E.O.,  Arutyunyan  A.S.,  Leshkovich  N.M.  Diagnostics of  a  gas  well  by results  of the  hydrodynamic 

research at an established filtration // Bulatovskie readings. – 2017. – Vol. 2. – 2017. – Р. 215–226. 

14. Savenok O.V., Harutyunyan A.S., Petrushin E.O. Analysis of the flow-deflecting technology efficiency at Vyn-

gapurovsk oil-gas-condensate field // Petroleum engineer. – 2017. – № 4. – Р. 16–20. 

15. Optimization of the injection well stock at the late stage of development based on the results of the tracer anal-

ysis (by the example of Dysh field) / O.V. Savenok [et al.] // Petroleum engineer. – 2018. – № 4. – Р. 59–65. 

16. Samoilov A.S. Indicative methods of the filtration speed control at oil fields development // Science. Technique. 

Technologies (Polytechnic bulletin). – 2015. – № 3. – Р. 45–58. 

17. Analysis of the application and recommendations of the flow-diversion technologies at Vyngapurovskoye field / 

A.L. Yakovlev [et al.] // Bulatovskie readings. – 2017. – Vol. 2. – P. 323–331. 

192 

 
 
 
 
 
 
