БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 550.822 

АНАЛИЗ ТЕХНОЛОГИИ БУРЕНИЯ СКВАЖИН И МЕХАНИЗМОВ ИСКРИВЛЕНИЯ, 
ПРИМЕНЯЕМЫХ В РОТОРНЫХ УПРАВЛЯЕМЫХ СИСТЕМАХ 
●●●●●● 
ANALYSIS OF WELL DRILLING TECHNOLOGY AND CURVATURE MECHANISMS 
USED IN ROTARY CONTROLLED SYSTEMS 

Иванова Татьяна Николаевна 
доктор технических наук, доцент,  
профессор кафедры бурения нефтяных  
и газовых скважин,  
Удмуртский государственный университет 

Доможиров Александр Вадимович 
магистрант кафедры бурения нефтяных  
и газовых скважин,  
Удмуртский государственный университет 

Ivanova Tatyana Nikolaevna 
Doctor of Technical Sciences,  
Associate Professor,  
Professor of the Department of Oil  
and gas drilling,  
Udmurt state University 

Domozhirov Alexander Vadimovich 
Master's Degree in oil and gas drilling,  
Udmurt state University  

Аннотация. Бурение горизонтальных скважин является одним 
из  перспективных  методов  интенсификации  добычи  нефти  и 
газа, что позволяет увеличить площадь фильтрации пластового 
флюида за счет длины. Достичь успеха в этой области можно 
лишь применяя самые передовые технологии бурения. Приме-
нение  роторных  управляемых  систем  (РУС)  позволяет  бурить 
пологие  и  горизонтальные  скважины  с  плавным  профилем 
большей  протяженностью.  Даны  рекомендации  по  выбору  ро-
торных  управляемых  систем  для  различных  задач  на  основа-
нии типа реализуемого механизма искривления. 

Annotation. Drilling horizontal wells is one of 
the most promising methods for intensifying oil 
and  gas  production,  which  allows  increasing 
the  filtration  area of the reservoir fluid  due to 
the  length.  Success  in  this  area  can  only  be 
achieved by using the most advanced drilling 
technologies. The use of rotary controlled sys-
tems (ROS) allows you to drill flat and horizon-
tal  wells  with  a  smooth  passage  of  greater 
length.  Recommendations  are  given  for  se-
lecting rotary control systems for various tasks 
based on the type of curvature mechanism be-
ing implemented. 

Ключевые слова: роторные управляемые системы, искривле-
ние, ствол скважины, протяженность, долото. 

Keywords: rotary steerable system, the cur-
vature of the wellbore, the length of the chisel. 

Н 

аибольшее  распространение  при  наклонно-направленном  бурении  получили  системы  с 
управляемым двигателем и роторные управляемые системы. Критерии выбора систем бу-
рения, следующие: механическая скорость проходки, реализация искривления в соответствии с проек-
том, качество ствола скважины, эффективная длина горизонтальной секции, безаварийность проходки, 
стоимость  оборудования.  Следует  отметить,  что  роторные  управляемые  системы  (РУС)  (рис.  1)  по 
сравнению с забойным двигателем позволяют:  

–   увеличить механическую скорость бурения на 20–30 %, 
–   при увеличении темпа набора кривизны обеспечивают существенную экономию времени бу-

рения;  

–   за счет качественного пробуривания ствола, все колонны заканчивания спускаются без про-

исшествий;  

–   глубже проникают в объект, что повышает дебиты добычи. 
Роторные управляемые системы подразделяются по типу реализуемого механизма искривления 
на  три  группы:  механизм  ассиметричного  разрушения  забоя  вследствие  перекоса  долота,  механизм 
фрезерования стенки и механизм совместного фрезерования и перекоса долота (гибридные) [1–5]. 

РУС, реализующая механизм фрезерования стенки «Push the bit», предполагает набор кривизны 
фрезерованием стенки скважины под действием отклоняющего усилия (рис. 1). В системе с отклоне-
нием долота отклоняющая сила на долоте Рот появляется в результате выдвижения лопаток 2, осу-
ществляющих  давление  на  стенку  скважины  с  усилием  Рр.  Привод  лопаток  2  гидравлический,  осу-
ществляемый за счет последовательной подачи бурового раствора в соответствующие гидрокамеры. 
Для увеличения угла отклонения каждая лопатка 2, проворачиваясь и находясь в нижней части ствола, 
нажимает на нижнюю сторону ствола, а для уменьшения угла каждая лопатка 2 нажимает на верхнюю 
часть  ствола,  направляя  долото  1  в  требуемом  направлении.  Долото  1  обеспечивает  отклонение 
ствола фрезерованием стенки скважины боковым вооружением. 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Роторная управляемая система перед спуском в скважину 

Рисунок 1 – РУС с радиальным смещением долота:  
1 – долото, 2 – лопатки, 3 – корпус, 4 – верхний стабилизатор, 5 – труба  

Радиус кривизны ствола скважины, реализуемый РУС с радиальным смещением долота, из усло-
вия вписываемости отклонителя в искривленный ствол скважины без деформирования корпуса можно 
определить из формулы 

=

R

(
RH

Д

2





ll
21
)

+

R
o

(
Rl
1

Д

R

Ц

L

, 

)





(1)

где    RД – радиус долота, Н – выход лопаток из корпуса, RЦ – радиус стабилизатора. 

Выражение (1) позволяет определить минимальные значения радиуса кривизны и интенсивности 
искривления ствола. Например, для РУС Rд = 147,65 мм, Rо = 122 мм, Rц = 140 мм, l1 = 0, 7 м, l2 = 2,5 
м при выдвижении лопатки на расстояние Н = 26,75 ... 30 мм позволяют определить значения радиусов 
кривизны, которые будут изменяться от 152 до 350 м.  

Отклоняющая сила, действующая в направлении фрезерования РУС, будет зависеть от разме-
ров и давления промывочной жидкости в дроссельно-циркуляционной системе отклонителя и опреде-
ляется  

=

P
ОТ

r

=

lP
2
p
2
L

LS
Пж
2
2
L

, 

(2) 

где    ρж  –  давление  промывочной  жидкости  в  гидрокамере  над  выдвижным  башмаком,  МПа;                           

Sп – площадь выдвижной лопатки со стороны гидрокамеры, м²; L – длина РУС, м; l2 – расстояние 
от выдвижной лопатки до стабилизатора отклонителя.  

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-
-
-
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В РУС, реализующих механизм перекоса долота (point the bit), используют внутренний изгиб вала 
отклонителя для изменения направления скважины (рис. 2). В такой системе точка изгиба вала нахо-
дится внутри корпуса над долотом. Ориентация изгиба вала контролируется с помощью серводвига-
теля,  который  в  обратном  направлении  вращается  с  той  же  скоростью,  что  бурильная  колонна.  Это 
позволяет  сохранить  геостационарную  ориентацию  торца  бурового  инструмента  при  вращении  ко-
лонны.  

Рисунок 2 – РУС с изменением направления перекоса долота:  
1 – долото, 2 – корпус, 3 – стабилизатор, 4 – труба, 5 – вал отклонителя  

Радиус искривления скважины, РУС с изменением перекоса долота, при отсутствии деформации 

корпуса, определяется выражением: 

=

R

sin2

3

















L








2





b
l
3

2

b









arctg

D

Д

D

Ц

l
2
1

, 













(3)



1





a
l

2

где    DД – диаметр долота, DЦ – диаметр стабилизатора, Do – диаметр корпуса. 

Для  системы  Geopilot,  имеющей  следующие  параметры:  a  =  b  =  2,  25  м;  l1  =  0,8  м;  l2  =  4,5  м;                   

Do = 244 мм, значения радиусов искривления при бурении долотом диаметром 295,3 мм и различных 
прогибах вала отклонителя приведены в табл. 1.  

Таблица 1 – Расчетные данные радиуса искривления РУС Geopilot 

Диаметр центратора DЦ, мм 

244 

280 

Прогиб вала Δ, мм 

Угол перекоса 

Радиус искривления R, мм 

5 

2,18 

438 

6 

2,62 

194 

2 

0,87 

475 

3 

1,31 

200 

4 

1,75 

126 

5 

2,18 

93 

На механизме искривления основанного на асимметричном разрушении забоя, вследствие пере-
коса породоразрушающего инструмента основаны роторные управляемые системы типа «Point the bit». 
Интенсивность искривления скважины задается конструктивными размерами РУС и диаметром сква-
жины, отклоняющая сила на породоразрушающем инструменте отсутствует. Такие РУС менее нагру-
жены и деформированы, конструктивно более простые, в работе надежны, отличаются возможностью 
прогнозировать интенсивность искривления с высокой точностью. Процесс искривления ствола сква-
жины  вследствие  асимметричного  разрушения  забоя  при  отсутствии  отклоняющей  силы  на  долоте 
имеет следующие положительные стороны:  

1.  Улучшение условий  работы  опор и  вооружения долот,  повышение  их  стойкости и снижение 
темпа износа калибрующего вооружения долота в результате отсутствия действия поперечной откло-
няющей силы.  

2.  Лучшее использование энергетических параметров забойных двигателей, за счет максималь-
ной передачи развиваемых ими мощности и вращающего момента для разрушения горных пород на 
забое.  

3.  Возможность бурения при повышенных осевых нагрузках на долото, что позволяет повысить 

скорость бурения.  

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
-
-
-
D
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

4.  Имеется возможность искривления скважины с высокой скоростью бурения, так как интенсив-
ность искривления в данном случае не зависит от скорости фрезерования, механической скорости бу-
рения и параметров режима бурения.  

Однако  процесс  искривления  только  под  действием  неравномерного  разрушения  забоя  имеет 
такой недостаток как ограниченная интенсивность искривления ствола, что увеличивает интервал бу-
рения и объем работ с отклоняющей КНБК.  

На механизме искривления реализуемого за счет фрезерования стенки скважины основана ро-
торная управляемая системы типа «Push the bit». Преимуществом искривления скважины вследствие 
фрезерования стенки ствола скважины состоит в значительном увеличении интенсивности искривле-
ния скважин, что позволяет сократить интервал бурения и объем работ с отклоняющими КНБК. В то же 
время, процесс набора кривизны фрезерованием существенно ограничивается величиной скорости бу-
рения. Так, например, высокая скорость бурения приведет к ограничению или даже полному устране-
нию процесса искривления ствола скважины. Оптимальной скоростью бурения, при которой реализу-
ется  эффективное  искривление,  за  счет фрезерования  стенки  скважины  является  скорость  0,8  –  1,0 
м/ч.  Соотношения  скорости  фрезерования  стенки  скважины  под  действием  отклоняющего  усилия  и 
углубления забоя в процессе набора кривизны фрезерованием с интенсивностью 0,5; 1,0; 1,5 и 2º на 
10  м проходки  составят  соответственно  0,0044;  0,0087;  0,0131  и  0,0174. Эти  соотношения скоростей 
фрезерования  и  углубления  забоя  независимо  от  величин  отклоняющей  силы  и  осевой  нагрузки  на 
долото и др. факторов  являются  предельными.  Располагая  значением  скорости  бурения  в процессе 
искривления скважины  можно  рассчитать предельное  значение скорости фрезерования  стенки  сква-
жины. Это будет характерно для операций забуривания нового ствола, исправление уже искривленного 
ствола. 

Для любой отклоняющей компоновки, реализующей совместное фрезерование и асимметричное 
разрушение забоя, 83 % от возможного приращения искривления ствола может быть достигнуто вслед-
ствие фрезерования стенки скважины и 17 % – вследствие неравномерного асимметричного разруше-
ния  забоя.  Если  в процессе  бурения  отклонитель будет  упруго деформирован,  то доля искривления 
ствола  скважины  в  результате  неравномерного  разрушения  забоя  уменьшится  и  при  определенном 
значении станет равной нулю, а доля искривления за счет фрезерования стенки ствола, наоборот, уве-
личится и достигнет 100 %. При дальнейшем повышении прогиба отклонителя будет иметь место пе-
рекос долота в обратную, от направления действия отклоняющего усилия, сторону, что приведет к сни-
жению интенсивности набора кривизны. Отклоняющая сила возрастает при увеличении жесткости бу-
рильных труб, устанавливаемых над кривым переходником и забойным гидродвигателем, при исполь-
зовании кривых переводников с большими углами перекоса осей резьбовых соединений.  

Исходя из полученных данных, можно сделать рекомендации по выбору роторной управляемой 

системы: 

–   Для забуривания дополнительных стволов с искусственных забоев целесообразно применить 
роторную управляемую систему, реализующую механизм фрезерования стенки, в силу высокой интен-
сивности набора кривизны, осуществляемого данным механизмом. Например, система Power Drive Xtra 
компании Schlumberger. 

–   При  переходе  из  вертикального  участка  скважины  в  горизонтальный,  или  при  переходе  из 
наклонного ствола в горизонтальный существует необходимость осуществить значительный набор кри-
визны в пределах определенного, локального участка скважины. Для решения этой задачи оптималь-
ным  выбором  является  роторная  управляемая  система  реализующая механизм  набора  кривизны  за 
счет  фрезерования  стенки,  так  как  такая  система позволяет  осуществить  набор  кривизны с  высокой 
интенсивностью. Например, система Auto Trak компании BakerHughes. 

–   Если стоит задача плавного и контролируемого набора кривизны, то наилучшим выбором ста-
нет система реализующая механизм ассиметричного разрушения горной породы вследствие перекоса 
долота. Системы реализующие перекос долота являются более контролируемыми, так как отсутствует 
зависимость  от  скорости  фрезерования  и  механической  скорости  бурения.  Например,  система  Geo-
Pilot от компании Sperry-Sun.  

–   При проводке горизонтального участка скважины необходима точность, скорость и контроли-
руемость  бурения.  Роторные  управляемые  системы,  реализующие  механизм  ассиметричного  разру-
шения горной породы вследствие перекоса долота являются оптимальным выбором в данной ситуа-
ции. Это позволяют системы EZ-Pilot компании Sperry-Sun, инновационная система Revolution компа-
нии Weatherford. 

–   Технологии направленного бурения применяются не только для осуществления набора кри-
визны или для бурения горизонтальных скважин, но и для бурения вертикальных стволов. Так ротор-
ные управляемые системы активно применяются для поддержания вертикальности ствола в процессе 
бурения. Примером такой роторной управляемой системы является системы Power Drive Xceed и Power 
V компании Schlumberger. 

111 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Литература 

1.  Официальный сайт компании «Weatherford». – URL : www.weatherford.ru  
2.  Официальный сайт компании «Schlumberger». – URL : www.slb.ru  
3.  Официальный сайт компании «Halliburton». – URL : www.halliburton.ru  
4.  Официальный сайт компании «BakerHughes». – URL : www.bakerhoghes.com  
5.  Акбулатов  Т.О.  Роторные  управляемые  системы  :  учебное  пособие  /  Т.О.  Акбулатов,  Р.А.  Хасанов,                   

Л.М. Левинсон. – Уфа : УГНТУ, 2006.  

References 

1.  Official website Weatherford's. – URL : www.weatherford.ru  
2.  Official website of Schlumberger. – URL : www.slb.ru 
3.  Official website of Halliburton. – URL : www.halliburton.ru 
4.  Official website of BakerHughes. – URL : www.bakerhoghes.com 
5.  Akbulatov T.O. Rotary controlled systems : a textbook / T.O. Akbulatov, R.A. Hasanov, L.M. Levinson. – Ufa : 

USTU, 2006. 

112 

 
 
 
 
 
 
