БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 004.9:622.276 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ПРИНЦИПЫ РАЗРАБОТКИ СИСТЕМЫ МОНИТОРИНГА  
И АДАПТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ РАЗРАБОТКОЙ  
«ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОГО» МЕСТОРОЖДЕНИЯ 
●●●●●● 
PRINCIPLES OF DEVELOPING THE SYSTEM OF MONITORING  
AND ADAPTIVE CONTROLLING THE INTELLIGENT OIL FIELD STUDY BASED 

Ладенко Александра Александровна 
кадидат технических наук, 
доцент Армавирского  
механико-технологического института (филиал), 
 Кубанский государственный  
технологический университет 

Ladenko Alexandra Alexandrovna 
Ph.D., Associate Professor,  
Armavir Institute of Mechanics  
and Technology (branch),  
Kuban State Technological University 

Аннотация.  В  данной  статье  обусловлено  использование  мо-
делей, включающее в себя решение задач непрерывного сбора 
и передачи геолого-технологической информации, автоматизи-
рованной адаптации модели на текущее состояние разработки 
месторождения и оптимизации планирования и оценки эффек-
тивности геолого-технических мероприятий. 

Annotation. In this article, the use of models 
is stipulated, which includes solving the prob-
lems  of  continuous  collection  and  transfer  of 
geological  and  technological  information,  au-
tomated adaptation of the model to the current 
state of field development, and optimization of 
planning and assessment of the effectiveness 
of geological and technical measures. 

Ключевые слова: система мониторинга, поддержка принятия 
решений,  «Интеллектуальное»  месторождение,  проектирова-
ние информационных систем. 

Keywords: monitoring system, decision-mak-
ing support, «Intelligent» field, design of infor-
mation systems. 

В 

последние  годы  в  сфере добычи  нефти  и  газа  регулярно упоминается  термин  «умное/ин-
теллектуальное/цифровое  месторождение».  Данные  прорывные  инновационные  техноло-
гии  интеллектуализации  разработки  нефтяных и  газовых  месторождений дают  возможность  открыть 
новую стадию эксплуатации старых месторождений и значительно сократить издержки на освоение и 
эксплуатацию месторождений при стабильном повышении эффективности. На современном этапе раз-
вития мировой  экономики  это  необходимые  условия  повышения  конкурентоспособности  нефтяных и 
газовых компаний. В настоящее время большинство крупнейших международных нефтегазовых ком-
паний имеют  подразделения,  занимающиеся  разработкой и имплементацией принципов интеллекту-
ального месторождения: «Умные месторождения» («Smart Fields») в компании Shell, «Месторождение 
будущего» («Field of the Future») в компании BP и «iFields» в компании Chevron и др. Аналогичные под-
разделения имеют также крупные национальные нефтяные компании на Ближнем Востоке, в частности 
Saudi Aramco, Petrobras, Kuwait Oil Company и др. В России в связи со стратегической ролью нефтега-
зового комплекса в экономике страны предполагается увеличить инвестиционные капиталовложения 
для внедрения интеллектуальных технологий в данной сфере. 

Реализация  проектов  «умное/интеллектуальное/цифровое  месторождение»  может  осуществ-
ляться при проведении мониторинга систем разработки месторождений, синхронном и полном получе-
нии информации, использовании математических моделей и адаптации модели на текущее состояние 
разработки месторождения.  

На  рисунке  приведена  схема  обвязки  участка  скважин  «интеллектуального»  месторождения. 
Здесь условно изображены все виды наиболее распространенных в нефтяной промышленности типов 
скважин и способов эксплуатации. 

На рисунке на первой слева фигуре схематично изображена скважина, оснащенная электропри-
водными погружными насосами, к которым относятся: электроцентробежные (УЭЦН), электровинтовые 
и диафрагменные насосы. Схема определяет все виды производственных работ, производимых на ме-
сторождении, как наземные, так и подземные. 

Одним  из  главных  направлений  повышения  качества  проектирования,  контроля  и  управления 
разработкой месторождений углеводородов является применение цифровых постоянно действующих 
геолого-технологических моделей месторождений (ПДГТМ) [1–3]. 

Сложность мониторинга систем разработки месторождений является отсутствие единой универ-
сальной  технологии  применения  ПДГТМ,  включающие  в  себя  решение  задач  непрерывного  сбора  и 
передачи  геолого-технологической информации,  автоматизированной  адаптации  модели  на  текущее 
состояние разработки месторождения и оптимизации планирования и оценки эффективности геолого-
технических мероприятий. 

271 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок – Схема обвязки участка опорных скважин интеллектуального месторождения 

В последние годы в нефтяной промышленности в связи с широким внедрением информационных 
систем,  современных  технологий  исследования  скважин,  систем  регистрации  информации  объектов 
разработки, скважин, скважинного оборудования, самих пластов и месторождения в целом возрос ин-
терес к задачам использования математических моделей процессов нефтегазодобычи [1–3]. 

Моделирование  (идентификация)  позволяет  моделировать  процессы,  проходящие  в  пластах, 
технологические показатели разработки (добычи нефти, жидкости, воды, пластовых и забойных дав-
лений, извлекаемых запасов и т.д.) с использованием геолого-технических и промысловых данных, ре-
зультатов исследований скважин, параметров оборудования и нефтегазоносных пластов [4].  

Моделирование процессов нефтегазодобычи один из атрибутов мониторинга и управления раз-
работкой месторождений нефти и газа. Используются детермированные методы (алгебраические фор-
мулы,  интегральные  и  дифференциальные  уравнения  и  т.д.);  вероятностно-статистические  методы; 
стохастические  (статические и динамические) методы; интегрированные  системы  с учетом дополни-
тельной априорной информации, накопленного опыта знаний; экспертные системы (системы с элемен-
тами искусственного интеллекта, нейронные сети и т.п.). 

Основными задачами моделирования процессов нефтегазодобычи являются: 
а)  создание постоянно действующих геолого-технологических моделей разработки месторожде-

ний (ПДГТМ); 

б)  создание промыслово-технологических моделей (ТПМ) показателей разработки месторождений; 
в)  создание интегрированных моделей показателей разработки; 
г)   адаптация (настройка) моделей к истории разработки; 
д)  прогнозирование показателей разработки месторождений. 
Основным средством поддержки принятия решений, применяемым при разработке месторожде-

ний, является ПДГТМ. 

ПДГТМ – это объемная имитация месторождения, хранящаяся в памяти компьютера в виде мно-
гомерного  объекта,  позволяющая  исследовать и прогнозировать  процессы, протекающие  при  разра-
ботке в объеме резервуара, непрерывно уточняющаяся на основе новых данных на протяжении всего 
периода эксплуатации месторождения. 

ПДГТМ обеспечивает возможность эффективного решения следующих задач: 
а)  расчет различных вариантов разработки: определение характера и степени выработки запа-
сов на основе анализа полей распределения насыщенности флюидов и удельных остаточных запасов; 
выявление условий и особенностей продвижения закачиваемых вод; 

272 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

б)  прогноз темпов отбора добывающих скважин; 
в)  оптимизация режимов работы добывающих скважин; 
г)   уточнение геологического строения месторождения (залежи) в процессе бурения новых скважин; 
д)  планирование геолого-технических мероприятий (ГТМ) и расчет экономической эффективно-

сти их выполнения; 

е)  прогноз  состояния  разработки  месторождения  при  целенаправленном  изменении  условий 

разработки продуктивных пластов в рамках запланированных ГТМ. 

Вместе с тем аналитический обзор современной научно-технической, нормативной и методиче-
ской литературы свидетельствует о том, что применение цифровых постоянно действующих геолого-
технологических моделей месторождений для повышения эффективности разработки месторождений 
ограничено рядом факторов, к числу которых относятся: 

а)  отсутствие технологии оперативного сбора и хранения геолого-технологической информации 

о текущем состоянии разработки месторождений; 

б)  неавтоматизированная адаптация ПДГТМ на текущее состояние разработки месторождения 

и, как следствие, низкое качество адаптации; 

в)  недостаточная  эффективность  планируемых  и  выполняемых  ГТМ  из-за  низкого  качества 

адаптации ПДГТМ; 

г)   отсутствие  возможности  составления  оперативных  прогнозов  состояния  разработки  место-

рождения после проведения ГТМ. 

Наиболее  перспективным  направлением  преодоления  существующей  сложности  процессов 
нефтедобычи,  недостаточности  данных,  повышения  точности  и  устойчивости  решений  является  ис-
пользование  систем идентификации с  учетом  разного  рода  дополнительной  информации,  накоплен-
ного опыта и знаний. Интегрированные системы идентификации предоставляют возможность объеди-
нять  математические  (физически  содержательные)  модели  (ТПР)  и  формализованные  экспертные 
оценки  лица,  принимающего  решение,  в  единую  интегрированную  систему  моделей.  Это  дает  инте-
гральный эффект при решении многообразных задач идентификации и управления [5-7]. В условиях 
неопределенности  основой  предлагаемого  подхода  к  моделированию  сложных  систем  нефтегазодо-
бычи является интегрированные системы моделей (ИСМ) вида [5]: 

∗

∗

∗

  =  (cid:6)((cid:8), (cid:10)

(cid:2)
, 
(cid:22)(cid:22)(cid:22)(cid:22)(cid:22)(cid:22)⋅
  =   (cid:6)(cid:17)(cid:18)((cid:8), (cid:14)(cid:16), (cid:19)(cid:16))(cid:16)   =   1, (cid:21),
где    Y*, U*, X* – реализации выходных Y и входных управляемых и неуправляемых переменных ис-
∗ – реализации выходных переменных моделей объектов аналогов, 
 – модели 
 – слу-

следуемого объекта U, X; 
представляющих дополнительные априорные данные, экспертные оценки и т.д.; F, 
исследуемого объекта разработки и объектов аналогов (в общем случае операторы); ξ, 
чайные переменные представляют различные ошибки. 

(1) 

∗
(cid:14)̅(cid:16)

, (cid:12))

, (cid:11)

(cid:19)(cid:16)

(cid:14)(cid:16)

(cid:6)(cid:17)(cid:18)

(cid:1)

Переменные  Zi  объектов-аналогов  могут  соответствовать  переменным  объекта  разработки,  а 

также представлять параметры, функции (функционалы). 

Например, критерий оптимального регулирования разработки имеет вид: 

0

U

=

arg

min

8

GuY
)(

,

где    U0 – геолого-технические мероприятия, технологические показатели разработки, экономические, 

экологические факторы. 

Для решения задачи мониторинга разработки нефтяных месторождений предлагается использо-

вать интегрированную систему моделей вида: 

(cid:24)
(cid:30)̅   =  (cid:30)((cid:31), (cid:27)) + (cid:19), (cid:27)(cid:22)    =  (cid:27) + ! , "  =   1, #(cid:22)(cid:22)(cid:22)(cid:22)(cid:22), (cid:25)н$(cid:22)(cid:22)(cid:22)(cid:22)(cid:22)   =  (cid:29)((cid:8)% + &, (cid:27)) + ’,

∗
(cid:25)н

  =   (cid:25)н((cid:27)) + (cid:12)  =   (cid:29)н((cid:27)) + (cid:12),

(3) 

где   

∗

  =   ((cid:25)

 – векторы фактических значений добычи нефти, 
∗
(cid:25)н
полученные в процессе разработки месторождений и на основе модели f(τ, α) за соответствую-
щие  промежутки  времени 

(cid:29)н((cid:27))   =   ((cid:29)((cid:8)(, (cid:27)), )  =   1, *(cid:22)(cid:22)(cid:22)(cid:22)(cid:22))

((cid:8)(), )  =   1, *(cid:22)(cid:22)(cid:22)(cid:22)(cid:22))

  ; 

∆(cid:8)  =   (cid:8)( − (cid:8)(-.; (cid:30)̅   =   ((cid:30)(cid:17)(cid:18) , 0  =   1, 1(cid:22)(cid:22)(cid:22)(cid:22)(cid:22)),
оценок 
экспертных 
векторы 

(cid:27) (cid:18)   =   ((cid:27)(cid:17) (cid:22)(cid:22)(cid:22)(cid:22), 0  =   1, 1(cid:22)(cid:22)(cid:22)(cid:22)(cid:22)),
извлекаемых 

"  =   1, #(cid:22)(cid:22)(cid:22)(cid:22)(cid:22)
запасов 

– 

∗(cid:22)(cid:22)(cid:22)(cid:22)(cid:22)   =
(cid:25)н$
нефти                             

 ((cid:25)(cid:22)%(cid:16)((cid:8)% + &), 0  =   1, 2(cid:22)(cid:22)(cid:22)(cid:22)
 за время разработки Т, дополнительных априорных данных о параметрах 
4
(cid:30)((cid:31), (cid:27))   =   3 (cid:29)(&, (cid:27))#&
56
модели добычи α = (α_1,α_2,...,α_m) и прогнозных значений добычи нефти, полученных из разных 
источников информации, например, из проектных технологических документов на разработку ме-
сторождений; 
  –  векторы  случайных  величин,  представляющие  погрешности измерения 
добычи  нефти,  ошибки,  вызванные  неадекватностью модели добычи,  ошибки  дополнительных 
априорных сведений и экспертных оценок [5–7]. 

ξ, (cid:19), ! , ’

273 

 
 
 
 
 
 
-
 
 
 
  
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Актуальной задачей является разработка новых технологий и методов, обеспечивающих возмож-
ность  непрерывного  сбора  и  хранения  геолого-технологической  информации,  автоматизированной 
адаптации ПДГТМ, формирования оптимальной стратегии разработки месторождения. 

В настоящее время появилась и активно развивается концепция «интеллектуального» месторож-
дения  [8–10].  При  этом  отсутствует  технология  контроля  и  управления  разработкой,  учитывающая 
структурные особенности «интеллектуального» месторождения, включающего в себя «интеллектуаль-
ные» кустовые площадки и «интеллектуальное» заканчивание скважин [3]. 

«Интеллектуальное»  месторождение  –  это  комплекс  оборудования  кустов  скважин,  площадок 
подготовки и хранения нефти и газа, поддержания пластового давления, промысловых трубопроводов, 
содержащий средства телеметрии для непрерывного сбора технологической информации и ее пере-
дачи по вычислительной сети нефтегазового предприятия в центр управления промыслом (ЦУП) для 
мониторинга: 

а)  технологических процессов и адаптивного управления разработкой месторождения на основе 

ПДГТМ; 

б)  технологических процессов подготовки и перекачки нефти; 
в)  технологических процессов поддержания пластового давления; 
г)   состояния сетей трубопроводов и составления прогнозов по возникновению аварийных ситуаций. 
Интеллектуальное нефтегазовое месторождение подразумевает под собой систему автоматиче-
ского управления операциями по добыче нефти и газа, предусматривающую постоянную оптимизацию 
интегральной модели месторождения и модели управления добычей. Это абсолютно новый класс си-
стем управления активами (производственными фондами) нефтегазодобывающих компаний, постро-
енных на базе формализованной, интегральной модели актива, автоматизированной системой управ-
ления, гарантирующей оптимальное управление на всех уровнях предприятия при контроле целей за-
даваемых  владельцами  актива  [1].  Аналогом  термина  интеллектуального  месторождения  являются 
цифровое  нефтяное  месторождение,  умное  месторождение,  инструментированное  месторождение, 
месторождение будущего, интегрированное управление операциями на месторождении и др. 

«Интеллектуальная» кустовая площадка – это комплекс оборудования куста скважин, включаю-
щий в себя добывающие и нагнетательные скважины, электроцентробежные (ЭЦН) и штанговые глу-
бинные (ШГН) насосы, станции управления насосами, водораспределительные батареи (ВРБ) нагне-
тательных скважин и блок местной автоматики (БМА), содержащий микропроцессорный комплекс, ко-
торый обеспечивает непрерывный сбор, обработку и передачу технологической информации в центр 
управления разработкой месторождения. 

К  современным  разновидностям  интеллектуальных  нефтегазовых  технологий  можно  отнести: 
«интеллектуальные» скважины – smart wells; новые способы изучения скважин; «интеллектуальные» 
модели продуктивных пластов; регулирование разработки месторождений нефти и газа. 

«Интеллектуальная» скважина – это комплекс наземного и подземного оборудования скважины, 
включающий в себя погружную и наземную телеметрию (датчики, приборы, микропроцессорные кон-
троллеры) для непрерывного сбора и обработки информации о работе системы «пласт – скважина – 
насосная установка» и обеспечения функционирования этой системы в заданном режиме автоматиче-
ски либо при изменении режима функционирования (параметров системы) оператором добычи. 

Так в отрасли используются отечественные программные комплексы: «ТРИАС» – система созда-
ния  геолого-фильтрационной модели  (фирма  «Венсис»);  «Техсхема»  –  система  гидродинамического 
моделирования  –  «Сургутнефтегаз»;  «Лаура»  –  система  гидродинамического  моделирования                      
«ВНИИНефть»; пакеты программ «Интерпретатор-М» – «НИПИ морнефть»; «Теstar» – ЗАО «ЦГДИ Ин-
формпласт»; «ГидраТест» – РГУ нефти и газа им. И.М.Губкина; «ГДИ-эффект» – «ЦГЭ» г. Москва; «Гид-
розонд» – РГУ нефти и газа им. И.М.Губкина и др. 

Недостатки применения ПДГТМ могут быть в значительной степени устранены в условиях «ин-
теллектуального» месторождения – комплекса оборудования кустов скважин, содержащего средства 
телеметрии для непрерывного сбора геолого-технологической информации и ее передачи в ЦУП для 
принятия эффективных решений при управлении разработкой месторождения. 

Технологии «интеллектуального месторождения» могут помочь нефтяным и газовым компаниям 
использовать  новые и  существующие  месторождения по  максимуму, достаточно  оптимально, сокра-
щая издержки производства и повышая рентабельность. 

Литература 

1.  Мирзаджанзаде А.Х. Этюды о моделировании сложных систем нефтегазодобычи. Нелинейность, нерав-

новесность, неоднородность / А.Х. Мирзаджанзаде, М.М. Хасанов, Р.Н. Бахтизин. – Уфа : Гилем, 1999. – 462 с.  

2.  Костюченко  С.В.  Мониторинг  и  моделирование нефтяных  месторождений /  С.В.  Костюченко,  В.З.  Ям-

польский. – Томск : Изд-во НТЛ, 2000. – 246 с.  

3.  Ладенко А.А., Квашина А.М., Нагайцева А.В. Использование математических моделей процессов нефте-
газодобычи // Материалы III Международной научно-практической конференции студентов, аспирантов, препода-
вателей; г. Армавир, 16–17 ноября 2019 г. – Армавир : РИО АГПУ, 2019. – 320 с. 

274 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

4.  Севостьянов Д.В. Интегрированные системы идентификации показателей разработки нефтяных место-

рождений / Д.В. Севостьянов, В.Л. Сергеев // Доклады ТУСУР. – 2004. – № 2(10). – С. 87–93.  

5.  Адаптивные интегрированные системы идентификации и управления. Вопросы проектирования и раз-
вития / А.М. Кориков [и др.] // Электронные средства и системы управления: доклады международной научно-прак-
тической конференции. Ч. 2. – Томск : Изд-во ИОА СО РАН, 2005. – C. 58–61.  

6.  Сергеев В.Л. Идентификация систем с учетом априорной информации. – Томск : Изд-во НТЛ, 1999. – 146 с.  
7.  Сергеев В.Л. Интегрированные системы идентификации : учебное пособие. – Томск : Изд-во НТЛ, 2004. – 

238 с. 

8.  Маркелов Д.В. «Месторождение на ладони» – инновационный взгляд на перспективу интеллектуальных 

месторождений // Инженерная практика. – 2010. – № 9. – С. 43–46. 

9.  «Интеллектуальное» заканчивание: автоматизированное управление добычей / С. Дайер, Я. Эль-Хазин-
дар,  М.  Хубер,  И.  Ро,  Д.  Рид  //  Schlumberger.  –  2013.  –  URL  :  http://www.slb.ru/userfi-les/file/Oilfield%20Review/ 
2007/winter/1 % 20Intelligent Completion.pdf (дата обращения: 09.02.2013). 

10. Кравцов М. «Интеллектуальное» месторождение: новые возможности и новые решения // ОЗНА. – 2013. – 
URL  :  http://ozna.ru/presscenter/articles/detail.php?SECTION_ID  =  &ELE-MENT_ID  =  1414  (дата  обращения: 
09.02.2013). 

References 

1.  Mirzajanzade A.H. Etudes about modeling complex systems of oil and gas production. Nonlinearity, non-equi-

librium, heterogeneity / A.H. Mirzajanzade, M.M. Hasanov, R.N. Bakhtzin. – Ufa : Gilem, 1999. – 462 р.  

2.  Kostiuchenko S.V. Monitoring and modeling of oil fields / S.V. Kostiuchenko, V.Z. Yampolsky. – Tomsk : NTL 

Publishing House, 2000. – 246 р.  

3.  Ladenko A.A., Kvashina A.M., Nagaitseva A.V. The use of mathematical models of oil and gas production pro-
cesses // Proceedings of the III International Scientific Conference of undergraduate, graduate students, teachers; Armavir, 
November 16–17, 2019. – Armavir : RIO ASPU, 2019. – 320 р. 

4.  Sevostiyanov D.V. Integrated systems for identification of the oil field development indicators / D.V. Sevosti-

yanov, V.L. Sergeev // TUSUR reports. – 2004. – № 2(10). – Р. 87–93.  

5.  Adaptive integrated identification and control systems. Design and development questions / A.M. Korikov [et al.] // 
Electronic means and control systems: reports of the international scientific and practical conference. – Part 2. – Tomsk : 
Publishing House of IAO SB RAS, 2005. – Р. 58–61.  

6.  Sergeev V.L. Identification of systems in view of a priori information. – Tomsk : NTL Publishing House, 1999. – 

146 р.  

7.  Sergeev V.L. Integrated Identification Systems : a training manual. – Tomsk : NTL Publishing House, 2004. – 

238 р. 

8.  Markelov D.V. «Palm deposit» – innovative view on perspective of intellectual fields // Engineering practice. – 

2010. – № 9. – Р. 43–46. 

9.  «Intelligent» completion: automated production management / S. Dyer, J. ElKhazindar, M. Huber, I. Ro, D. Reid // 
Schlumberger. – 2013. – URL : http://www.slb.ru/userfi-les/file/Oilfield % 20Review/2007/winter/1 % 20Intelligent Comple-
tion.pdf (date of address: 09.02.2013). 

10. Kravtsov  M.  «Intelligent»  field:  new  opportunities  and  new  solutions  //  OZNA.  –  2013.  –  URL  : 

http://ozna.ru/presscenter/articles/detail.php?SECTION_ID = &ELE-MENT_ID = 1414 (date of address: 09.02.2013). 

275 

 
 
 
 
 
 
