БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 621.313.17:519.87 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

МИНИМИЗАЦИЯ ПУЛЬСАЦИЙ КРУТЯЩЕГО МОМЕНТА 
В ВЕНТИЛЬНО-ИНДУКТОРНОМ ПРИВОДЕ 
––––––– 
MINIMIZATION OF TORQUE RIPPLES 
IN THE SWITCHED RELUCTANCE MOTOR 

Мещеряков Виктор Николаевич 
доктор технических наук, профессор, 
заведующий кафедрой, кафедра электропривода, 
факультет автоматизации и информатики, 
Липецкий государственный технический университет 

Meshcheryakov Viktor Nikolaevich 
PhD in Engineering, Professor, 
Head of the Department, Department of 
Electric Drive, 
Faculty of Automation and Computer Science, 
Lipetsk State Technical University 

Марков Алексей Сергеевич 
аспирант, 
Липецкий государственный технический университет 

Markov Alexey Sergeevich 
Graduate Student, 
Lipetsk State Technical University 

Аннотация.  Вентильно-индукторный  привод  (ВИП)  идеально 
подходит  для  промышленного  применения  на  механизмах  с 
регулируемой  скоростью.  ВИП  наиболее  предназначен  для 
простых, и в то же время требующих регулирования скорости, 
операций.  Основным  недостатком  электродвигателя  является 
высокая  пульсация  крутящего  момента,  механическая  вибра-
ция и акустический шум. Из-за его нелинейности и двузначной 
структуры  пульсация  крутящего момента  становится  неизбеж-
ной.  В  статье  представлен  обзор  вариантов  минимизации 
пульсаций крутящего момента. 

Annotation.  The  switched  reluctance  motor 
(SRM)  is  ideal  for  industrial  applications  with 
adjustable  speed.  SRM  is  most  designed  for 
low-cost  and  regulated  operations.  The  main 
disadvantage  of  an  electric  motor  with  ad-
justable  resistance  is  high  torque  ripple,  me-
chanical  vibration  and  acoustic noise. Due to 
its non-linearity and two-digit structure, torque 
ripple  becomes  unavoidable.  The  article  pro-
vides  an  overview  of  options  for  minimizing 
torque ripples. 

Ключевые слова: вентильно-индукторный привод, минимиза-
ция пульсаций, крутящийся момент. 

Keywords:  the  switched  reluctance  motor, 
minimization of torque ripple. 

Введение 

С 

уществует  ряд  исследований,  предлагающих  внедрение  вентильно-индукторного  привода 
(ВИП) в качестве исполнительного двигателя насосного агрегата, в том числе и для нефте-
газовой  отрасли.  Имеющиеся  разработки  касаются  преимущественно  конструктивных  особенностей 
ВИП и его модернизации [1]. 

Коммутируемый ВИП относится к простейшим электрическим машинам. ВИП отличается проч-
ностью, а стоимость изготовления ниже по сравнению с другими электрическими машинами [2]. Ста-
тор и ротор ВИП имеют выступающие полюса. Обмотка статора создает магнитное поле, а ротор не 
имеет  обмоток,  коллектора  и  щеток.  Скорость  ВИП  больше  по  сравнению  с  шаговым  двигателем.  В 
этом  двигателе  сочетаются предпочтительные  качества  приводов  асинхронных  двигателей  и  приво-
дов  постоянного  тока  [3].  Модель  ВИП была  сделана  с  использованием  пакета  Matlab  Simulink  и по-
строена  для  сравнительного  моделирования  (рис.  1).  Крутящий  момент,  создаваемый  в  этом  двига-
теле,  пропорционален  квадрату  тока  обмотки  (рис.  2).  Благодаря  своей  простой  конструкции,  ВИП 
становится более привлекательным, чем другие типы двигателей для промышленного применения.  

Рисунок 1 – Модель ВИП с использованием пакета Matlab Simulink 

178 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Рисунок 2 – Вращающий момент в функции от положения ротора при различной нагрузке 

Основным  недостатком  ВИП  является  неравномерное  и  импульсное  создание  крутящего  мо-
мента, которое приводит к его увеличению, что в свою очередь, вызывает вибрацию и  акустический 
шум.  Данное  явление  возникает  из-за  структурной  деформации  и  гармонических  магнитных  момен-
тов, наводящиеся в результате взаимодействия статора и ротора [2]. 

Пульсации крутящего момента 

Минимизация  пульсаций  должна  рассматриваться как  в  конструкции,  так  и  в  электронной  кон-
трольной  точке  [4].  В  ВИП  также  может  произойти  несколько  неисправностей  во  время  его  работы, 
которые могут быть электрическими и механическими. Электрические неисправности могут быть сле-
дующими: короткое замыкание в  одной катушке фазы (все витки или несколько витков), вся катушка 
замкнута коротким замыканием, вся фаза закорочена, обрыв в одной катушке фазы, одной фазы об-
рыв, короткое замыкание между двумя разными фазами, короткое замыкание одной обмотки на массу 
[5]. Все эти неисправности могут увеличить пульсацию крутящего момента. 

Одновременно с этим данное явление приводит к сокращению срока службы механических уз-
лов.  Сюда  же  добавляется  относительное  резкое  изменение  индуктивности  в  зависимости  от  поло-
жения ротора  и нелинейного управления. Из-за протекания тока через фазную обмотку ротор имеет 
тенденцию совпадать со статором, он создает крутящий момент, который стремится выровнять ротор 
в  положение  с  наименьшим  сопротивлением.  Крутящий  момент  обеспечивается  способностью  его 
универсальной части приспосабливаться к области значений меньшего сопротивления. По трем при-
чинам  в  ВИП  возникает  выброс  крутящего  момента.  Основная  причина  заключается  в  его  магнитно-
механической структуре. Вторая причина связана с его непрямыми атрибутами индуктивности, а тре-
тья  причина  –  отрицательный  крутящий  момент  из-за  «хвостового»  тока.  Выражение  для  крутящего 
момента может быть получено с использованием производной энергии магнитного поля с положени-
ем ротора при заданном значении тока. В ходе преобразований [6] получается формула для опреде-
ления крутящего момента в ВИП (форм. 1). 

∙ i(cid:4) (cid:7)(cid:8)
(cid:7)(cid:9); 
где    i – заданное значение тока; θ – положение ротора. 

M (cid:2) (cid:3)
(cid:4)

(1) 

Из  (1)  видно,  что  крутящий  момент  не  зависит  от  направления  тока,  он  зависит  только  от  по-
(cid:7)(cid:8)
(cid:7)(cid:9). Когда ротор совмещен со статором, создается положительный (двигательный) крутящий 
лярности 
момент, независимо от направления тока. Когда ротор выходит из центровки, крутящий момент отри-
цательный (тормозной или рекуперативный). Ток должен включаться и выключаться синхронно с по-
ложением ротора. Период проводимости не должен превышать угол ступеньки. В момент коммутации 
желательно допустить небольшое перекрытие, чтобы свести к минимуму выброс крутящего момента 
в виде выемок на мгновенной форме волны крутящего момента. Слишком большое перекрытие ком-
мутации приводит к положительным импульсам крутящего момента, что увеличивает средний крутя-
щий момент и усиливает переходные процессы на муфте, валу и нагрузке [7]. По этой причине из-за 
изменения тока между фазными обмотками ВИП имеет очень высокую пульсацию крутящего момен-
та, которая в основном зависит от углов включения и выключения. 

Пульсации  крутящего  момента  также  можно  определить,  как  разницу  между  максимальным  и 
минимальным мгновенным крутящим моментом, выраженную в процентах от среднего крутящего мо-
мента во время устойчивого состояния [6]. 

179 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Методы минимизации пульсаций 

1.  Текущее профилирование ВИП 

В [2] исследуется 4 способа минимизации пульсаций крутящего момента в ВИП: гистерезисное 
регулирование  тока  ВИП  с  ПИ-регулятором  скорости,  метод  управления ШИМ,  мгновенное  управле-
ние крутящим моментом ВИП с ограничением тока и ПИ-регулятором скорости и текущее профилиро-
вание ВИП. Последний метод контроля, описанный в этой статье, означает, что форма волны фазно-
го тока модулируется таким образом, чтобы достичь плавного крутящего момента без пульсаций. Те-
кущие профили рассчитываются в автономном режиме и сохраняются в таблице как ток в зависимо-
сти от крутящего момента и положения ротора. Фактическое значение крутящего момента интерполи-
руется из существующих значений за заданное время. Это может занять больше памяти в процессо-
ре.  Для  расчета  профилей  тока  использовались  статические  характеристики  крутящего  момента  по 
результатам  измерений  из-за  точности  этого  метода,  но  для  определенных  условий,  описанных  в 
данной статье по этому методу ВИП не может создавать крутящий момент. 

2.  Интеллектуальная техника управления 

В  [7]  произведен  обзор  методов  косвенного  управления  пульсациями  крутящего  момента.  У 
каждого из рассмотренных им методов есть свои преимущество и недостатки, а также выбор метода 
зависит от области применения системы.  

В системах с нечеткой логикой, нейронными сетями и нейро-нечеткими системами проводятся 
наблюдения  и  формируются  определенные  правила.  Управление  крутящим  моментом  на  основе 
ANFIS  было  предложено  в  [8].  Профили  тока  генерируются  для  конкретного  задания  крутящего  мо-
мента путем онлайн-обучения, чтобы уменьшить пульсации крутящего момента. В текущем управля-
емом контуре управления скоростью к выходу ПИ-регулятора добавляется компенсационный сигнал, 
так что был проведен анализ эффектов изменения функций принадлежности нейро-нечеткой компен-
сации.  Метод  с  применением  интеллектуальных  техник  управления,  в  отличие  от  рассмотренного  с 
ПИД  регулятором,  позволяющем  снижать  пульсации  на  21  %,  сокращает  пульсации  крутящего  мо-
мента  на  52  %.  В  рассмотренном  примере  пульсации  крутящего  момента  ВИП  составляют  77  %  и  к 
примеру, с одним лишь только прямым управлением крутящим моментом, пульсации будут сокраще-
ны всего на 10 % [7]. 

3.   Контроллер Continuous Solutions для ВИП 

Инженеры Continuous Solutions разработали детальные модели перспективных вариантов ВИП, 
определенных 
в  ANSYS  Maxwell.  Использовался  шаблонно-
ориентированный инструмент проектирования RMxprt для быстрого определения геометрии двигате-
ля.  Использовались  возможности  параметрического  проектирования  в  RMxprt  для  определения  маг-
нитной системы ВИП: количество полюсов, обмоточные данные и т.д.[9]  

программой  оптимизации 

Вместо поиска конструкционного решения для минимизации пульсаций момента, вибрации, был 
разработан алгоритм управления для подачи тока в обычно неактивные обмотки в точное время, что-
бы нейтрализовать отклоняющиеся векторы силы от активных полюсов. Алгоритм управления сделан 
в своих собственных аналитических инструментах и встроен в обычный инвертор ВИП, собранный в 
ANSYS TwinBuilder. Инвертор был подключен к модели двигателя ANSYS Maxwell, рассматривалось 
взаимодействие  ВИП  со  схемой  управления  с  разработанным  алгоритмом.  Результаты  замеров  по-
дробно  рассматриваются  в  [9].  Графики  нестационарного  режима  позволили  сгладить  колебания 
вращающего момента: как только ротор ВИП собирается дергаться влево, контроллер вводит сигнал 
для рывка вправо, подавляя сопротивление движению в нужном направлении, удаляя волну пульса-
ций вращающего момента,  

Заключение 

В  статье  представлен  обзор  различных  методов  минимизации  пульсаций  крутящего  момента. 
Объясняется  причина  концепции  создания  крутящего  момента,  а  также  рассматриваются  методы 
косвенного управления крутящим моментом. 

Из рассмотренных источников информации особо отмечены метод минимизации с использовани-
ем  интеллектуальных  контроллеров.  Пульсации  крутящего  момента  также  можно  минимизировать  с 
помощью текущего профилирования, но метод ограничивается определенными условиями функциони-
рования  ВИП, но  тем  не менее метод может  быть использован в  будущем для управления во многих 
промышленных  приложениях  или  электромобилях  с  приводом  ВИП.  Минимизация  пульсаций  должна 
рассматриваться  как  в  конструкции,  так  и  в  электронной  контрольной  точке.  А  также  целесообразно 
продолжить исследования минимизации пульсаций крутящего момента с использованием с учетом вза-
имной индуктивности и использования композитного материал для конструкции статора в ВИП. 

180 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Статья написана при поддержке гранта РФФИ 19-48-480001 «Разработка, исследование и опти-
мизация  энергосберегающих  электротехнических  и  электроприводных  автоматизированных  ком-
плексов для плазменных, электрометаллошлаковых и индукционных технологий и агрегатов». 

Литература: 

1.  Нгуен  Куанг  Кхоа.  Исследование  электромеханического  комплекса:  вентильно-индукторный  электро-

привод – центробежный насос // Известия высших учебных заведений. Электромеханика. – 2016. 

2.  Dubravka  P.  «Control  Techniques  for  Torque  Ripple  Minimization  in  Switched  Reluctance  Drives  under 

Faults» // International Symposium on Power Electronics, Electrical Drives, Automation and Motion, 2016. 
3.  Miller T.J.E. «Switched Reluctance Motors and their Control» // Magna Physics, 1992. 
4.  Jebarani Evangeline. S. «Torque ripple minimization of switched reluctance drives – a survey» // 5th IET In-

ternational Conference on Power Electronics, Machines and Drives (PEMD), 2010  

5.  Christos  Mademalis,  Iordanis  Kioskeridis,  «Performance  Optimization  in  Switched  Reluctance  Motor  Drives 

with online commutation angle control» // IEEE Transaction on Energy Conversion, 2003. – Vol.18. – № 3. 

6.  Miller T.J.E. «Electronic Control of Switched Reluctance Machines» // Oxford (U.K.): Newnes, 2001. 
7.  Mahalakshmi G., Ganesh Dr.C. «A Review of Torque Ripple Control Strategies of Switched Reluctance Motor» // 

International Journal of Applied Engineering Research ISSN 0973-4562. – 2018. – Vol. 13. – № 7. – Р. 4688–4692. 

8.  Fei  Peng,  Jin  Ye,  Ali  Elmadi.  «A  Digital  PWM  Controller  for  Switched  Reluctance  motor  Drives»  //  IEEE 

Transacions on Power Electronics,2015. – Vol. 31. – № 10. 

9.  Электронный  ресурс  //  Следующее  поколение  электродвигателей  электромобилей.  Бесшумная  обра-
ботка.  –  URL  :  https://www.ansys.com/about-ansys/advantage-magazine/volume-xiii-issue-1-2019/next-generation-of-
electric-vehicle-motors (дата обращения: 3.03.2021). 

References: 

1.  Nguyen  Quang  Khoa. Investigation  of  electromechanical  complex:  valve-inductor  electric  drive  –  centrifugal 

pump // Proceedings of Higher Educational Institutions. Electromechanics. – 2016. 

2.  Dubravka  P.  «Control  Techniques  for  Torque  Ripple  Minimization  in  Switched  Reluctance  Drives  under 

Faults» // International Symposium on Power Electronics, Electrical Drives, Automation and Motion, 2016. 
3.  Miller T.J.E. «Switched Reluctance Motors and their Control» // Magna Physics, 1992. 
4.  Jebarani Evangeline. S. «Torque ripple minimization of switched reluctance drives – a survey» // 5th IET In-

ternational Conference on Power Electronics, Machines and Drives (PEMD), 2010.  

5.  Christos  Mademalis,  Iordanis  Kioskeridis,  «Performance  Optimization  in  Switched  Reluctance  Motor  Drives 

with online commutation angle control» // IEEE Transaction on Energy Conversion, 2003. – Vol. 18. – № 3. 

6.  Miller T.J.E. «Electronic Control of Switched Reluctance Machines» // Oxford (U.K.): Newnes, 2001. 
7.  Mahalakshmi G., Ganesh Dr.C. «A Review of Torque Ripple Control Strategies of Switched Reluctance Motor» // 

International Journal of Applied Engineering Research ISSN 0973-4562. – 2018. – Vol. 13. – № 7. – Р. 4688–4692. 

8.  Fei Peng, Jin Ye, Ali Elmadi. «A Digital PWM Controller for Switched Reluctance Motor Drives» IEEE Trans-

acions on Power Electronics, 2015. – Vol. 31. – № 10. 

9.  Electronic  resource  //  The  next  generation  of  electric  motors  for  electric  cars.  Silent  processing.  –  URL  : 

https://www.ansys.com/about-ansys/advantage-magazine/volume-xiii-issue-1-2019/next-generation-of-electric-vehicle-
motors (accessed 3.03.2021). 

181 

 
 
 
 
 
 
 
