БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276.66.013 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ИНОВАЦИОННАЯ ТЕХНОЛОГИЯ ПРЕДОТВРАЩЕНИЯ  
РАЗРУШЕНИЯ ПОРОДЫ ПРИЗАБОЙНОЙ ЗОНЫ ПЛАСТА 
●●●●●● 
INNOVATIVE TECHNOLOGY FOR PREVENTION  
OF DESTRUCTION OF BREEDS OF BOTTOM ZONE 

Ахмед Фариз 
кандидат технических наук, 
старший научный сотрудник отдела  
по борьбе с водо- и пескопроявлениями,  
НИПИ «Нефтегаз» SOCAR 

Гамидов Натик Нейман оглы  
ведущий научный сотрудник отдела  
базы данных и моделирования по совместно  
разрабатываемым месторождениям,  
НИПИ «Нефтегаз» SOCAR 

Байрамов Эльман Эйваз оглы 
старший инженер отдела добычи нефти и газа,  
SOCAR 

Ahmed Fariz 
Candidate of Technical Sciences, 
Senior Research Fellow, Division 
To combat water and sand events, 
NIPI «Neftegaz» SOCAR  

Gamidov Natik Neiman ogli 
Department Lead Researcher 
Databases and simulations  
on jointly developed fields,  
NIPI «Neftegas» SOCAR 

Bayramov Elman Eivaz ogly 
Senior oil and gas Engineer,  
SOCAR 

Аннотация.  Данная  статья  посвящена  обеспечению  полноты 
использования  добывных  возможностей  пескопроявляющих 
скважин  на  основе  разработки  эффективной  технологии  креп-
ления  призабойной  зоны  скважин.  Значительного  повышения 
эффективности можно добиться путём применения нетрадици-
онных  способов  воздействия  на  процесс.  Восстановление 
структуры цементного камня при креплении призабойной зоны 
скважин  с интенсивным  пескопроявлением является  одним  из 
таких методов.  Для  совершенствования  способа  восстановле-
ния и крепления пород призабойной зоны в лабораторных усло-
виях были проведены эксперименты. Выявлено, что путем до-
бавки в тампонажный раствор частиц магнетита можно допол-
нительно  повысить  прочность  цементного  барьера  создавае-
мого в призабойной зоне скважины и сделать его устойчивым к 
механическим и фильтрационным разрушениям. 

Annotation.  This article  is devoted to  ensur-
ing  the  full  use  of  production  capabilities  of 
sand-producing  wells  based  on  the  develop-
ment of an  effective technology for fixing the 
bottom-hole zone of wells. Significant increase 
in efficiency can be achieved by applying non-
traditional  methods  of  influence  on  the  pro-
cess. Restoring the structure of cement stone 
when attaching the bottom-hole zone of wells 
with intense sand development is one of these 
methods.  In  order  to  improve  the  method  of 
restoration  and  fastening  of  the  rocks  of  the 
bottom-hole  zone  in  the  laboratory,  experi-
ments were conducted. It was revealed that by 
adding  magnetite  particles  to  the  grouting 
mortar,  it  is  possible  to  further  increase  the 
strength  of  the  cement  barrier  created  in  the 
bottomhole  zone  of  the  well  and  make  it  re-
sistant to mechanical and filtration damage. 

Ключевые  слова:  призабойная  зона;  тампонажный  раствор; 
частицы магнетита; прочность; проницаемость. 

Keywords:  pothole  zone;  grouting  mortar; 
magnetite particles; strength; permeability. 

Р 

азработка нефтяного месторождения сопровождается высоким песко-водопроявлением до-
бываемой продукции скважин. Для поддержания уровня добычи нефти необходимо увели-
чение дебитов скважин, которое неизбежно приводит к высоким скоростям фильтрации, способствую-
щим срыву и  выносу мехпримесей из  слабоцементированных  коллекторов  призабойной  зоны  вслед-
ствие разрушения скелета коллектора на стенках каналов и трещин из-за образования микротрещин. 
По мере истощения легко извлекаемых запасов нефти и усложнения условий ведения добычи появ-
ляются задачи, необходимость решения которых стимулирует создание и применение передовых техниче-
ских разработок. Эти тенденции особенно остро ощущаются при освоении месторождений нефти и газа, 
находящихся на поздней стадии разработки. Причиной тому является ряд факторов, определяющих специ-
фику зрелых промыслов: необходимость ускоренной  выработки запасов, увеличение периода безводной 
эксплуатации скважин, сокращение общего количества скважин за счёт повышения их продуктивности, тре-
бования к компактности и высокой производительности оборудования, минимизация технологических опе-
раций на скважинах и оборудовании и т.д. Поэтому применение новых технических решений зачастую яв-
ляется решающим фактором, позволяющим сделать освоение месторождений, находящихся на поздней 
стадии разработки эффективным и экономически целесообразным. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Проведение мероприятий крепления призабойной зоны скважин без учета выше сказанного при-
водит к вложению дополнительных средств, что в итоге приводит к повышению себестоимости добы-
ваемой продукции.  

При создавшейся ситуации крепление призабойной зоны скважин надо осуществлять с технико-
экономических позиций, т.е. проведение мероприятий должно быть связано не со всеми известными 
прогрессивными методами, а лишь с теми, которые на сегодняшний день реально экономически осу-
ществимы. Рассмотрение проблемы привело к изысканию нового метода крепления призабойной зоны 
скважин, который является наиболее эффективным и в то же время экономически оправданным.   

Эффективность крепления и качество воздействия на призабойную зону скважины измеряются 
прочностью на сжатие, изгиб и растяжение. Эту проблему можно решить путем широкого применения 
физических полей. 

Были  исследованы  теоретические  и  практические  основы  технологических  процессов  физиче-
ских полей. Но несмотря на это, практика использования физических полей в процессе крепления при-
забойной зоны скважин продолжает оставаться актуальной проблемой [1–3]. 

Как известно, в гетерогенных системах при воздействии на воду магнитным полем наблюдаются 
физико-химические эффекты. Последние экспериментальные исследования показали, что обработка 
водонефтяной смеси магнитным полем ускоряло процессы водоотдачи и на 25–40 % [4–7]. 

Установлено,  что  после  воздействия  магнитным  полем  происходят  различные  изменения 
свойств  цементных  растворов.  Результаты  работы  показывают,  что  обработка  цементного  раствора 
посредством магнитного поля изменяет  технологические  свойства  (плотность,  растекаемость,  время 
схватывания, водоотдача и т.д.) раствора. 

Анализ крепления призабойной зоны скважин этим способом показал, что в большинстве случаев 

в  скважинах  наблюдалось  уменьшение  продуктивности,  а  эффективность  крепления  составляет                             
35–40 %. Период эффективной работы скважин в лучшем случае составляет 3–4 месяцев. Вышеука-
занные  недостатки можно  решить  путём использования  магнитного поля и  частиц магнетита.  На  ри-
сунке 1 показано влияние концентрации магнетита на прочность и проницаемость цементного камня. 

Рисунок 1 – Влияние концентрации магнетита на прочность и проницаемость цементного камня 

Kак видно из графика на рисунке 1, максимальная прочность достигается при 5–7 %-й концен-
трации частиц магнетита, было решено дальнейшие эксперименты проводить при максимальном по-
казателе прочности. Эти кривые описываются следующими полиномиальными уравнениями: 

–   прочность на сжатие σ = 0,005C4 – 0,09C3 + 0,096C2 + 5,74C + 30,3; 
–   проницаемость k = 0,0001C3 – 0,0001C2 + 0,02C + 0,06; 

здесь, – прочность цементного камня на сжатие, Мпа; C – концентрация магнетита, %. 

Для изучения влияния магнитного поля на прочностные характеристики затвердевшего цемент-

ного раствора исследовались цементные растворы с добавками (6 % по весу) магнетитовых частиц. 

Напряжённость  магнитного  поля,  регулировалась  в  пределах  0–50000  А/м.  Следует  отметить, 
что  вода  для приготовления  тампонажного  раствора  предварительно  подвергалась  магнитной  обра-
ботке. Эксперименты проводились при температуре 20 °С и 75 °С, приемлемых для условий месторож-
дений Азербайджана. Исследованием установлено изменение прочностных характеристик цементного 
камня от напряжённости магнитного поля. На основе полученных экспериментальных данных была по-
строена зависимость прочности цементного камня от напряженности магнитного поля и магнетитовой 
породы (рис. 2).  

59 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Влияние напряжённости магнитного поля на прочность цементного камня 

Видно,  что  существенное  повышение  прочности  цементного  камня  (до  15–25  %)  наблюдается 
при  напряженности  магнитного  поля  30000  А/м.  Дальнейшее  повышение  напряженности  магнитного 
поля, хотя и обеспечивает высокие прочностные свойства, оказывается нецелесообразным. Эти кри-
вые описываются следующими уравнениями: 

–   без отсутствия магнетитовой породы σ = 0,0002H3 – 0,02H2 + 0,834H + 28,1; 
–   с наличием магнетитовой породы 6 % σ = –0,0001H3 – 0,0002H2 + 0,7H + 46,8  

здесь, – прочность цементного камня на сжатие, Мпа; H – напряжённость магнитного поля, A/м. 

Исследования указывают что добавлением определённого количества горной породы в тампо-
нажный  раствор  и  воздействия  магнитным  полем,  возможно  получение  цементного  камня  высокой 
прочности и необходимой проницаемости. 

Выводы 

1.  Разработана новая технология крепления с применением гранулированных магнетитовых ча-
стиц в тампонажном растворе, позволяющая создать прочный, долговечный и проницаемый барьер.  
2.  На основании экспериментальных исследований установлено, что наличие магнетитовых ча-
стиц  в  тампонажном  растворе  приводит  к  повышению  прочности  цементного  камня.  Максимальная 
прочность получается при 5–7 %-й концентрации магнетитовых частиц при напряжённости магнитного 
поля 30000 А/м. 

Литература 

1.  Шайдаков  Е.В.  Магнитная  коагуляция  механических  примесей  /  Е.В.  Шайдаков  [и  др.]  //  Электронный 

научный журнал «Нефтегазовое дело». – 2011. – № 4. – С. 102–114. 

2.  Барышников А.А. Новый метод интенсификации притока нефти из пласта путем закачки магнитной жид-
кости / А.А. Барышников, А.В. Стрекалов // Нефть и газ 2012: Материалы 66-й международной молодежной конфе-
ренции. – 2012. – C. 106–107. 

3.  Kugaevskaya  S.A.  Effect  of  mixing  water  magnetic  activation  cycle  on  cement  stone  structure  /  S.A.  Ku-

gaevskaya, Y.A. Abzaev, V.N. Safronov // Et al 2015 IOP Conf. Ser.: Mater. Sci. Eng. 71 012013. 

4.  Nan Su, Chea-Fang Wu. Effect of magnetic field treated water on mortar and concrete containing fly ASH // 

Cement & Concrete Composite. – Vol. 25. – Iss. 7. – October 2003. – P. 681–688. 

References 

1.  Shaidakov E.V. Magnetic coagulation of mechanical impurities / E.V. Shaidakov [et al.] // Electronic scientific 

journal «Oil and Gas Business». – 2011. – № 4. – P. 102–114. 

2.  Baryshnikov  A.A.  New  method  of  intensifying  oil  inflow  from  the  reservoir  by  pumping  magnetic  liquid  /                       

A.A. Baryshnikov, A.V. Strekalov // Oil and Gas 2012: proceedings of the 66th international youth conference. – 2012. – 
C. 106–107. 

3.  Kugaevskaya  S.A.  Effect  of  mixing  water  magnetic  activation  cycle  on  cement  stone  structure  /  S.A.  Ku-

gaevskaya, Y.A. Abzaev, V.N. Safronov // Et al 2015 IOP Conf. Ser.: Mater. Sci. Eng. 71 012013. 

4.  Nan Su, Chea-Fang Wu. Effect of magnetic field treated water on mortar and concrete containing fly ASH // 

Cement & Concrete Composite. – Vol. 25. – Iss. 7. – October 2003. – P. 681–688. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
