БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 542.64 

РЕЗИНО-ПОЛИМЕРНАЯ СИСТЕМА КАК СПОСОБ ИЗБАВЛЕНИЯ 
ОТ НЕГЕРМЕТИЧНОСТИ МЕЖКОЛОННОГО ПРОСТРАНСТВА 
––––––– 
RUBBER-POLYMER SYSTEM AS A WAY TO GET RID OF LEAKS 
IN THE INTER-COLUMN SPACE 

Курбасов Максим Геннадиевич 
руководитель проектов 
ООО «Специальная нефтепромысловая химия» 

Kurbasov Maxim Gennadievich  
Project Manager, 
Special Petroleum Chemistry LLC 

Аннотация.  Решение  проблемы  связанной  с  ликвидаций  не-
герметичности  межколонного  пространства  на  скважинах  с 
применением  резино-полимерной  системы.  Научная  новизна 
работы заключается в создании универсального долговечного 
состава,  способного  выдержать  знакопеременные  нагрузки, 
возникающие  в  процессе  бурения,  освоение  и  эксплуатации 
скважины. В результате исследования был разработан состав 
с одновременно высокой прочностью и достижением релакса-
ционных  свойств  за  короткий  промежуток  ожидания  времени 
затвердеваний. 

Annotation.  The  solution  of  the  problem 
associated  with  the  elimination  of  leakage  in 
the  interwell  space  in  wells  with  the  use  of 
rubber-polymer  system.  Scientific  novelty  of 
the  work  lies  in  the  creation  of  a  universal 
durable  composition  capable  of  withstanding 
alternating  loads  arising  in  the  process  of 
drilling,  development  and  operation  of  the 
well.  As  a  result  of  the  research,  a  composi-
tion with both high strength and achievement 
of  relaxation  properties  in  a  short  waiting 
period of curing time has been developed. 

Ключевые 
WELLGAURD, цементирование, межколонное пространство. 

слова:  МКП,  Резино-полимерный 

состав, 

Keywords: MCP, rubber-polymer compound, 
WELLGAURD, 
inter-casing 
space. 

cementing, 

П 

дениях по всему миру. 

роблема негерметичности межколонного пространства (МКП) и образование межколонных 
давлений  (МКД)  широко  распространены  в  нефтяных  и  газовых  скважинах  на  месторож-

Данная  проблема  образуется  в  результате  некачественного  проведения  работ  по  цементиро-
ванию  или  невыполнения  требований  по  взаимодействию  с  цементным  камнем  во  время  ожидания 
затвердевания цемента (ОЗЦ).  

К провальному проведению цементирования скважины можно отнести не только отхождение от 
программных параметров цементного и бурового раствора на скважине в непосредственный момент 
выполнения  операции,  но  и  отсутствие  должной  технической  и  инженерной  подготовки  задолго  до. 
Для  качественного  выполнения  работы  и  долговечного  качества  цементирования  скважины  необхо-
димо  учитывать  все  геологические  и  технологические  особенности  скважины  при  составлении  про-
граммы на цементирования.  

Основной целью цементирования нефтяных и газовых скважин является создание сплошной и 
непроницаемой изолирующей среды между различными горизонтами вскрытого разреза месторожде-
ния, к причинам образования проводящих каналов в ЗКП и МКП можно отнести следующие условия: 
цемент  отсутствует;  цементный  камень  плохого  качества;  высота  подъема  цементного  камня  недо-
статочна; имеются негерметичности в элементах конструкций скважин.  

В случае невозможности сразу выполнить все требования к результатам цементирования сква-
жины, сервисным компаниям необходимо исправить ошибки. Существуют два наиболее распростра-
ненных способа ликвидации негерметичности МКП – кольматирующий и гравитационный. 

Таблица 1 – Способы ликвидации негерметичности МКП 

Кольматирующий  
Метод основан на закачке специального герметизиру-
ющего состава в межколонное пространство. Закачка 
происходит по принципу нагнетания под давлением 
состава в МКП через шиберную задвижку межколонного 
отвода в цементный камень.  

Гравитационный 

Метод основан на закачке в межколонное пространство 
специального состава и гравитационном замещении 
межколонного флюида.  

Наша  компания  ООО  «Специальная  Нефтепромысловая  Химия»  провела  ряд  лабораторных 
исследования,  в  ходе  которых  была  разработана  и  протестирована  рецептура  резино-полимерной 

332 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

системы  WELLGUARD  на  основе  смеси  синтетических  смол  и  полимеров  для  ликвидации  негерме-
тичности МКП. За исходные технические требования была взята температура + 5º C и набор прочно-
сти на сжатие за 24 часа 50 МПа. 

Проведения лабораторных испытаний мы проводили в два этапа. Первый – подбор рецептуры 
с времени отверждения равным более 3-х часов, для безопасного проведения операции на промыш-
ленном объекте. Второй – высокие показатели значений прочности и релаксационных свойств.  

Релаксация состава необходима для исключения возможности повторного открытия каналов  в 
результате  –  температурных  деформаций  металла  при  остановке  добычи  скважины,  деформаций 
обсадной колонны при опрессовке ПВО.  

В результате множества попыток по подбору рецептур, было выделено две, наиболее перспек-

тивные (табл. 2). 

Таблица 2 – Наиболее перспективная рецептура 

№ 
1 
2 

WELLGUARD-R1 
100 % 
0 % 

WELLGUARD-R2 
0 % 
100 % 

WELLGUARD-H2 
50 % 
50 % 

WELLGUARD-ACC1 
15 % 
15 % 

Описание:  WELLGUARD-R  –  Синтетическая  смола,  WELLGUARD-H  –  Отвердитель, 

WELLGUARD-ACC – Ускоритель 

Рисунок 1 – Исходные образцы по рецептуре № 1 и № 2 
через 24 часа при температуре 5 ºС 

Подготовленные  составы  залили  в  цилиндрические  формы  и  выдерживали  в  криостате  при 
температуре  5  ºС.  Каждый  час  инженер-лаборант  проводил  зрительное  обследование  образца  на 
предмет отверждения. Результаты представлены в таблице 3. 

Таблица 3 – Процент отверждения образцов 

Часы 
Рецептура № 1 
Рецептура № 2 

1 
0 % 
0 % 

2 
0 % 
0 % 

3 
10 % 
45 % 

4 
50 % 
80 % 

5 
85 % 
90 % 

6 
90 % 
100 % 

24 
100 % 
100 % 

Процент отверждения 

Оба  образца  показали свою  возможность  использования  на  скважине,  поскольку  время  отвер-

ждения является безопасным для проведения работ. 

Прочность  и  релаксационные  свойства  полученных  образцов  измеряли  через  24  часа  с  помо-
щью автоматического гидравлического пресса, результаты проведенного эксперимента представлены 
в таблице 4. 

Рисунок 2 – Образцы после испытания на гидравлическом прессе 

333 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Таблица 3 – Свойства синтетической смолы 

Образец 

Рецептура № 1 
Рецептура № 2 

Прочность  
Более 50 МПа (без разрушения) 
Более 50 МПа (без разрушения) 

Релаксационные свойства 
90 % 
70 % 

Рисунок 3 – Релаксация образцов через 20 минут 
после снятия нагрузки на гидравлическом прессе 

Данное  технологическое  исследование  развивает  возможность  линейки WELLGUARD,  которая 
уже  успешно  применяется  при  первичном  цементировании,  ремонтно-изоляционных  и  ликвидацион-
ных работах. В связи с этим наличие у сервисного подрядчика по цементированию реагентов семей-
ства  WELLGUARD  производства  ООО  «Специальная  нефтепромысловая  химия»  позволяет  решать 
сразу множество технологических задач, трудно выполнимых с помощью «традиционных» инструмен-
тов, таких как микро-цементы, пластики, полимерные гели. 

Рисунок 4 – Графическое изображение решаемых задач при помощи WELLGUARD 

334 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
