БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 338 

СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ МЕТОДОВ УПРАВЛЕНИЯ ПРОЕКТАМИ 
●●●●●● 
COMPARATIVE ANALYSIS OF PROJECT MANAGEMENT METHODS 

Языкова Елена Леонидовна  
студент 4 курса,  
ассистент кафедры экономики  
и управления предприятием, 
Альметьевский государственный  
нефтяной институт 
yazykovaelena98@yandex.ru 

Мугинова Зилия Хакимовна 
студент 4 курса,  
ассистент кафедры экономики  
и управления предприятием, 
Альметьевский государственный  
нефтяной институт 
ziliya.92_16@mail.ru 

Yazykova Elena Leonidovna  
4th year student,  
Assistant Professor of economics  
and enterprise management, 
Almetyevsk State oil institute 
yazykovaelena98@yandex.ru 

Muginova Ziliya Khakimovna  
4th year student,  
Assistant Professor of economics  
and enterprise management, 
Almetyevsk State oil institute 
ziliya.92_16@mail.ru 

Аннотация.  Данная  работа  является  анализом  методов 
управления  проектами.  В  статье  рассмотрены  такие  методы 
как:  Agile,  Scrum,  Lean,  Kanban,  Six  Sigma,  Prince  2  и  т.д.  На 
основании  этих  данных  сделаны  выводы  о  значимости  мето-
дов управления проектами. 

Annotation. This  work is  an  analysis  of  pro-
ject  management  methods.  The  article  dis-
cusses such methods as: Agile, Scrum, Lean, 
Kanban,  Six  Sigma,  Prince  2,  etc.  Based  on 
these  data,  conclusions  are  drawn  about  the 
importance of project management methods. 

Н 

е  существует  «идеальной»  системы  управления  проектами,  подходящей  для  каждого  из 
видов проектов. Также не существует системы, которая бы подходила каждому руководи-
телю и была удобна для всех членов команды. Однако за время существования проектного управле-
ния  было  создано  немало  эффективных  подходов,  методик  и  стандартов,  которые  можно  взять  на 
вооружение. В статье рассмотрены некоторые из них. 

Разработанные подходы сильно отличаются друг от друга. Они различаются по областям при-

менения, детализированности, самодостаточности и формализации.  

Все методы управления проектом можно разделить по трем подходам. Данная классификация 

представлена в таблице 1. 

Таблица 1 – Подходы к управлению проектом 

ГИБКИЙ 

– Agile 

– Six Sigma 

ПОДХОДЫ 

ТРАДИЦИОННЫЙ 

– Поточный метод 

СРМ 

– APF (Адаптивные рамки проекта) 

ССРМ (Метод критической цепи) 

БЕРЕЖЛИВЫЙ 

Lean 

PBPM 

PRISM 

Scrum 

Метод моделирования цепей 

Benefit realization (BF) 

Экстремальное программирование 

PRINCE2 

Гибкий  подход характеризуется  хорошей  адаптацией  к  постоянно  изменяющейся  среде. Такой 
подход  к  управлению  проектами  рекомендуется  для  творческих  или  инновационных  проектов,  где 
цель не совсем ясна и непредсказуемы запросы заказчика. У данного подхода есть свои достоинства 
и недостатки, которые нужно обязательно учитывать при использовании этого метода.  

Самым популярным и чаще используемым гибким методом является Agile. Agile – это быстрый 
и гибкий подход к управлению проектом на основе принципов сотрудничества, адаптивности и посто-
янного совершенствования.  

Основные принципы Agile: 
–   люди и взаимодействие важнее процессов и инструментов; 
–   готовность к изменениям важнее следования первоначальному плану; 
–   сотрудничество с заказчиком важнее согласования условий контракта; 
–   работающий продукт важнее исчерпывающей документации. 

299 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Гибкая методология Agile имеет основу, наделенную рядом характеристик: 
–   быстрая реакция на изменения; 
–   самостоятельная организация процесса производства; 
–   предсказуемость; 
–   наличие непрерывной и постоянной обратной связи; 
–   разграничение рисков. 
Agile  методология  –  подход,  предполагающий  присутствие  всех,  кто  занимается  разработкой 
определенного проекта. При этом каждый специалист выполняет свою работу. Agile методология да-
ет возможность увидеть, что всех участников процесса объединяет одна цель – создание качествен-
ного  проекта  для  своего  потребителя.  Множество  успешных  проектов  увенчались  успехом  только 
благодаря  тому,  что  команды,  работающие  над  ними,  были достаточно  гибкими,  способными  реаги-
ровать на внешние изменения и менять свои планы. 

Также в статье рассмотрены такие методы гибкого подхода, как Six Sigma и Scrum. 
Популярный  и  эффективный  метод  Scrum предусматривает  системный подход к  оценке задачи, 
ключевым  моментом  метода  является  сильная  мотивация  сотрудников  и  распределение  ролей.  Этот 
метод  хорошо  подходит  для  длительных  проектов  при  нестабильных  условиях  и  в  проектно-
строительных организациях. Преимуществом Scrum является командная работа над проектом, частые 
обсуждения и выявление ошибок при планировании. А также, ежедневный контроль над ходом работ, и 
более гибкий контроль над бюджетом проекта. Но нужно учитывать, что методология не работает при 
незаинтересованности, незамотивированности команды и некомпетентном менеджере проекта. 

Ключевые особенности, характерные для SCRUM методологии: 
–   за счет организованной и целеустремленной команды достигает своих целей в установлен-

ный срок; 

–   вместо того, чтобы делать все действия за раз, SCRUM делает все понемногу на заданном 

промежутки; 

–   прежде чем совершать какие-либо действия рассматриваются характеристики и доступность 

ресурсов. 

Компания  Motorola,  наряду  с  Toyota,  также  внесла  вклад  в  развитие  мирового  проектного 

управления. Инженер этой компании Bill Smith создал концепцию Six sigma в 1986 году.  

Конечная  цель  проекта  –  удовлетворение  заказчика  качеством  продукта,  которого  можно  до-
биться  при  помощи  непрерывного  процесса  улучшения  всех  аспектов  проекта,  основанном  на  тща-
тельном анализе показателей. В концепции 6 сигма уделяется отдельное внимание устранению воз-
никающий проблем. 

Для этого было предложен процесс из 5 шагов, известных как DMEDI. 
1)  Определение (Define): Первый этап очень похож на ранние этапы других систем проектного 
управления.  На  нём  определяется  содержание  проекта,  собирается  информация  о  предпосылках 
проекта, ставятся цели. 

2)  Измерение  (Measure):  6  сигм  ориентирована  на  сбор  и  анализ  количественных  данных  о 
проекте. На данном этапе происходят определяется, какие показатели будут определять успех проек-
та и какие данные нужно собирать и анализировать. 

3)  Исследование (Explore): На стадии исследования менеджер проекта решает, каким же обра-
зом команда может достичь поставленных целей и исполнить все требования в срок и в рамках бюд-
жета.  На  данном  этапе  очень  важно  нестандартное  мышление  руководителя  проектов  при  решении 
возникших проблем. 

4)  Разработка (Develop): На данном этапе реализуются планы и решения, принятые на преды-
дущих этапах. Важно понимать, что на данном этапе необходим детальный план, в котором описаны 
все действия, необходимые для достижения поставленных целей. Также на данном этапе измеряется 
прогресс проекта. 

5)  Контроль (Control): Ключевой этап в методологии 6 сигм. Его основная задача – долгосроч-
ное  улучшение  процессов  реализации  проектов.  Данный  этап  требует  тщательного  документирова-
ния  извлечённых  уроков,  анализа  собранных  данных  и  применения  полученных  знаний  как  в  проек-
тах, так во всей компании в целом. 

Традиционный подход к управлению проектом применяется, когда проект характеризуется чет-
кими границами, задачами и целями. Основные задачи традиционного подхода управления проектом – 
определение  содержания  проекта,  разработка  планов,  определение  продолжительности  этапов  и 
возможность контроля производительности на протяжении реализации проекта. Методы управления 
проектом в традиционном подходе характеризуются четким следованием разработанному плану.  

В статье из традиционных подходов рассмотрен метод PRINCE2. 
Название  произошло  от  акронима  «PRojects  IN  Controlled  Environments version  2»,  что  перево-
дится  как  «Проекты  в  контролируемой  среде  версия  2».  В  отличие  от  гибких  методов,  PRINCE2  не 
использует итеративный подход к проекту.  

300 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В начале проекта PRINCE2 предлагает нам определить 3 основных аспекта проекта: 
–   бизнес-аспект; 
–   потребительский аспект; 
–   ресурсный аспект. 
В  PRINCE2  более  чётко  определённая  структура  команды  проекта,  чем  у  большинства  подхо-
дов  к  проектному  управлению.  Это  связано  с  тем,  что  PRINCE2  ориентирован  на  масштабные  госу-
дарственные проекты и крупные организации. 

Бережливый подход к управлению проектом позволяет обеспечить: 
–   повышение производительности проектных работ; 
–   устранение издержек (потерь); 
–   качество и предсказуемость времени выполнения проектов; 
–   увеличение коэффициента возврата на инвестиции (ROI); 
–   удовлетворенность заказчиков и сотрудников. 
Из группы бережливого подхода рассмотрен метод Lean. 
Перед  методологией  Lean  стоит  особая  задача,  заключающаяся  в  формировании  ценностей 
высокого уровня и организации качественного подхода к реализации при минимизации всех ресурсов. 
Метод  направлен  на  уменьшение  потерь,  ликвидацию  так  называемых  узких  мест,  сосредото-
чение  на  потребительских  ценностных  ориентирах  и  непрерывное  улучшение  производственного 
процесса. 

Применение Lean позволит значительно снизить расходы, быстро исполнять работу в намечен-
ные  сроки,  достигать  необходимых  результатов  с  минимальным  участием  как  внутренних,  так  и 
внешних привлеченных участников. 

В таблице 2 представлены преимущества и недостатки методов, рассмотренных выше. 

Таблица 2 – Преимущества и недостатки методов управления проектами 

Метод 

Преимущества 

Agile 

– адаптивность и гибкость; 
– быстрое реагирование на изменения; 
– подходит для разработки инновационных 
продуктов 

Six sigma 

Scrum 

Prince 2 

– предлагает четкую схему реализации проек-
тов; 
– позволяет постоянно улучшать и оптимизиро-
вать процессы реализации проекта; 
– легко адаптируется под нужды конкретного 
проекта 

– подходит для проектов, требующих быстрых 
результатов; 
– подходит для применения командами, где 
есть сотрудники с небольшим опытом работы; 
– позволяет быстро исправлять ошибки и по-
вышать эффективность работы 

– легко адаптируется к особенностям организа-
ции; 
– имеет четкое описание ролей и распределе-
ния ответственности; 
– концентрируется на продукте проекта и эко-
номической целесообразности; 
– имеет конкретные уровни управления; 
– позволяет последовательно выстроить про-
ектную работу; 
– фиксирует опыт и позволяет постоянно со-
вершенствоваться 

Lean 

– подходит для проектов, требующих четкого 
исполнения и ровного качества, т.к. обладает 
всем соответствующим инструментарием; 
– сочетает в себе структурированность и гиб-
кость 

Недостатки 
– требует знаний, упорства, больших затрат и 
административных ресурсов$ 
– необходимость каждый раз составлять новую 
систему управления; 
– метод сопряжен с изменениями процедур 
реализации проекта и базовых ценностей 
– необходимо наличие высококвалифициро-
ванных специалистов, способных организовать 
процесс совершенствования бизнес-процессов; 
– cлужит причиной возникновения у проектных 
команд путаницы в приоритетах; 
– требует тщательного измерения и контроля 
показателей проекта 
– высокая требовательность к проектной ко-
манде; 
– подходит для разработки далеко не каждого 
продукта; 
– сотрудники должны хотеть работать в коман-
де, быть способны к самоорганизации и актив-
но брать на себя ответственность 

– отсутствуют отраслевые практики; 
– отсутствуют конкретные инструменты для 
проектной работы 

– предполагает детальную и скрупулезную про-
работку всех задач и этапов проекта (к примеру, 
в неоднородных и масштабных проектах не все 
их части требуют к себе такого внимания); 
– отсутствует четкий рабочий процесс для реа-
лизации отдельных частей проекта, что отрица-
тельно сказывается на скорости осуществления 
всего проекта (данную проблему можно решить, 
если налажены четкие коммуникации, а руко-
водство отличается высокой эффективностью) 

301 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таким образом, основным принципом управления проектом, будь то традиционный, гибкий либо 
бережливый метод, является удовлетворение потребностей клиента, пользователя. Суть заключает-
ся  в  управлении  командой,  в  предоставлении  измеримых  результатов.  Множество  практических 
навыков может быть реализовано в большинстве организационных структур командного типа. Тем не 
менее некоторые профессионалы в среде управления проектами могут игнорировать данные принци-
пы гибкого метода управления проектом в случае, если они не могут применить все навыки и компо-
ненты, что не является системным ограничением. Внедрение гибкого метода управления в проектах 
предоставляет  концентрацию  на  преимуществах  каждого  элемента,  каждого  этапа.  При  традицион-
ном подходе командам приходится завершать проект точно в срок и согласно бюджету, при этом те-
ряя  след  тех  преимуществ  для  компании,  на  которые  и  нацелен  проект.  Стратегия  данного  метода 
заключается  в  улучшении  проекта  соответственно  увеличению  общих  затрат  на  продукт  и  его даль-
нейшее использование, а не только затрат на выполнение проекта. 

Литература 

1.  Решетникова  И.Г., Гусарова  М.С.,  Копытова  А.В.  Анализ  методов  управления проектом //  Экономика: 

вчера, сегодня, завтра. – 2019. – Т. 9. – № 1А. – С. 13–19. 

2.  Чуланова  О.Л.  Технология  управления  проектами  и  проектными  командами  на  основе  методологии 
: 

//  Вестник  Евразийской  науки.  –  2018  –  №  1.  –  URL 

гибкого  управления  проектами  Agile 
https://esj.today/PDF/65ECVN118.pdf (доступ свободный). 

3.  Что  такое  Agile-перевод,  область  применения.  Гибкая  методология  разработки.  –  URL 

http://rosbalt.com.ua/news/759405/ (время обращения 06.03.2020). 

4.  Методы 

проектами. 
https://gantbpm.ru/metody-upravleniya-proektami/ 

управлния 

16  методологий 

управления 

проектами. 

–  URL 

: 

: 

5.  Топ-7  методов  управления  проектами:  Agile,  Scrum,  Kanban,  PRINCE2  и  другие.  –  URL 

: 

https://www.pmservices.ru/project-management-news/top-7-metodov-upravleniya-proektami-agile-scrum-kanban-
prince2-i-drugie/ 

6.  Популярные Методы Управления Проектами. – URL : https://davtyan.pro/populyarnye-metody-upravleniya-

proektami/ 

References 

1.  Reshetnikova  I.G.,  Gusarova  M.S.,  Kopytova  A.V.  Analysis  of  project  management  methods  //  Economics: 

yesterday, today, tomorrow. – 2019. – Vol. 9. – № 1A. – Р. 13–19. 

2.  Chulanova O.L. Technology of project and project team management based on Agile agile project manage-
ment methodology // Herald of the Eurasian Science. – 2018 – № 1. – URL : https://esj.today/PDF/65ECVN118.pdf (free 
access).  

3.  What 

is 

Agile 

translation, 

scope. 

Flexible 

development  methodology. 

– 

URL 

: 

http://rosbalt.com.ua/news/759405/ (circulation time 03/06/2020). 

4.  Metody  upravlniya  proyektami.  16  metodologiy  upravleniya  proyektami.  –  URL  :  https://gantbpm.ru/metody-

upravleniya-proektami/ 

5.  Top-7  metodov  upravleniya  proyektami:  Agile,  Scrum,  Kanban,  PRINCE2 

i  drugiye.  –  URL 

: 

https://www.pmservices.ru/project-management-news/top-7-metodov-upravleniya-proektami-agile-scrum-kanban-
prince2-i-drugie/ 

6.  Popular  Project  Management  Methods.  –  URL 

:  https://davtyan.pro/populyarnye-metody-upravleniya-

proektami/ 

302 

 
 
 
 
 
 
 
