БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 378.147:54 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ФОРМИРОВАНИЕ ЗНАНИЙ ПРИ ИЗУЧЕНИИ КУРСА «ХИМИЯ»  
ПОСРЕДСТВОМ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ АКТИВНЫХ МЕТОДОВ ОБУЧЕНИЯ  
И ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ 
●●●●●● 
THE FORMATION OF KNOWLEDGE IN THE STUDY OF THE COURSE «CHEMISTRY» 
THROUGH THE USE OF ACTIVE METHODS OF TRAINING  
AND INFORMATION TECHNOLOGIES 

Корж Елена Николаевна 
кандидат химических наук, доцент, 
доцент кафедры «Химия и химические технологии», 
Севастопольский государственный университет 
korzhen-sev@mail.ru 

Яковишин Леонид Александрович 
доктор химических наук, доцент, 
профессор кафедры «Химия и химические технологии», 
Севастопольский государственный университет 
chemsevntu@rambler.ru 

Korzh Elena Nikolaevna 
Candidate of chemical sciences, 
Associate Professor,  
Associate Professor of chemistry  
and chemical technologies department, 
Sevastopol State University 
korzhen-sev@mail.ru 

Yakovishin Leonid Aleksandrovich 
Doctor of chemical sciences, 
Associate Professor,  
Professor of chemistry  
and chemical technologies department, 
Sevastopol State University 
chemsevntu@rambler.ru 

Гришковец Владимир Иванович 
доктор химических наук, профессор, 
профессор кафедры общей и физической химии, 
Крымский федеральный университет им. В.И. Вернадского 
vladgri@ukr.net 

Grishkovets Vladimir Ivanovich 
Doctor of chemical sciences, Professor, 
Professor of general  
and physical chemistry department, 
V.I. Vernadsky Crimean Federal University 
vladgri@ukr.net 

Аннотация. Данная статья посвящена активным методам обу-
чения  и  информационным  технологиям,  повышающим  каче-
ство образования при изучении курса «Химия». 

Annotation.  This  article  is  devoted  to  active 
teaching  methods  and  information  technolo-
gies  that  improve  the  quality  of  education 
when studying the course «Chemistry». 

Ключевые  слова:  химия,  студент,  активные  методы  обуче-
ния, информационные технологии. 

Keywords:  chemistry,  student,  active  teach-
ing methods, information technologies. 

В 

настоящее  время  преподаватели  курса  «Химия»  в  высшем  техническом  учебном  заведе-
нии нехимического профиля отмечают снижение качества усвоения учебного материала у 
студентов 1–2-х курсов. Как было рассмотрено в более ранней публикации [1, с. 52], основной причи-
ной  является  понижение  общего  уровня  школьного  обучения  по  физике,  математике  и,  конечно,  по 
химии. Результаты исследований, проведенных нами с 1998 по 2019 гг., показали, что школьный уро-
вень знаний по химии быстро снижается – за последние 20 лет уменьшился в 5–6 раз. 

Тем  не  менее,  независимо  от  причин  слабых школьных  знаний  по  химии, преподаватели  выс-
шей школы должны проводить учебные занятия таким образом, чтобы уровень знаний студентов по 
результатам промежуточной аттестации соответствовал тем компетенциям, которые были заложены 
при разработке рабочих программ по дисциплине «Химия». 

Однако в настоящее время в вузах нехимического профиля происходит реформирование − по-
стоянное сокращение часов преподавания дисциплины «Химия» на 1–2-х курсах технических направ-
лений обучения, а контингент студентов, не знающих химию, непрерывно возрастает; это приводит к 
тому, что химия становится для студентов достаточно сложной дисциплиной для изучения в вузе. 

И это понятно, процесс соединения школьного «образования» по химии с тем уровнем, который 
необходим для вуза, чтобы понимать и усваивать курс «Химия» по программе высшей школы, требу-
ет дополнительной длительной и напряженной работы как студента, так и преподавателя. 

Одним из способов повышения качества изучения химии в вузе является использование препо-
давателем  различных  методов  активизации  учебно-познавательной  деятельности  студентов.  Так, 
внедрение инновационных методов работы со студентами и информационных технологий позволяет 
преподавателю излагать курс «Химия» достаточно доступно и понятно, что позволяет заинтересовать 
даже отстающих студентов, включить их в активную работу на лекциях и лабораторных занятиях. 

Как  показывает  опыт  педагогической  работы  в  вузе,  эффективность  учебных  занятий  зависит 
не только от использования методов активного обучения, но и от методической обоснованности раз-
131 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

личных  комбинаций  их  применения  в  зависимости  от  сложности  излагаемого  материала,  подготов-
ленности аудитории к восприятию нового материала и других факторов. Для технических вузов нехи-
мического профиля, в которых объем курса «Химия» обычно невелик – составляет 72–108 часов, по-
вышение  эффективности  занятий  представляет  собой  одну  из  главных  задач  учебного  процесса.  В 
связи  с  этим  преподаватели  используют  не  только  классические  методы  активного  обучения,  но  и 
разрабатывают  новые  методы  с  учетом  особенностей  контингента  студентов  различных  направлений 
обучения; рациональное сочетание этих методов зависит от педагогического мастерства преподавате-
ля.  Так,  на  кафедре  химии  в  Севастопольском  государственном  университете  был  разработан  метод 
активного обучения «Маяк», который в комбинации с известными методами активного обучения позво-
ляет вовлечь в самопроизвольный процесс обсуждения нового материала до 80 % студентов [1, с. 53]. 

Для активизации работы студентов в структуре лабораторного занятия предусмотрен опрос по 
теме лабораторной работы. Опрос проводится в форме письменной контрольной работы (12–15 мин.) 
по  разработанным  индивидуальным  заданиям  с  различной  степенью  сложности.  Последующее  об-
суждение  ответов  студента  с  преподавателем  является  несомненным преимуществом  такой  формы 
работы. Она позволяет установить степень понимания и восприятия учебного материала студентами 
с  различным  уровнем  знаний  и,  что  наиболее  важно,  ответить  на  вопросы  студентов  по  теоретиче-
скому материалу. 

Отметим, что для решения основной задачи – повысить качество образования студентов по хи-
мии,  необходимо  соединить  школьное  «образование»  с  уровнем  знаний  по  химии  высшей  школы. 
Имея  практический  опыт,  наши  преподаватели  уделяют  особое  внимание  значимости  выполнения 
самостоятельной  работы  студентов.  Только  при  условии  систематического  выполнения  студентами 
самостоятельной работы и взаимодействии с преподавателем, позволяющего выявлять проблемные 
места  и  способствовать  их  устранению,  уровень  знаний  у  большинства  неуспевающих  студентов 
обычно повышается через 1–1,5 месяца изучения химии в вузе. 

Безусловно,  существенную  помощь  в  самостоятельной  работе  студентам  оказывают  разрабо-
танные  на  кафедре  учебно-методические  материалы  и  ресурсы  информационно-коммуникационной 
сети «Интернет», включая химический сайт кафедры [2]. 

Таким образом, применение различных методов активных форм обучения, во-первых, позволя-
ет  преподавателю  активизировать  на  учебных  занятиях  работу  студентов  всех  уровней  школьной 
подготовки;  во-вторых,  позволяет  преподавателю  установить  непрерывный  контроль  за  процессом 
усвоения  студентами  учебного  материала  и  формирования  знаний,  соответствующих  компетенциям 
рабочей программы дисциплины «Химия». 

С 2015 г. при чтении лекций по химии начато использование инновационных образовательных 

технологий наряду с применением методов активного обучения, которые были рассмотрены ранее. 

Использование инновационных технологий в лекционном курсе рассматривается как совершен-
ствование учебного процесса, что способствует развитию познавательных способностей, активности 
и самостоятельности студентов. 

В качестве примера рассмотрим использование  инновационной технологии при чтении лекции 
по  теме  «Коррозия  и  защита  металлов  от  коррозии»  –  одной  из  важных  тем  рабочей  программы  по 
курсу «Химия» для студентов технических направлений обучения. 

Рабочей программой курса «Химия» для изучения коррозии металлов предусмотрено: лекций – 
2 часа, лабораторных занятий – 4 часа. При изложении на лекции материала по теории и механизму 
коррозии в различных средах разработаны и включены в материал лекции опорные схемы, отражаю-
щие  особенности  механизма  коррозии  металлов  в  различных  средах.  Процессы  коррозии  представ-
лены  в  виде  уравнений  окисления  металла  на  анодных  участках  и  восстановления  на  катодных 
участках  окислителя  из  коррозионной  среды.  Внимание  студентов  следует  обратить  на  то,  что  при 
коррозии металлов в кислой среде катодный процесс – это процесс водородной деполяризации, а в 
нейтральной среде и при атмосферной коррозии катодный процесс – это процесс кислородной депо-
ляризации.  К  сожалению,  материал  по  коррозии  металлов  в  настоящее  время  стараются  упростить 
при  чтении  лекции  по  курсу  «Химия».  В  учебно-методических  пособиях  [3,  4]  материал  по  коррозии 
представлен  несколько  подробнее.  При  рассмотрении  термодинамической  устойчивости  металла  в 
различных  средах  необходимо  использовать  диаграммы  Пурбе.  На  рисунке  1  приведена  одна  из 
опорных схем для коррозии металлов в морской воде. 

Для  самостоятельной  работы  с  целью  закрепления  теоретического  и  экспериментального  ма-
териала после выполнения лабораторной работы «Коррозия и защита металлов от коррозии» студен-
там рекомендуется изучить материал учебных пособий по коррозии металлов и решить ряд задач из 
специально разработанного комплекта «Задачи и упражнения по коррозии» [3, 4]. Выполнение само-
стоятельной работы позволяет студентам понять и лучше подготовиться к текущему опросу по корро-
зии металлов и сплавов. 

Комплект из 12 опорных схем был разработан для учебных занятий по коррозии металлов и по-
служил основой для подготовки презентации «Коррозия металлов», используемой на занятиях наряду 
с рассмотренными выше активными методами обучения. 

132 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Опорная схема механизма контактной коррозии  
металлов Ai-Cu в морской воде (нейтральная среда) 

В заключение отметим, что использование в различных формах и сочетаниях активные методы 
обучения и информационные технологии при изучении курса «Химия» будет способствовать повыше-
нию качества образования. 

Литература 

1.  Корж Е.Н. Особенности преподавания химических дисциплин в технических вузах // Матер. Междунар. 
науч.-практ. конф. «Естественнонаучное образование в современном мире». – Мурманск (Россия). – 19–21 марта 
2019. – С. 52–56. 

2.  Севастопольский  химический портал  (СевХимПортал). –  URL  :  http://www.sev-chem.narod.ru/  (дата  об-

ращения: 18.03.2020). 

3.  Корж Е.Н. Коррозия и защита металлов от коррозии : метод. пособие. – Севастополь : СевГУ, 2018. – 63 с. 
4.  Корж  Е.Н.  Учебно-информационные  материалы  по  коррозии  и  защите  металлов  от  коррозии  :  учеб.-

метод. пособие. – Севастополь : СевГУ, 2018. – 49 с. – URL : http://lib.sevsu.ru:8080/xmlui/handle/123456789/8520 

References 

1.  Korzh E.N. Features of teaching chemical disciplines in technical universities // Mater. Int. scientific-practical 

conf. «Science education in the modern world». – Murmansk (Russia). − March 19–21, 2019. – Р. 52–56. 

2.  Sevastopol Chemical Portal (SevChemPortal). – URL : http://www.sev-chem.narod.ru/ (date of the application: 

18.03.2020). 

3.  Korzh  E.N.  Corrosion  and  protection  of metals  from  corrosion  : method.  allowance.  –  Sevastopol  :  SevSU, 

2018. – 63 p. 

4.  Korzh  E.N.  Educational  and  informational  materials  on  corrosion  and  protection  of  metals  from  corrosion  : 
textbook.-method.  allowance.  –  Sevastopol  :  SevSU,  2018.  –  49  p.  –  URL  :  http://lib.sevsu.ru:8080/xmlui/handle/ 
123456789/8520 

133 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
