БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 338.45.01; УДК 330.15.  

ДЕМПФИРУЮЩИЙ МЕХАНИЗМ  
В РЕГУЛИРОВАНИИ РЫНКА НЕФТЕПРОДУКТОВ В РОССИИ 
●●●●●● 
DAMPING MECHANISM  
IN REGULATION OF THE OIL PRODUCTS MARKET IN RUSSIA 

Лютягин Дмитрий Владимирович  
кандидат экономических наук, доцент 
l-d-v@list.ru 

Забайкин Юрий Васильевич 
кандидат экономических наук, доцент, 
кафедра Экономики минерально-сырьевого комплекса, 
Российский государственный  
геологоразведочный университет  
им. Серго Орджоникидзе (МГРИ-РГГРУ) 
79264154444@yandex.com 

Новикова Светлана Алимовна 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры производственного 
и финансового менеджмента, 
Российский государственный  
геологоразведочный университет  
им. Серго Орджоникидзе (МГРИ-РГГРУ) 
novikovasa@mgri.ru 

Lyutyagin Dmitry Vladimirovich 
Candidate of Science (Economics), 
Associate Professor 
l-d-v@list.ru 

Zabaikin Yuri Vasilevich 
Candidate of Science (Economics),  
Associate Professor, 
Department of Economics  
of Mineral Resources Complex, 
Russian state prospecting university  
name Sergo Ordzhonikidze (MGRI-RGGU) 
79264154444@yandex.com 

Novikova Svetlana Alimovna 
Candidate of technical sciences, 
Assistant Professor of production 
and financial management, 
Russian state prospecting university  
named Sergo Ordzhonikidze (MGRI-RGGU) 
novikovasa@mgri.ru 

Аннотация. Сложность ситуации рынка нефтепродуктов опре-
делила  необходимость  очередного  налогового  манёвра,  ори-
ентированного на постепенный переход (с 2019 по 2024 гг.) от 
«ручного»  регулирования  рынка  к  регулированию,  на  основе 
встроенных  в  систему  налогообложения  нефтяной  отрасли 
демпферов  (или  инструментов  гашения  негативных  тенден-
ций). А именно, снижения: бюджетной нагрузки от таможенной 
субсидии; доли контрафактного и суррогатного моторного топ-
лива;  локального  дефицита  топлива  (в  тех  регионах  РФ,  где 
высокий  удельный  вес  независимых  автомобильных  запра-
вочных станций).  
В  результате налогового манёвра  ожидается рост  восприимчи-
вости  внутреннего  рынка  к  внешним  ценам  на  сырье.  Поэтому  
(с  2019  г.  предусмотрен  демпфирующий  механизм  обратного 
акциза на нефть, которая направляется на переработку). 
Целью  исследования  является  изучение  специфики  заверше-
ния  налогового  маневра  2019–2024  гг.,  включая  недочеты  в 
применении  демпфирующих  механизмов  в  регулировании 
рынка нефтепродуктов России. 
По  результату  исследования  констатировано,  что  несовер-
шенство демпфирующих механизмов состоит в специфике пе-
рераспределения  фискальной  нагрузки,  которая  будет  посте-
пенно  увеличивается  на  добычу  нефти,  независимо  от  того, 
предназначено  сырье  для  экспорта  или  для  внутреннего  рын-
ка.  Наличие  экспортной  пошлины  дает  возможность  устанав-
ливать  высокие  налоги  только  на  экспортируемые  ресурсы,  а 
НДПИ увеличивает себестоимости добычи нефти в целом. 
Несмотря  на  то,  что  параллельно  с  механизмом  перераспре-
деления  фискальной  нагрузки,  начинает  работать  механизм 
обратного  акциза,  остается  риск,  что  в  случае  повышения 
ставка  НДПИ  и  отрицательной  поправки  к  индексу экспортной 

Annotation.  The  complexity  of  the  situation 
on  petrol  market  in  Russia  had  identified  the 
need  on  another  round  of  tax  maneuver  is 
aimed  at  gradual  transition  (for  the  period 
2019  to  2024)  from  «handmade»  regulation 
to  market  regulation  based  on  integration  to 
the  petroleum  taxation  system  the  special 
minimization  negative 
trends  dampeners. 
Namely  of:  fiscal  burden;  from  the  customs 
grant; a share of counterfeit and ersatz motor 
fuel;  local  scarcity  of  motor  fuel  in  regions  of 
Russia  where  a  high  percentage  of  inde-
pendent  fueling  station.  In  the  results  of  tax 
maneuver  is  expected  to  increase  the  sensi-
tivity  of  domestic  market  as  external  com-
modity  prices  therefore  in  2019  provide  for 
damping  mechanism  of  reverse  excises  on 
petrol and raw materials for recyclable 
The study is aimed at identifying the finalizing 
specificity  of  tax  maneuver  for  the  period 
2019  to  2024  including  gaps  application  of 
damping  mechanism  in  regulating  the  petrol 
market in Russia. 
The  research  led  to  the  overall  findings  that 
gaps  application  of  damping  mechanism  is 
that  mechanism  reduction  by  exporting  fiscal 
burden  to  of  domestic  market  has  progres-
sively  increased  fiscal  burden  it  on  petrol  for 
recyclable  (regardless  of  that  primary  prod-
ucts for exports or domestic markets).  
Export  taxes  enables  establish  high  taxes 
only  on  exported  minerals.  The  taxes  on  the 
extraction  of  minerals  increasing  of  costs  oil 
production (the tax base has mineral output). 
Even  though  alongside  with  mechanism  re-
duction  by  exporting  fiscal  burden  starts 
working  mechanism  of  reverse  excises  are 
remained  risks  of  raising  rates  the  taxes  on 

239 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

альтернативы, % повышения НДПИ и премия от этой разницы 
будут включатся в цену нефтепродуктов и перекладываться на 
внутреннего потребителя РФ. 

the extraction of minerals and negative index 
of  export.  They  can  be  included  in  prices  oil 
product  and  in  part  defense  to  national  con-
sumption. 

Ключевые слова: слова: демпфирующий механизм; демпфе-
ры; рынок нефтепродуктов; бензин и дизельное топливо; нало-
говый маневр. 

Keywords:  the  damping  mechanism;  damp-
eners;  petrol  market;  petrol  and  diesel;  the 
tax maneuver. 

1. 

Сущность налогового манёвра и роль демпфирующего механизма  
в регулировании рынка нефтепродуктов 

Если в декабре 2017 г. нефть марки Brent стоила около 60-63 долл. за баррель, то уже в апреле 
2018 г. ее цена превысила 70 долл. за баррель. Похожая динамика была характерна для WTI, Dubai 
Crude и других нефтяных марок. Рост мировых цен на нефть вошел в период наивысших показателей 
весной 2018 г. В результате производители бензина подняли цены внутреннего рынка нефтепродук-
тов  РФ  на  10  %,  а  главные  игроки  заявили  о  необходимости  дальнейшего  ценового  повышения  на                     
10–11 % (на фоне слабого рубля [3]). 

Следует  отметить,  что  «ручное»  регулирование  рынка  нефтепродуктов  не  стал  панацеей,  по-

скольку его меры: 

–   усилили бюджетную нагрузку, формируемую таможенной субсидией, выгодоприобретателя-
ми от которой являлись не только нефтеперерабатывающие заводы и внутренние потребители, но и 
экономики Евразийского экономического сообщества. Уже на начало 2018 г. сумма субсидии достигла 
1,1 трлн. руб. [4, c. 3; 11, с. 7]);  

–   синтезировали повышение доли контрафактного и суррогатного моторного топлива, при его 
локальном дефиците в регионах РФ, где высокий удельный вес независимых автомобильных запра-
вочных станций (а именно: в Иркутске; Чите; Красноярске и Алтайском крае [7]).  

По нашему мнению, негативные последствия связаны со спецификой соглашения между круп-
нейшими  нефтяными  компаниями,  министерством  энергетики  и  Федеральной  антимонопольной 
службой  России  [1].  В  соответствии  с  его  условиями  вводились  ограничения  на  мелкооптовые  цены 
бензина  и  дизельного  топлива  на  внутреннем  рынке  РФ  (стоимость  была  зафиксирована  на  уровне 
цен мая 2018 г. до 31 марта 2019 г). Закономерно для максимизации маржи:  

1)  главные  нефтеперерабатывающие  компании  перенаправляли  основные  объемы  топлива 
для розничных продаж на сетевые заправки, ограничив мелкооптовые продажи нефтепродуктов для 
независимых  АЗС.  Однако  при  таких  мерах  только  за  май-октябрь  2018  г.  недополученная  прибыль 
нефтеперерабатывающих заводов (от заморозки цен на бензин и дизельное топливо) превысила 150 
млрд  руб.  в  т.ч.  18,5  млрд  руб.  для  ПАО  «Лукойл»,  16,3  млрд  руб. для  «Роснефти»,  22,5  млрд  руб. 
для «Газпром нефть» и 16,7 млрд руб. для «Сургутнетфегаз» и НПЗ Башнефть [4, c. 3; 11, с. 7];  

2)  независимые  автомобильные  заправочные  станции  искали  альтернативных  поставщиков,  в 
результате  чего  объем  контрафактного  и  суррогатного  моторного  топлива  в  регионах  где  высокий 
удельный вес независимых АЗС достиг 60 %. 

 Учитывая сложность ситуации стала очевидна необходимость инициирования с 1 января 2019 
года налогового манёвра, ориентированного на постепенный (с 2018 по 2024 гг.) переход от «ручно-
го» регулирования рынка нефтепродуктов к регулированию на основе встраивания в систему налого-
обложения  нефтяной  отрасли  внутренних  механизмов  гашения  негативных  тенденций  и  предотвра-
щения колебаний цен (демпферов). 

Практика  налогового  маневра  не  нова  для  РФ.  В  разные  периоды  она  позволяла  регуляторам 

решать различные тактические и стратегические задачи в нефтяной сфере.  

Первый налоговый маневр (1994–1996 гг.) проведен после скачков цен на нефть марки Brent, в 
результате накопленного влияния забастовок нефтяников в Нигерии, кризиса в Ираке и др. факторов. 
Учитывая, что к этой марке привязана цена российской нефти Urals наблюдалось снижение доходов 
нефтяных  компаний.  В  качестве  демпфера  применялась  отмена  экспортных  пошлин  на  нефть  при 
одновременном увеличении акциза на нее (без компенсаций нефтепереработке).  

Позднее правительство проводило другие налоговые маневры в нефтяной отрасли [9; 4]:  
1)  в  2011–2017  гг.  (на  фоне  необходимости  ликвидации  таможенного  субсидирования  производ-
ства мазута). В качестве основы манёвра было использовано повышение экспортных пошлин на темные 
нефтепродукты до уровня 66 % от экспортной пошлины на нефть, а с января 2015 г. до уровня 100 %;  

2)  в 2014–2017 гг. (после того, как фьючерсы на нефть марки Brent начали последовательно сни-
жаться). В этот период наблюдалось 9 % падение уровня рентабельности нефтяных компаний [11, c. 99]. 
Поэтому  в  качестве  механизма  гашения  негативных  тенденций  (или  демпфера)  была  использована 
пошлина на нефть (она была снижена с 60 % до 55 %);  

240 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

3)  в  2015–2017  гг.  (на  фоне  роста  инфляции  и  инвестиционного  сжатия  2015  г.  Так,  наблюда-
лось  11  %  снижение  доходов  нефтяных  компаний.  В  качестве  механизма  гашения  негативных  тен-
денций  (демпфера)  использована  трансформация  расчета  экспортной  пошлины  на  нефть  и  нефте-
продукты  (ЭП).  Произведено  сокращение  ЭП  с  55 %  до  30  %  при  росте  налога  на добычу  полезных 
ископаемых (НДПИ) и уменьшении акцизов на нефтепродукты. 

В зависимости от целей законодателя, налоговый маневр всегда базируются на специфических 
изменениях  системы  налогообложения  и  обеспечиваемых  ею  поступлений  платежей  в  бюджет.  А 
именно:  замене  одного  или  нескольких  налогов  другими  или  отказ  от  них;  пропорциональном  пере-
распределении  поступлений  в  бюджет;  введении  заградительных  ЭП  на  нефть  и  нефтепродукты; 
стимулировании отечественных нефтяных компаний. 

Налоговый маневр 2018–2024 гг. четвертый для нефтяной отрасли. Он базируется на изменениях 
Налогового  кодекса  от  3  августа  2018  г.  и  Закона  «О  таможенном  тарифе»  (ФЗ №  303-ФЗ  «О  внесении 
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах»). 

2.  Специфики завершения налогового маневра 2018–2024 гг.  
    Демпфирующие механизмы в регулировании рынка нефтепродуктов. 

Если добытые в РФ баррели нефти обложить таможенной пошлиной – поступления денежных 
средств в бюджеты 2017–2018 гг. увеличились бы на 2,9 трлн руб. [4]. Этого не происходит, поскольку 
действующая  система  пошлин  ориентирована  на  снижение  экспортного  паритета  цен  на  нефть  на 
внутреннем рынке РФ (т.е. на нетбэки). Около 50  % добытой нефти беспошлинные (поскольку пред-
назначены  для  внутренних  нужд  нефтеперерабатывающих  заводов),  а  фискальная  нагрузка  направ-
лена на ее экспортеров (исключая экспорт на рынок ЕАЭС) [5, c. 13]. Цены экспортного паритета на 
нефть снижаются больше, чем на нефтепродукты, а следствием разницы пошлин на нефть и нефте-
продукты является дополнительное субсидирование внутреннего потребителя (в частности пошлины 
на нефтяной спирт – 55 % от пошлины на нефть, для других светлых нефтепродуктов – 30 % от по-
шлины на нефть [5, c. 13]).  

За счет таможенного субсидирования бюджет ежегодно недополучает [5, c. 13]: 1,4 трлн руб. от 
повышения выручки реализации нефтепродуктов; 1,3 трлн. руб. от потребителей РФ; 0,1 трлн руб. от 
беспошлинных поставок нефти на рынок ЕАЭС. В рамках налогового маневра с 1 января 2019 г. за-
планированы меры, в результате которых фискальная нагрузка с экспорта постепенно перераспреде-
лится на внутреннем рынке РФ. Предусмотрено [8, 4]: 

–   постепенное снижение ЭП на нефть и нефтепродукты (исключая их отдельные виды) – с 30 % 
до 0 % (2019–2024 гг.). Так, до 2024 г. ставка ЭП будет ежегодно снижаться на 5 % (пока не достигнет 
0 %). Это позволит ликвидировать таможенную субсидию для нефтеперерабатывающих заводов; 

–   повышение ставок НДПИ на 30 %, при неизменности льгот и преференций (в 2019–2021 гг.) 
т.е. на величину снижения ЭП на нефть и нефтепродукты (хотя Минфин и Минэнерго не согласовали 
целесообразности  учета  в  будущем  повышении  роста  ставки  НДПИ  2016–2017  гг.).  Предполагается, 
что  мера  вернет  в  бюджет  РФ  часть  потерянных  выгод  от  беспошлинных  поставок  нефти  внутри 
Евразийского экономического союза. 

Выделенные меры, по прогнозам [4, с. 3], должны увеличить доходы государства за счет эконо-
мии средств, которые ранее направлялись на таможенное субсидирование. К концу 2019 г. эффект от 
замены таможенной субсидии будет не большим (около 94 млрд руб.), однако в базовом сценарии он 
будет описывается процессами замедляющегося роста до 493 млрд руб. к 2024 г. (рис. 1). 

Компенсация экспортной пошлины ставкой НДП приведет к росту восприимчивости внутреннего 
рынка к внешним ценам на сырье. Эта инициатива нежелательна при текущим диспаритете цен внут-
реннего рынка и экспортных нетбеков. Поэтому с 2019 г. предусмотрен механизм обратного акциза на 
нефть, направляемую на переработку. Механизм на прямую не связан с налоговым маневром [4, c. 16], 
однако  обеспечивается  демпфирующей  надбавкой  к  налоговому  вычету  (основанной  на  гибких  по-
правках к индексу экспортной альтернативы). 

Механизм  обратного  акциза  предусматривает  дополнительные  логистические  надбавки  на 
налоговые  вычеты  для  нефтеперерабатывающих  заводов,  производящих  топливо  для  внутреннего 
рынка РФ. При этом, чтобы эффект был адресным, предусмотрено [8]: 

–   выделение  выгодоприобретателей.  Ими  являются  субъекты,  которые  отвечают  критериям 
получателя надбавки, а именно: переработали 600 тыс. тонн нефти за прошлый отчетный период или 
заключили  с  Минэнерго  соглашение  о  модернизации  производства  на  2015–2024  гг.  (в  суммарном 
выражении  от  60  млрд  руб.); соответствуют  ключевым  параметрам  эффективной  нефтепереработки 
(т.е.  в  течение  квартала  производство  нефтепродуктов  составляет  более  10  %  от  переработанной 
нефти, а общий объем их поставок на внутренний рынок более 5 тыс. тонн); 

–   дифференциация значений налогового вычета (исходя из логистического коэффициента от 1,05 
до 1,5). Разделение ориентировано на компенсацию высоких транспортных расходов удаленных произво-
дителей нефтепродуктов. В частности, логистический коэффициент 1,05 сможет применять Омский НПЗ, 
1,1 – Коченевский и Антипинский НПЗ, 1,3 – Ухтинский НПЗ, 1,4 – Ангарский НПЗ, 1,5 – Ачинский НПЗ [2]. 

241 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Сценарий нарастания эффекта от замены таможенной субсидии  
обратным акцизом, 2019–2024 гг.; разработано на основе [4, с. 3] 

По прогнозам Vigon Consulting при высокой экспортной цене на нефть (исходя из темпов ее ро-
ста на сентябрь-октябрь 2018 г. [4, c. 23–25]) с 1 января 2019 г. механизм обратного акциза компенси-
рует  нефтеперерабатывающим  заводам  определённую долю  разницы  между  экспортной  ценой  бен-
зина и дизтоплива и «условной внутренней ценой». А именно: 

–   в 2019 г. (в условиях действия ограничений мелкооптовых цен на бензин и дизельное топли-

во) до 60 %; 

–   в  2020-2024  гг.  (в  условиях  ценового  коридора,  регулируемого  рычагами  обратного  акциза) 

до 50 %. 

Для  удаленных  производителей  нефтепродуктов  возможно  возмещение  недополученной  вы-

ручки от 77до 89 % [4, c. 23–25]. 

3.  Недостатки  демпфирующего  механизма  обратного  акциза  в  регулировании  рынка  нефте-

продуктов  

Основной  недостаток  демпфирующего  механизма  обратного  акциза  состоит  в  алгоритме  по-
правки к индексу экспортной альтернативы (за счет которой корректируется ключевая цена на нефте-
продукты или бенчмарк).  

Поправка определяется результатом вычитания средней экспортной цены на нефть (экспортно-
го  нетбека  в  морских  портах  Северо-Западного  Федерального  Округа)  и  целевой  цены  внутреннего 
рынка на бензин и дизельное топливо (исходя из уровней цен текущего месяца, с индексацией на 5 % 
в год) [4, c. 23]. При этом, если целевая цена внутреннего рынка:  

1)  ниже  экспортного  нетбека  (с  учетом  10  %  верхней  границы  ценового  коридора)  –  нефтепе-

реработка получает налоговый вычет. Так целевая цена:  

–   в 2019 г. от 5 тыс./руб. /т. для дизельного топлива и 5,6 тыс./руб. /т. на бензин АИ-92;  
–   в  2020  г.  5,25  тыс./руб. /т. (в  2021  г.  –  в  5,5125  тыс./руб.  /т.) для дизельного  топлива  и  5,88 

тыс./руб. /т. (и 6,174 тыс./руб. /т. к 2021 г.) для бензина АИ-92;  

2)  выше  экспортного  нетбека  (без  учета  нижней  границы  ценового  коридора)  –  компании 

нефтепереработке выплачивают долю от этой разницы в бюджет.  

Таким образом поправка к индексу экспортной альтернативы в момент ценообразования не из-
вестна. Экспортный нетбек можно рассчитать в любой момент (рыночная цена нефти у конечного по-
требителя минус стоимость ее поставки от места  производства), а внутренняя цена крайне чувстви-
тельна к базовым параметрам, включая: 

1)  сам  нетбек  и  внутреннюю  оптовую  цену  (она  изменяется  приблизительно  в  том  же  темпе, 

что и нетбек);  

2)  курс национальной валюты к основным резервным валютам мира (в т.ч. к доллару).  
Например, при высоком экспортном нетбеке в 78 долл./барр. и курсе 68 руб. за долл., совокуп-
ная величина налогового вычета составила бы 840 млрд руб., однако если курс долл. к рублю снижа-
ется до 63,9 руб. за долл. то совокупная величина налогового вычета составит 704 млрд руб. (рис. 2). 
Учитывая  сложности  расчета  поправки  к  индексу  экспортной  альтернативы  на  волатильных 
рынках,  она  рассчитывается  исходя  из  средних  значений  за  месяц.  Следовательно,  возникает  про-
блема корректности такого расчета.  

242 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 2 – Иллюстративный расчет совокупной величины налогового вычета / премий от демпфера  
с учетом изменений базовых параметров, млрд руб.; 
разработано на основе [4, с. 27] с учетом роста акцизов и НДС с 2019 г. 

Демпфирующий механизм не содержит стимулов к снижению внутренней оптовой цены на нефте-
продукты. Например, исходя из сценария Минэкономразвития в конце 2019 г. совокупный налоговый вы-
чет (от поправки к индексу экспортной альтернативы) может составить 347 млрд руб. В случае положи-
тельного демпфера ничто не останавливает нефтеперерабатывающие компании от повышения внутрен-
них цен в пределах базовых 10 % и получения дополнительной премии с каждой сделки. 

Существует проблема совместного учета прав на налоговый вычет по бензину и дизелю (в рамках 
обратного акциза оно применяется если средние оптовые цены не увеличатся больше чем на 10 %). За-
кономерно, чтобы такое право не получил субъект, который превышал допустимый уровень цен – вы-
чет  должен  быть  адресным  и  определяться  как  сумма  ежедневных  ценовых  значений  отельного 
субъекта (на каждый вид топлива).  

Учитывая  специфику  прогнозов,  начиная  с  2020  г.  (при  прогнозируемых  59,7  долл./барр.  и               

63,9 долл./барр.) поправка к индексу экспортной альтернативы может стать отрицательной [4].  

Возможность  скачкообразных  изменений  поправок  к  индексу  экспортной  альтернативы  приво-
дит  к  тому,  что  с  источника  выплат,  предоставляемых  за  счёт  бюджета,  он  будет  периодически 
трансформироваться  в  источник  индивидуальных  платежей.  Такая  трансформация  противоречит 
принципу определённости налогообложения.  

Если  рассматривать  поправку  к  индексу  экспортной  альтернативы  как  базу  для  исчисления 
премии  (без  учета  границ  ценового  коридора  [8]),  которую  субъекты  рынка  нефтепродуктов  будут 
обязаны выплачивать в бюджет возникает необходимость компенсации уплаченной разницы за счет 
внутреннего рынка.  

Целесообразно  установить  нижнее  пороговое  значение  показателя  превышения  экспортного 
нетбека  при  котором  премия  обнуляется  (с  учетом  10  %  нижней  границы  ценового  коридора).  Тогда 
нефтеперерабатывающие компании будут устанавливать цену на уровне минимальных показателей. 
4.  Недостатки  демпфирующего механизма  перераспределения  фискальной  нагрузки  с  экспор-

та на внутренний рынок 

В рамках формирования демпфирующего механизма перераспределения фискальной нагрузки, 
предполагается,  что  НДПИ  будут  платить  все  участники  отрасли,  вне  зависимости  от  объемов  экс-
порта при неизменности льгот и преференций, в т.ч.: 

–   пониженной налоговой ставки на разработку новых месторождений; 
–   льгот и пониженных ставок для месторождений с трудно извлекаемой нефтью. 
Это  значит,  что  к  примеру,  НК  Роснефти  будет  сохранен  вычет  из  НДПИ  по  Самотлорскогму 
месторождению (предоставленные с 2018 г.). Чтобы увеличивать добычу нефти в месторождения со 
сложными условиями добычи компании предоставлено право в течение 10 лет получать вычет на 35 
млрд руб. Также, будут продолжены пилотные проекты по внедрению налога на добавленный доход 
(НДД)  для  месторождений  со  сложными  условиями  добычи  (вступил  в  действие  закон  о  введении  в 
РФ  НДД  при  добыче  нефти)  –  это  35  лицензионных  участков  «Лукойл»,  «Газпром  нефти»,  «Сургут-
нефтегазома» и независимых нефтяных компаний [11, с. 67].  

Учитывая, что НДД будет применятся отдельно от НДПИ – законодательная инициатива приве-
дет  к  возникновению  льготного  налогового  режима,  а,  следовательно,  и  рисков  снижения  компенса-
ционного влияния НДПИ. Регуляторы могут столкнуться со стремлением компаний: 

243 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

–   снижать добычу нефти не только в традиционных, но и в новых регионах (в связи с ростом изъя-
тий по НДПИ и связанным с этим увеличением себестоимости добычи). Минфин и Минэнерго уже пыта-
лись обеспечить дополнительные поступления в бюджет на основе повышения НДПИ на нефть на 46 % в 
2015 г. и 53 % в 2016 г., при постепенном снижении ЭП на нефть до 42 % в 2015 г., 36 % в 2016 г. и 30 % в 
2017 г. [11, с. 67]. Но роста поступлений не произошло из-за дешевеющей нефти [11, с. 69]; 

–   завышать  издержки  по  месторождениям,  работающим  на  НДД  (занижая  прибыль  с  которой 

взымается налог).  

Выходом может быть разграничение систем налогообложения (НДПИ и НДД) по критерию зре-
лости отрабатываемых месторождений [12, с. 18]. А именно пилотирование молодых и вновь вводи-
мых  нефтегазовых  месторождений  по  системе  НДД,  а  по  текущему  фонду  отрабатываемых  место-
рождений и находящихся в фазе стагнации добычи, с трудно извлекаемой нефтью по дифференци-
рованному  НДПИ.  Чтобы  дифференциация  НДПИ  не  синтезировала  коррупционные  риски  важно 
определить критерии месторождений, которым предоставляются сниженные ставки или понижающие 
коэффициенты.  

Выводы. Наличие ЭП дает возможность устанавливать высокие налоги только на экспортируе-
мые ресурсы. НДПИ увеличивает себестоимости добычи нефти в целом (базой обложения является 
добытое полезное ископаемое). Несмотря на то, что параллельно с механизмом перераспределения 
фискальной нагрузки, начинает работать механизм обратного акциза, остается риск, что в случае по-
вышения ставка НДПИ и действия отрицательной поправки к индексу экспортной альтернативы, они 
будут включатся в цену нефтепродуктов и перекладывается на внутреннего потребителя. Более тон-
кая  настройка  демпфирующего  механизма  или  его  замена  на  плавающий  механизм  акциза  даст 
предсказуемый  и  управляемый  переход  к  модифицированной  системе  налогообложения  нефтегазо-
вой отрасли без ценовых шоков для потребителя.  

Литература 

1.  Бензиновая математика: что будет с ценами в 2019 году. – URL : https://regnum.ru/news/2545977.html 
2.  Давыдов  Д.  Демпфирующий  акциз  в  рамках  налогового  маневра  могут  изменить.  –  URL 

: 

https://teknoblog.ru/2018/08/31/92417 

3.  Демпфирующая надбавка. Как Минэнерго хочет субсидировать цены на бензин. – СарБК, 2018. – URL : 

https://news.sarbc.ru/focus/materials/2018-09-13/6863.html 

4.  Ежов С.К. Завершение налогового маневра. Эпизод І. / С.К. Ежов, Е. Тыртов // Vigon Consulting. – Но-

ябрь 2018 г. – 38 с.  

5.  Ежов С.К. К чему готовиться переработке: Как завершение налогового маневра повлияет на отрасль? / 

С.К. Ежов, Е. Тыртов // Нефтегазовая вертикаль. – 2018. – № 22. – С. 12–20. 

6.  Ежов  С.К.  Налоговый  маневр…  или  тупик?  Нефтяные  таможенные  пошлины  все-таки  отменяют  /               

С.К. Ежов, Е. Тыртов // Oil&Gas Journal Russia. – Август, 2018. – С. 96–103  

7.  Заморозка  цен  на  бензин:  грозит  ли  России  дефицит,  и  кто  виноват.  –  BBC,  2018.  –  URL  : 

https://www.bbc.com/russian/news-46221156 

8.  Основные  направления  налоговой  политики  Российской  Федерации  на  2016  год  и  плановый  период 

2017 и 2018 годов» // СПС «КонсультантПлюс». 

9.  Россия  начала  процесс  завершения  налогового  маневра  нефтяной  отрасли  об  этом  сообщает  Рам-
блер.  –  URL  :  https://finance.rambler.ru/markets/41513425/?utm_content=rfinance&utm_medium=read_more&utm_ 
source=copylink 

10. Тараканова  Е.  Налоговый  демпфер  не  снизит  цены  на  топливо  в  России.  –  URL  :  http://www.profi-

forex.org/novosti-rossii/entry1008316085.html 

11. Shen C. The oil market in Russia remains volatile / the studies Ernst and Young, Ernst and Young., 2019. – 

Vоl. 7. – P. 512. 

12. Лютягин  Д.В.,  Забайкин  Ю.В.  Налоговая  реформа  в  нефтегазовом  секторе  экономики  России  –  пре-
имущества и недостатки перехода от НДПИ к НДД / Журнал «Современная Наука» – Серия «Экономика и пра-
во». –  2018. – № 2. – С.18–25. 

References 

1.  Petrol mathematics: what will happen to the prices in 2019. – URL : https://regnum.ru/news/2545977.html 
2.  Davydov  D.  Damping  excise  duty  within 

tax  maneuver  may 

change.  –  URL 

the 

: 

https://teknoblog.ru/2018/08/31/92417 

3.  Damping allowance. How the Ministry of Energy wants to subsidize gasoline prices. – SarBK, 2018. – URL : 

https://news.sarbc.ru/focus/materials/2018-09-13/6863.html 

4.  Ezhov S.K. Completion of tax maneuver. Episode І. / S.K. Ezhov, E. Tyrtov // Vigon Consulting. – November 

2018. – 38 р.  

5.  Ezhov  S.K. Why  prepare  for  processing:  How  will the  completion  of  the  tax maneuver  affect  the  industry? / 

S.K. Ezhov, E. Tyrtov // Oil and gas vertical. – 2018. – № 22. – Р. 12–20. 

6.  Ezhov, S.K. Tax maneuver... or deadlock? Oil customs duties are abolished after all / S.K. Ezhov, E. Tyrtov // 

Oil&Gas Journal Russia. – August, 2018. – Р. 96–103  

244 

 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

7.  Frozen  gasoline  prices:  whether  Russia  is  facing  a  deficit  and  who  is  to  blame.  –  BBC,  2018.  –  URL  : 

https://www.bbc.com/russian/news-46221156 

8.  Main directions of the tax policy of the Russian Federation for 2016 and the planning period 2017 and 2018 // 

SPS «ConsultantPlus». 

9.  Russia has begun the process of completing the tax maneuver of the oil industry, reported Rambler. – URL : 

https://finance.rambler.ru/markets/41513425/?utm_content=rfinance&utm_medium=read_more&utm_ source=copylink 

10. Cockroach  E.  Tax  dampers  will  not reduce  fuel  prices  in  Russia.  –  URL  :  http://www.profi-forex.org/novosti-

rossii/entry1008316085.html 

11. Shen C. The oil market in Russia remains volatile / the studies Ernst and Young, Ernst and Young., 2019. – 

Soul. 7. – P. 512. 

12. Lutyagin, D.V.; Zabaikin, Yu.V. Tax reform in oil and gas sector of Russian economy – advantages and disad-
vantages  of  transition  from mineral  extraction  tax  to mineral  extraction  tax  /  Modern  Science  Journal  –  Economy  and 
Right series. – 2018. – № 2. – Р.18–25. 

245 

 
 
 
 
 
 
