БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 658.511.3 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

ПОСТРОЕНИЕ ПРОЦЕССНОЙ МОДЕЛИ  
КАК СПОСОБ ПОВЫШЕНИЯ ЭФФЕКТИВНОСТИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ  
ПРЕДПРИЯТИЙ НЕФТЕГАЗОВОГО СЕКТОРА 
●●●●●● 
BUILDING A PROCESS MODEL AS A WAY TO IMPROVE THE EFFICIENCY  
OF OIL AND GAS SECTOR ENTERPRISES 

Шабанова Дарья Николаевна 
старший преподаватель кафедры  
безопасность жизнедеятельности, 
Кубанский государственный  
технологический университет 
Shabanovadasha1989@mail.ru 

Александрова Анна Владимировна 
кандидат технических наук, доцент, 
доцент кафедры  
безопасность жизнедеятельности, 
Кубанский государственный  
технологический университет 
Alexanna@mail.ru 

Shabanova Daria Nikolaevna  
Senior lecturer Department of Life Safety, 
Kuban state university of technology 
Shabanovadasha1989@mail.ru 

Alexandrova Anna Vladimirovna  
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor,  
Associate Professor  
of the Department of Life Safety,  
Kuban state university of technology 
Alexanna@mail.ru 

Аннотация.  В  статье  рассматривается  риск-ориентированный 
подход  к  построению  модели  процессов  интегрированной  си-
стемы менеджмента применительно к деятельности предприя-
тий,  осуществляющих  проектный  инжиниринг  для  опасных 
производственных объектов нефте- и газопереработки. 

Annotation.  The  article  considers  a  risk-
oriented  approach  to  building  a  model  of 
integrated  management system processes in 
relation  to  the  activities  of  enterprises  en-
gaged  in  project  engineering  for  hazardous 
production facilities of oil and gas processing. 

Ключевые  слова:  модель  процессов,  управление  рисками, 
интегрированный подход, нефтегазовый комплекс. 

Keywords:  process  model,  risk  manage-
ment,  integrated  approach,  oil  and  gas  com-
plex. 

В 

современных экономических условиях с высоким уровнем конкуренции и повышением тре-
бований  к  качеству  услуг  (продукции),  оптимальным  методом  существования любой  орга-
низации  является  реализация  стратегии  устойчивого  развития,  учитывающая  вопросы  экономики, 
социальной  политики  и  безопасности  окружающей  среды.  В  этой  связи,  одним  из  наиболее  эффек-
тивных путей формирования такой стратегии является внедрение интегрированной системы менедж-
мента (ИСМ), отвечающей требованиям двух или более систем менеджмента, функционирующих как 
единое целое и направленной на достижение общих целей предприятия.  

Проведенный анализ научно-технической и правовой информации об интегрированном подходе 
к построению системы управления предприятием, показал [1], что переход от «догоняющей» страте-
гии исправления того, что уже случилось при функционировании системы «человек – производствен-
ная  среда»,  к  «опережающей»  стратегии  риск-менеджмента  активно  поддерживается  большинством 
экспертов. 

В  рамках  настоящей  работы  предложена  комплексная  модель  процессов,  разработанная  при-
менительно  к  деятельности  компании,  осуществляющей  проектный  инжиниринг  для  опасных  произ-
водственных объектов нефте- и газопереработки. 

Одно  из  основных  требований  к  разрабатываемой  модели  –  интеграция  ведущих  составляю-
щих: качества услуг (ISO 9001:2015), охраны здоровья и безопасности труда (ISO 45001:2018), эколо-
гической безопасности (ISO 14001:2015). Модель процессов ИСМ представлена на рисунке 1 и разде-
лена на три группы, включающие в себя управляющие, основные и обеспечивающие процессы. 

Представленная модель основывается на концепции цикла Шухарта-Деминга и охватывает ас-
пекты деятельности, связанные с управлением качеством нефтегазовых проектов, управлением дея-
тельностью  по  охране  труда,  промышленной  безопасности  и  охране  окружающей  среды  при  выпол-
нении проектно-изыскательских, пусконаладочных и строительно-монтажных работ, а также менедж-
ментом этих бизнес-процессов. 

Следует  отметить,  что  моделью  предусмотрена  конкретизация  ряда  процессов  в  области 
управления  рисками  техносферы  по  таким  направлениям,  как:  идентификация  экологических  аспек-
тов и промышленных опасностей, оценка риска возможных аварий на ОПО нефтегазового комплекса, 
разработка превентивных и корректирующих мер. 

295 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Общая структура модели процессов ИСМ 

В качестве информационной среды применен программный продукт «Business Studio» – отече-
ственный инструмент, поддерживающий полный цикл построения эффективной системы управления 
предприятием: «проектирование –  внедрение – контроль – анализ», позволяющий не только форма-
лизовать  стратегию  развития  предприятия  нефтегазового  комплекса  и  контролировать  ее  достиже-
ние,  но  и  проектировать  его  процессы  [2],  что  особенно  актуально  в  условиях  реализации  политики 
импортозамещения. 

Предприятия  нефтегазового  профиля  всех  видов  и  размеров  все  в  большей  степени  рассмат-
ривают всю систему управления предприятием через призму рисков, но выбор прямого или косвенно-
го  метода  управления  риском  зависит  от  целей  оценки  рисков,  имеющегося  объема  статистической 
информации,  особенностей  решаемых  задач,  а  также  квалификации  специалистов,  проводящих  эту 
оценку. 

Интегрированный подход к управлению рисками в общем виде представлен на рисунке 2. 

Рисунок 2 – Интегрированный подход к управлению рисками 

296 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Как видно из  рисунка 2, в  основе интегрированного подхода к управлению рисками лежат тре-
ISO,  ориентированные  на  применение  принципов  риск-

бования  международных  стандартов 
ориентированного мышления (так называемые «risk-based thinking»). 

Рассмотрим алгоритм управления рисками на предприятиях нефтегазовой промышленности [3, 4]. 
Этап  1.  Проведение  идентификации  рисков.  На  этапе  идентификации  рисков  группа  управле-

ния предприятием определяет: 

–   ИР – источники рисков (отвечает на вопрос «откуда?»); 
–   РС – рисковые события (отвечает на вопрос «что может произойти?»); 
–   ПРС – причины рисковых событий (отвечает на вопрос «почему может произойти?»). 
Идентификацию,  анализ  и  оценку  рисков  группа  управления  предприятием  проводит  путем 

«мозгового штурма» с использованием диаграммы Исикавы (причинно-следственного анализа [5]). 

Этап  2.  Этап  анализа  и  оценки  рисков  предприятия.  Руководитель  предприятия  совместно  с 
группой управления определяет в баллах тяжесть последствий (Т) и вероятность возникновения рис-
ков  (В).  Для  оценки  тяжести  последствий  (Т)  и  вероятности  возникновения  рисков  (В)  используется 
балльная шкала от 1 до 5 (в 1 балл оцениваются наименьшие тяжесть последствий (Т) и вероятность 
возникновения (В) рисков, а в 5 баллов оцениваются наибольшие тяжесть последствий (Т) и вероят-
ность возникновения (В) рисков).  

Оценка степени риска определяется как произведение балльных оценок вероятности возникно-
вения риска (В) и тяжести последствий (Т). На основании полученных балльных оценок степени рис-
ков группа управления предприятием, руководствуясь таблицей 1, определяет уровень риска. 

Таблица 1 – Уровни риска 

Уровень риска 

Балльная оценка сте-
пени риска 

Высокий («красный») 

От 18 до 25 баллов 

Средний («желтый») 

От 9 до 17 баллов 

Низкий («синий») 

От 1 до 8 баллов 

Необходимые действия 

Требуется незамедлительное воздействие для митигации 
уровня риска (разработка мероприятий с распределением ре-
сурсов, ответственности персонала) 
Разработка (при необходимости) соответствующих мероприя-
тий по митигации риска (разработка мероприятий с распреде-
лением ресурсов, ответственности персонала) 
Стандартное управление риском в рамках действующей си-
стемы управления, без принятия специальных мер 

Этап 3. Разработка мероприятий по митигации рисков и их мониторинг. На основании результа-
тов оценки рисков руководитель предприятия разрабатывает мероприятия по митигации рисков «вы-
сокого» и, при необходимости, «среднего» уровня. 

Таким  образом,  разработанный  механизм  описания  ИСМ  инжиниринговой  компании,  может 
быть,  применим  и  другими  организациями  нефтегазового  комплекса  для  формирования  единой 
структуры  риск-менеджмента,  позволяющей  эффективно  управлять  деятельностью  в  соответствии  с 
изменяющимися требованиями законодательства и рынка.  

Литература 

1.  Шабанова  Д.Н.,  Александрова  А.В.  Особенности  моделирования  бизнес-процессов  инжиниринговой 
компании  нефтегазового  комплекса  в  программе  «Business  Studio»  /  материалы  Международной  научно-
технической  конференции  «Нефть  и  газ  Западной  Сибири», посвященной  90-летию  со  дня  рождения  Косухина 
Анатолия Николаевича. – 2015. – С. 202–206. 

2.  Пинаев Д.А. Business Studio: обеспечение эффективной командной работы при разработке СМК // Ме-

тоды менеджмента качества. – 2008. – № 11. – С. 32–35. 

3.  Шабанова Д.Н., Александрова А.В. Интегрированное управление рисками как фактор повышения кон-
курентоспособности предприятий нефтегазовой отрасли // Вестник Волгоградского государственного университе-
та. Серия 3: Экономика. Экология. – 2016. – № 2 (35). – С. 60–70. 

4.  Шабанова  Д.Н.,  Александрова  А.В.,  Нелина  В.В.  К  вопросу  анализа  рисков  нефтегазовых  проектов  // 

Электронный сетевой политематический журнал «Научные труды КубГТУ». – 2017. – № 1. – С. 394–399. 

5.  Шабанова  Д.Н.  Принятие  эколого-ориентированных  управленческих  решений  в  нефтегазовых  компа-
ниях  на  основе  причинно-следственной  модели  /  Сборник  научных  статей  Всероссийской  молодежной  научно-
технической конференции нефтегазовой отрасли «Молодая нефть». – 2015. – С. 176–181. 

References 

1.  Shabanova D.N., Aleksandrova A.V. Osobennosti modelirovaniya biznes-processov inzhiniringovoj kompanii 
neftegazovogo kompleksa v programme «Business Studio» / materialy Mezhdunarodnoj nauchno-tekhnicheskoj konfer-
encii  «Neft i  gaz  Zapadnoj  Sibiri»,  posvyashchennoj  90-letiyu  so  dnya rozhdeniya  Kosuhina  Anatoliya  Nikolaevicha.  – 
2015. – P. 202–206. 

297 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

2.  Pinaev  D.A.  Business  Studio:  obespechenie  effektivnoj  komandnoj  raboty  pri  razrabotke  SMK  //  Metody 

menedzhmenta kachestva. – 2008. – № 11. – P. 32–35. 

3.  Shabanova  D.N.,  Aleksandrova  A.V.  Integrirovannoe  upravlenie  riskami  kak  faktor  povysheniya  konkuren-
tosposobnosti  predpriyatij  neftegazovoj  otrasli  //  Vestnik  Volgogradskogo  gosudarstvennogo  universiteta.  Seriya  3: 
Ekonomika. Ekologiya. – 2016. – № 2 (35). – P. 60–70. 

4.  Shabanova  D.N.,  Aleksandrova  A.V.,  Nelina  V.V.  K  voprosu  analiza  riskov  neftegazovyh  proektov  //  El-

ektronnyj setevoj politematicheskij zhurnal «Nauchnye trudy KubGTU». – 2017. – № 1. – P. 394–399. 

5.  Shabanova  D.N.  Prinyatie  ekologo-orientirovannyh  upravlencheskih reshenij v  neftegazovyh kompaniyah na 
osnove prichinno-sledstvennoj modeli / Sbornik nauchnyh statej Vserossijskoj molodezhnoj nauchno-tekhnicheskoj kon-
ferencii neftegazovoj otrasli «Molodaya neft». – 2015. – Р. 176–181. 

298 

 
 
 
 
 
