УДК 66.048.3.069.833 

НАСАДКА ДЛЯ ТЕПЛО- И МАССООБМЕННЫХ АППАРАТОВ  
●●●●● 
NOZZLE FOR HEAT AND MASS TRANSFER APPARATUS 

Голованчиков Александр Борисович 
профессор, доктор технических наук, 
Волгоградский государственный технический университет  

Golovanchikov Alexander Borisovich 
Professor, Doctor of Technical Sciences, 
Volgograd State Technical University 

Прохоренко Наталья Андреевна 
старший преподаватель, 
Волгоградский государственный технический университет  

Prokhorenko Natalya Andreyevna 
Senior Lecturer, 
Volgograd State Technical University 

Миропольский Никита Александрович 
магистр 1-го года обучения, 
Волгоградский государственный технический университет  

Miropolsky Nikita Alexandrovich 
Master of the 1st year of study, 
Volgograd State Technical University 

Бодров Алексей Олегович 
магистр 1-го года обучения, 
Волгоградский государственный технический университет  

Bodrov Alexey Olegovich 
Master of the 1st year of study, 
Volgograd State Technical University 

Аннотация.  Описание  конструкции  насадки  выполненная  из 
материала  обладающего  эффектом  памяти,  например 
Х18Н10Т, то есть изменяющей своей форму в горячем состоя-
нии  и  возвращающейся  в  первоначальную форму в  холодном 
состоянии. В частности, в холодном состоянии – это листовая 
насадка  с  гладкой  поверхностью,  в  горячем  состоянии  с  вол-
нистой поверхностью.  

Annotation.  A  description  of  the  design  of 
the nozzle made of a material with a memory 
effect,  for  example  X18H10T,  that  is,  chang-
ing its shape in the hot state and returning to 
its original shape in the cold state. In particu-
lar, in  a cold state it is  a sheet nozzle  with  a 
smooth  surface,  in  a  hot  state  with  a  wavy 
surface. 

Ключевые слова: материал с эффектом памяти, насадка ли-
стовая,  гладка  и  волнистая  поверхность  тепло-  и  массопере-
дачи, удаление термических отложений. 

Keywords:  material  with  memory  effect, 
sheet  nozzle,  smooth  and  wavy  surface  of 
heat  and  mass  transfer,  removal  of  thermal 
deposits. 

И 

звестные типовые конструкции листовых насадок имеют гладкую или волнистую поверхность 
(рисунок 1) [1, 2]. Общим недостатком таких листовых насадок является сложность удаления 

термических отложений: сажи, накипи, солевого камня и других твердых продуктов деструкции.  

Целью работы является упрощение метода удалений вышеназванных термических отложений 

с поверхностей листовых насадок. 

Цель  достигается  тем,  что  насадка  для  массообменного  аппарата,  состоящая  из  гофрирован-
ных плоскопараллельных листов с вертикальным расположением гофр, причем гофры выполнены из 
материала, обладающего эффектом памяти [3]. 

Выполнение  гофр  из  материала,  обладающего  эффектом  памяти,  позволяет  под  действием 
температур  распрямляться  в  прямое  полотно,  из-за  чего  после  прекращения  процесса  и  понижения 
температуры в аппарате, прямое полотно будет опять возвращать свою прежнюю форму – гофру, что 
приводит к растрескиванию отложений солевого колена, продуктов деструкции и других материалов и 
происходит самопроизвольное их удаление с поверхности материала, что будет способствовать уве-
личению производительности. Возможно и другое изменение формы поверхности: в холодном состо-
янии – гладка поверхность, в горячем – гофрированная. 

 На  рисунке  1  представлен  общий  вид  насадки  для  массообменного  аппарата;  на  рисунке  2  – 

насадка для массообменного аппарата при рабочей температуре. 

Насадка для массообменного аппарата, представляет собой гофрированные плоскопараллель-

ные листы 1, которые крепятся к траверсам 2, находящимся внутри корпуса 3.  

Насадка  для  массообменного  аппарата  работает  следующим  образом.  Под  действием  протекаю-
щего процесса внутри корпуса 3 начинает повышаться температура, из-за чего гофрированные плоскопа-
раллельные листы 1, прикрепленные к траверсам 2, начинают распрямляться в прямое полотно (как по-
казано на фиг. 2), а отложения и продукты деструкции из-за деформаций и напряжений растрескиваются 
и удаляются с поверхности гофрированных плоскопараллельных листов 1. 

Это уменьшает время удаления этих отложений при остановках и ремонта, а значит, позволяет 

увеличить основное время работы и производительность. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рисунок 1 – общий вид насадки для массообменного 
аппарата: 1 – плоскопараллельные листы;  
2 – траверсы; 3 – корпус 

Рисунок 2 – насадка для массообменного аппарата 
при рабочей температуре: 1– плоскопараллельные 
листы; 2 – траверсы; 3 – корпус 

Пример 1. В ректификационной колонне в холодном состоянии при температуре 20 °С листы 1 ма-
териала  находятся  в  гофрированном  состоянии  (рисунок  1)  и  выполнены  из  материала,  обладающего 
эффектом памяти, например, из нержавеющей стали 12Х18Н10Т. При разделении бинарной смеси «ме-
тиловый  спирт  –  вода»,  которая  кипит  при  температуре  от  70  °С  в  верхней  части  колонны  до  100  °С,  в 
нижней части колонны гофрированные листы 1 распрямляются и принимают плоскую форму (рис. 2). При 
остановке колонны на ремонт она охлаждается, плоские листы 1 возвращаются в гофрированные состоя-
ние, при этом термические отложения на поверхности раскалываются и удаляются с нее. Это облегчает 
подготовку колонны к новому циклу работы, уменьшает время подготовки и увеличивает основное время, 
тем самым значительно повышает производительность. 

Пример  2.  В  абсорбционной  колонне  процесс  улавливания  сероводорода  из  природного  или 
попутного газа водным раствором моноэтаноламина идет при температуре 20 °С и листы находятся в 
гофрированном состоянии. Десорбцию раствора моноэтаноламина проводят при 100 °С, а так как ли-
сты  насадки  выполнены  из  материала,  обладающего  эффектом  памяти,  то  гофры  распрямляются, 
продукты деструкции на поверхности листов при этом откалываются и легко удаляются с их поверх-
ности. Это уменьшает время удаления продуктов деструкции с поверхности листов, увеличивает ос-
новное время работы, следовательно, и производительность в целом. 

Таким образом, предлагаемая конструкция листовых насадок, выполненных из материалов, об-
ладающих  эффектом  памяти,  позволяет  значительно  упрощать  удаление  термических  отложений, 
что уменьшает время подготовки таких листовых насадок к новому циклу работы, увеличивает основ-
ное рабочее время тепломассообменных аппаратов с такими листовыми насадками, а значит способ-
ствует росту производительности.  

На предлагаемую конструкцию листовой насадки подана заявка на полезную модель. 

Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта 

№ 19-38-90002. 

Литература: 

1.  Машины  и  аппараты  химических  производств  :  учебник  для  вузов  /  А.С.  Тимонин,  Б.Г.  Балдин  и  др.; 

Под общей редакцией А.С. Тимомнина. – Калуга : Изд. Ноосфера, 2014. – 856 с. 

2.   Лукьянец В.А. Физические эффекты в машиностроении : справочник. – М. : Машиностроение, 1993. 
3.   Голованчиков А.Б. Динамические контактные устройства в массообменных аппаратах : учеб. пособие / 

А.Б. Голованчиков, Н.А. Прохоренко; ВолгГТУ. – Волгоград, 2019. – 76 с. 

Reference: 

1.   Machines and apparatus for chemical production: Textbook for high schools / A.S. Timonin, B.G. Baldin et al.; 

Under the general editorship of A.S. Timomnina. – Kaluga : Ed. Noosphere, 2014. – 885 р. 

2.   Lukyanets V. Physical effects in mechanical engineering: a guide. – M. : Mechanical Engineering, 1993. 
3.   Golovanchikov  A.B.  Dynamic  contact  devices  in  mass  transfer  devices:  textbook.  allowance  /  A.B.  Golo-

vanchikov, N.A. Prokhorenko; Volgograd State Technical University. – Volgograd, 2019. – 76 p. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
