87 

УДК 620.193 

ВЛИЯНИЕ НЕПРОГНОЗИРУЕМЫХ ФАКТОРОВ  

НА КОРРОЗИОННЫЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ  

ТРУБОПРОВОДОВ И ОБОРУДОВАНИЯ 

UNPREDICTABLE FACTORS INFLUENCE  

ON CORROSION DAMAGE TO PIPELINES AND EQUIPMENT 

Р.Н. Узяков, Ю.А. Чирков, В.М. Кушнаренко, Е.В. Пояркова  

Оренбургский государственный университет,  

г. Оренбург, Российская Федерация 

Rafael N. Uzyakov, Yuriy A. Chirkov,  

Vladimir M. Kushnarenko, Ekaterina V. Poyarkova 

Orenburg State University, Orenburg, Russian Federation 

Аннотация.  В  статье  представлен  анализ  коррозионных  повреждений 

трубопроводов  и  оборудования.  Показано,  что  в  ряде  случаев 

использование  традиционных  подходов  к  диагностике  повреждений  не 

позволяет  дать  однозначный  ответ  о  причинах,  обусловливающих 

возникновение подобных разрушений.  

Выявлена причинно-следственная связь повышения скорости коррозии 

материалов  наружной  поверхности  трубопроводов  и  оборудования, 

работающего  с  сероводородсодержащими  средами,  из-за  выходящих  на 

наружную  поверхность  ионов  водорода,  способствующих  изменению 

водородного  показателя  раствора  в  кислую  сторону.  При  этом 

коррозионные 

процессы 

на 

стальной 

поверхности 

резко 

интенсифицируются.  

Значительное  количество  разветвляющихся  трещин,  образующих 

местами 

сетку 

на 

внутренней 

поверхности 

сферических 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
88 

распределительных  камер  теплообменников  и  шлемовых  труб,  вызвано 

резким  охлаждением  поверхности  металла  интенсивным  дождем,  при 

котором  внутренняя  поверхность  подвергается  несимметричным  циклам 

по  принципу  «растяжения  и  сжатия».  Показано,  что  растрескивание 

штуцеров  теплообменников  «амин  –  амин»  происходит  в  результате 

воздействия дополнительных растягивающих сил и изгибающих моментов 

на  штуцера.  Дополнительные  нагрузки  возникли  из-за  изменения 

монтажного  зазора  между  опорами  корпусов  теплообменников,  что  было 

вызвано атмосферной коррозией регулировочных листов.  

Abstract. The article presents an analysis of corrosion damage to pipelines 

and equipment. It is shown that in some cases the use of traditional approaches 

to  the  diagnosis  of  damage  does  not  allow  to  give  definitive  answer  about  the 

causes of the occurrence of such damage. 

A  cause-effect  relation  of  increase  corrosion  rate  of  materials  on  the 

pipelines and equipment outer surface working with hydrogen sulfide-containing 

media due to hydrogen ions cropping out on the outer surface, contributing to a 

change  in  the  solution  pH  in  the  acidic  direction  has  been  found.  At  the  same 

time, corrosion processes on the steel surface are dramatically intensified. 

A  significant  number  of  branching  cracks  forming  in  places  a  grid  on  the 

inner  surface  of  the  spherical  distribution  chambers  of  heat  exchangers  and 

overhead pipes is caused by a shock chilling of the metal surface by intense rain, 

in  which  the  inner  surface  undergoes  asymmetric  cycles  according  to  the 

principle of «tensile and compression». It is shown that cracking of the fittings 

of  the  «amine  –  amine»  heat  exchangers  occurs  as  a  result  of  the  action  of 

additional  tensile  forces  and  bending  moments  on  the  fitting.  Additional  loads 

arose due to changes in the mounting clearance between the supports of the heat 

exchanger bodies, which was caused by atmospheric corrosion of the adjustment 

sheets. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
Ключевые 

слова: 

коррозия; 

трещина; 

анализ; 

трубопровод; 

коррозионные повреждения; диффузионно-подвижный водород 

Key  words:  corrosion;  crack;  analysis;  pipeline;  corrosion  damage; 

diffusion-mobile hydrogen 

89 

Априори разрушения конструкций при их эксплуатации, приводящие к 

аварийным  отказам,  –  относительно  редкое  явление.  Для  серийных 

изделий  отказы  составляют,  как  правило,  не  более  тысячных  долей 

процента  от  общего  количества  соответствующих,  находящихся  в 

эксплуатации изделий. Тем не менее, совершенно очевидна необходимость 

правильного установления причин разрушений деталей и конструкций для 

предотвращения  их  в  дальнейшем.  Особенно  полезны  результаты  такого 

анализа в стадии доработки конструкции [1]. 

Анализ коррозионных разрушений конструкций включает в себя: 

  анализ соответствующей технической документации; 

  определение степени агрессивности среды; 

  оценку эффективности противокоррозионных мероприятий; 

  оценку уровня рабочих и эксплуатационных напряжений; 

  оценку технического состояния поврежденного объекта; 

  определение характера разрушения; 

  традиционное исследование качества металла.  

В  большинстве  случаев  такого  перечня  диагностических  мероприятий 

вполне  достаточно  для  выявления  причин  разрушения  и  выработки 

рекомендаций для предотвращения возникновения аналогичных ситуаций. 

Однако в некоторых ситуациях использование традиционных подходов 

к  анализу  разрушений  не  позволяет  дать  однозначный  ответ  о  причинах, 

вызвавших их. В этих случаях необходим более широкий, комплексный и 

подчас  неординарный  подход  к  анализу  разрушений.  Предлагается  к 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
90 

рассмотрению несколько случаев подобных коррозионных повреждений из 

собственной диагностической практики и экспертной деятельности. 

Во-первых,  наиболее  частой  причиной  проявления  на  поверхности 

оборудования  эксплуатационных  повреждений  является  атмосферная 

коррозия  наружной  поверхности  оборудования.  Для  месторождений 

сероводородсодержащего 

сырья 

специалисты-эксплуатационники 

производственных  объектов  практически 

все 

внимание  уделяют 

внутренней  коррозии  по  причине  агрессивности  сероводородсодержащей 

среды,  которая  вызывает  общую  и  местную  коррозию,  а  также 

коррозионное  растрескивание.  И  в  то  же  время  вопросам  атмосферной 

коррозии  металла  при  действии  сероводородсодержащих  сред  на 

внутреннюю  поверхность  трубопроводов  и  оборудования  до  сих  пор  не 

уделяется  должного 

внимания.  При 

коррозионном  мониторинге 

оборудования  и  трубопроводов  контролируется  остаточная  толщина 

стенки,  при  этом  всю  потерю  металла  обычно  относят  к  внутренним 

процессам коррозии.  

Величина 

потока 

диффузионно-подвижного 

водорода 

(ДПВ), 

проходящего  через  стенку  изделий,  контактирующих  с  наводоро-

живающими средами, определяет степень активности  коррозионных сред, 

в  том  числе  учитывающую  скорость  электрохимических  процессов, 

вероятность  возникновения  растрескивания,  а  также  эффективность 

противокоррозионных мер [2]. 

Вместе с тем, водород в составе агрессивной среды способен оказывать 

существенное  влияние  на  различные  металлы.  В  процессе  этого 

воздействия,  как  правило,  наблюдаются  потеря  пластичности  металла  и 

возникновение  разрушений  при  напряжениях  ниже  предела  текучести 

материала  оборудования  вследствие  поглощения  водорода.  В  процессе 

эксплуатации  атомарный  водород,  адсорбированный  на  поверхности 

оборудования,  может  проникать  внутрь  металла  и  приводить  к  его 

разрушению.  В  то  же  время  при  визуальном  осмотре  установлено,  что 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
91 

наружная  коррозия  вносит  определенный  вклад  в  утонение  стенок 

оборудования  (рисунок  1).  Снижение  надежности  такого  оборудования  и 

разгерметизация  значительно  увеличивают  непроизводственные  затраты 

по  его  эксплуатации,  а  также  затраты,  связанные  с  ликвидацией 

последствий аварийных ситуаций. 

Рисунок 1. Состояние наружной поверхности сепаратора сырого газа 

Трубопроводы  сырого  и  товарного  газа  имеют  различное  состояние 

наружной поверхности  (рисунок  2).  Проведенные  исследования  показали, 

что  величина  потока  диффузионно-подвижного  водорода  через  стенки 

трубопроводов сырого газа лежит в пределах 2,5 мкА, что оценивается как 

нормальное.  Повышенные  скорости  коррозии  наружной  поверхности 

трубопроводов и оборудования, работающего с сероводородсодержащими 

средами, обусловлены тем, что выходящие на наружную поверхность ионы 
водорода не молизуются до Н2, а переходят в раствор в виде иона Н+. При 

малом  объеме  раствора  (тонкая  поверхностная  пленка)  даже  небольшое 

количество  ионов  водорода  изменяет  водородный  показатель  раствора  в 

кислую  сторону.  При  этом  коррозионные  процессы  на  стальной 

поверхности резко интенсифицируются [3, 4]. 

Во-вторых,  интерес  представляют  случаи  когда,  казалось  бы,  не 

должно  быть  значительных  коррозионных  повреждений.  В  нескольких 

теплообменниках 

газ-газ, 

имеющих 

одинаковые 

конструкции, 

эксплуатирующихся более 30 лет,  в зоне контакта с неагрессивным газом 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
выявлены  трещины.  Вначале  в  шлемовой  трубе,  по  которой  в 

теплообменник поступает обессеренный газ,  выявлена сквозная трещина. 

При  детальном  обследовании  метала  трубы  в  районе  сварных  швов 

выявлено большое количество разветвляющихся трещин (рисунок 3).  

92 

а) 

б) 

Рисунок 2. Состояние наружной поверхности трубопровода  
сырого газа (а), товарного газа (б) 

Рисунок 3. Трещины на внутренней поверхности шлемовой трубы 
(поверхность зачищена после цветной дефектоскопии) 

В  последующем  на  значительной  части  внутренней  поверхности 

сферических  распределительных  камер  теплообменников  в  зоне  сварного 

шва  выявлено  значительное  количество  разветвляющихся  трещин, 

образующих местами сетку (рисунок 4). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
93 

На основании анализа иллюстративного материала, представленного на 

рисунках  3  и  4,  установлено,  что  характер  расположения  трещин  для 

распределительных  камер  теплообменников  и  шлемовой  трубы  имеет 

некоторые сходства, что связано с общей причиной образования трещин и 

различием в конструкции данных элементов. 

Материальное исполнение повреждённых элементов: 

–  материал  (пластичные  стали):  колпак  −  A42FP2;  шлемовая  труба  – 

А333Gr1;  

−  технологическая  среда  –  обессеренный  газ  с  содержанием 

сероводорода – 0,0004 % об. и углекислого газа – 0,020 % об.; 

− температура обессеренного газа составляет 80 °С;  

−  уровень  рабочих  напряжений  –  не  превышал  0,43  от  предела 

текучести материала. 

Рисунок 4. Трещины на внутренней поверхности распределительных 
камер теплообменников (цветная дефектоскопия) 

Результаты исследований материала шлемовой трубы свидетельствуют 

о  высоких  механических  свойствах  после  тридцатилетней  эксплуатации, 

что  позволяет сделать вывод о том, что и материальное исполнение было 

выбрано правильно и не является причиной разрушения. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
94 

Анализ  микроструктуры  сварного  соединения,  а  также  тот  факт,  что 

трещины  распространялись  по  основному  металлу,  зоне  термического 

влияния и сварному шву, не локализуясь на каком-то конкретном участке, 

позволяют  сделать  вывод  о  том,  что  технология  сварочно-монтажных 

работ была соблюдена и не явилась причиной повреждения конструкций. 

Металлографические  исследования  показали,  что  механизм  развития 

трещин 

межкристаллитный, 

а 

характер 

других 

выявленных 

трещиноподобных  дефектов  свидетельствует  о  наличии  значительных 

напряжений,  вызвавших  данные  повреждения.  При  наличии  большого 

числа  крупных  трещин  длиной  более  100  мм  и  глубиной  более  трети 

толщины  конструкция  не  разрушилась.  Это  указывает  на  тот  факт,  что 

значительное  повышение  напряжений  было  кратковременным  и 

локальным в местах концентраторов напряжений. 

Проведенный  анализ  показал,  что  причиной  возникновения  трещин 

могло  быть  только  некое  дополнительное  циклическое  воздействие, 

повышающее локальные напряжения до уровня предела текучести. 

Как  показано  в  работе  [5],  таким  воздействием  могло  быть  резкое 

охлаждение  поверхности  металла  интенсивным  дождем,  при  котором 

внутренняя  поверхность  подвергается  внешнему  влиянию  нагрузок  по 

принципу 

несимметричных 

циклов 

растяжения 

и 

сжатия. 

Концентраторами  напряжений  явились  мелкие  коррозионные  язвы,  где 

возникали  пластические  деформации,  которые  при  небольшом  числе 

циклов  и  дополнительном  электрохимическом  растворении  вызывают 

образование коррозионных трещин. Трещины имели несквозной характер, 

так  как  с  ростом  их  глубины  снижался  уровень  термоциклических 

напряжений. 

Выявлена еще одна причина проявления на поверхности оборудования 

эксплуатационных  повреждений  из-за  непрогнозируемых  факторов.  В 

анамнезе  за  более  чем  тридцатилетний  период  эксплуатации  20-ти 

одинаковых  теплообменников  «амин  –  амин»  и  учёте  совокупности 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
95 

сведений,  полученных  при  диагностических  процедурах,  в  обозначенном 

оборудовании  были  выявлены  однотипные  повреждения  в  металле  5-ти 

штуцеров (необычного типа трещины) и 6-ти штуцеров (утонение).  

Вместе  с  тем,  в  исследуемых  теплообменниках  выявлена  некоторая 

особенность.  Несмотря  на  более  агрессивную  среду,  с  учетом 

хемосорбционной  очистки  по  принципу  насыщенного  диэтаноламина 

(ДЭА), и значительно более высокое давление в трубном пучке, основная 

часть  повреждений  выявлена  в  штуцерах  корпуса,  работающего  с  менее 

агрессивной  средой  (регенерированный  ДЭА).  При  этом  проведенное 

ВНИИНефтемаш обследование оборудования установок сероочистки ряда 

газоперерабатывающих  заводов  показало,  что  в  целом  общая  коррозия 

изготовленного 

из 

углеродистых 

и 

низколегированных 

сталей 

оборудования, как правило, незначительна [6]. 

Исследования  металла  не  позволили  однозначно  выявить  причину 

частых  разрушений  патрубков  теплообменников.  Сталь  А333Gr1,  из 

которой  изготовлен  штуцер,  относится  к  сталям,  стойким  к  воздействию 

сероводорода, пороговые напряжения для нее лежат в пределах 0,7–0,8 от 

предела  текучести  σТ.  Вместе  с  тем,  рабочие  напряжения  в  металле 

патрубка  равны  2,1  МПа,  что  составляет  не  более  0,01  от  предела 

текучести σТ. Согласно данным стандарта NACE MR0175-97, сероводород-

содержащими  средами,  вызывающими  сульфидное  растрескивание  под 

напряжением,  считаются  среды,  находящиеся  под  общим  абсолютным 
давлением  0,448  МПа  (4,4  кгс/см2)  и  выше  и  при  этом  парциальное 

давление H2S превышает 0,34 кПа. В теплообменниках рабочее давление в 

два раза ниже, а парциальное давление H2S значительно меньше нижнего 

предела.  Все  это  свидетельствует  о  том,  что  при  проектном  режиме 

эксплуатации  коррозионное  растрескивание  в  принципе  не  могло  бы 

возникнуть.  Коррозионное  растрескивание  возникает,  если  металл 

находится  под  действием  значительных  растягивающих  напряжений,  при 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
96 

этом  трещины  развиваются  перпендикулярно  направлению  действия 

растягивающего напряжения. 

Анализ  повреждений  показал,  что  повреждения  располагались  в 

секторе 120° со стороны опор теплообменников, а трещины развивались в 

основном  перпендикулярно  продольной  оси  штуцеров.  Это  позволило 

сделать  вывод  о  том,  что  на  штуцеры  действуют  растягивающая  сила  и 

изгибающий момент, под влиянием которых они изгибаются выпуклостью 

в сторону опоры, чем и определяется ориентация повреждений. 

В  работе  [7]  также  показано,  что  растягивающая  сила  и  изгибающий 

момент,  действующие  на  штуцеры,  возникли  в  результате  изменения 

монтажного  зазора  между  опорами  корпусов  теплообменников.  Это  было 

вызвано атмосферной коррозией регулировочных листов (рисунок 5). 

Рисунок 5. Атмосферная коррозия регулировочных листов 
теплообменников «амин – амин» 

Вывод 

При  анализе  коррозионного  состояния  оборудования  необходимо 

уделять  внимание  как  внешним  непрогнозируемым  факторам,  способным 

вызвать  значительные  растягивающие  напряжения,  так  и  внутренним, 

воздействующим  на  наружные  процессы,  которые  даже  в  условиях 

воздействия 

слабоагрессивных 

сред  могут  вызвать 

значительные 

повреждения технологического оборудования вследствие коррозии.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
97 

Список использованных источников 

1.  Кушнаренко  В.М.,  Репях  В.С.,  Чирков  Е.Ю.,  Кушнаренко  Е.В. 

Дефекты  и  повреждения  деталей  и  конструкций.  Оренбург:  ООО 

«Руссервис», 2012. 531 с.  

2.  Гафаров Н.А., Гончаров А.А., Кушнаренко В.М. Коррозия и защита 

оборудования  сероводородсодержащих нефтегазовых  месторождений.  М.: 

Недра, 1998. 437 с. 

3.  Настека  В.В.,  Узяков  Р.Н.,  Кушнаренко  Е.В.,  Узяков  М.Р. 

Особенности  атмосферной  коррозии  трубопроводов  и  оборудования, 

работающего  с  сероводородсодержащими  средами  //  Вестник  ОГУ.  2005. 

№ 9. С. 133-134. 

4.  Ингибиторы коррозии: в 2 т. Т. 2. Диагностика и защита от коррозии 

под  напряжением  нефтегазопромыслового  оборудования  /  Н.А.  Гафаров, 

В.М.  Кушнаренко,  Д.Е.  Бугай  и  др.;  под  ред.  Д.Е.  Бугая  и  Д.Л. 

Рахманкулова. М.: Химия, 2002. 367 с. 

5.  Узяков  Р.Н.,  Кушнаренко  Е.В.,  Узяков  М.Р.  Коррозионное 

растрескивание  сталей  в  слабоагрессивных  средах  //  Прогрессивные 

технологии  в  транспортных  системах:  сб.  докл.  7  Всеросс.  науч.-практ. 

конф. Оренбург, ОГУ, 2005. С. 269-272. 

6.  Абдуллин  И.Г.  Коррозия.  Современное  состояние  и  развитие 

защиты  от  коррозии  объектов  нефтегазового  комплекса.  Уфа:  УГНТУ, 

2001. 48 с. 

7.  Узяков  Р.Н.,  Чирков  Е.Ю.,  Кушнаренко  В.М.,  Чуносов  О.А, 

Ралко В.В.  Коррозионное  растрескивание  стали  в  регенерированном 

растворе  ДЭА 

//  Диагностика  оборудования  и 

трубопроводов, 

подверженных 

воздействию 

сероводородсодержащих 

сред:  матер. 

VII Междунар. науч.-техн. конф. Оренбург, 2008. С. 249-257. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
98 

References 

1.  Kushnarenko  V.M.,  Repyakh  V.S.,  Chirkov  E.Yu.,  Kushnarenko  E.V. 

Defekty i povrezhdeniya detalei i konstruktsii [Defects and Damage to Parts and 

Structures]. Orenburg, OOO «Russervis», 2012. 531 p. [in Russian]. 

2.  Gafarov  N.A.,  Goncharov  A.A.,  Kushnarenko  V.M.  Korroziya  i  zashchita 

oborudovaniya 

serovodorodsoderzhashchikh 

neftegazovykh  mestorozhdenii 

[Corrosion  and  Protection  of  Equipment  for  Hydrogen  Sulfide-Containing  Oil  and 

Gas Fields]. Moscow, Nedra Publ., 1998. 437 p. [in Russian]. 

3.  Nasteka  V.V.,  Uzyakov  R.N.,  Kushnarenko  E.V.,  Uzyakov  M.R. 

Osobennosti 

atmosfernoi 

korrozii 

truboprovodov 

i 

oborudovaniya, 

rabotayushchego 

s 

serovodorodsoderzhashchimi 

sredami 

[Features  of 

Atmospheric  Corrosion  of  Pipelines  and  Equipment  Working  with  Hydrogen 

Sulfide-Containing  Media].  Vestnik  OGU  –  Bulletin  of  OSU,  2005,  No.  9,  pp. 

133-134. [in Russian]. 

4.  Gafarov  N.A.,  Kushnarenko  V.M.,  Bugai  D.E.  e.a.  Ingibitory  korrozii:  

v  2  t.  T.  2.  Diagnostika  i  zashchita  ot  korrozii  pod  napryazheniem 

neftegazopromyslovogo  oborudovaniya  [Corrosion  Inhibitors:  in  2  vol.  Vol.  2. 

Diagnostics  and  Protection  against  Corrosion  under  Stress  of  Oil  and  Gas 

Equipment]. Moscow, Khimiya Publ., 2002. 367 p. [in Russian]. 

5.  Uzyakov  R.N.,  Kushnarenko  E.V.,  Uzyakov  M.R.  Korrozionnoe 

rastreskivanie stalei v slaboagressivnykh sredakh [Corrosion Cracking of Steels 

in  Slightly  Aggressive  Environments].  Sbornik  dokladov  7  Vserossiiskoi 

nauchno-prakticheskoi konferentsii «Progressivnye tekhnologii v transportnykh 

sistemakh»  [Collection  of  Reports  of  7th  All-Russian  Scientific  and  Practical 

Conference  «Progressive  Technologies  in  Transport  Systems»].  Orenburg, 

OGU, 2005. pp. 269-272. [in Russian]. 

6.  Abdullin I.G.  Korroziya. Sovremennoe sostoyanie i razvitie zashchity ot 

korrozii  ob"ektov  neftegazovogo  kompleksa  [Corrosion.  Current  State  and 

Development of Corrosion Protection of Oil and Gas Facilities]. Ufa, UGNTU, 

2001. 48 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
99 

7.  Uzyakov  R.N.,  Chirkov  E.Yu.,  Kushnarenko  V.M.,  Chunosov  O.A., 

Ralko V.V. Korrozionnoe rastreskivanie stali v regenerirovannom rastvore DEA 

[Corrosion  Cracking  of  Steel  in  a  Regenerated  DEA  Solution].  Materialy  VII 

Mezhdunarodnoi 

nauchno-tekhnicheskoi 

konferentsii 

«Diagnostika 

oborudovaniya 

i 

truboprovodov, 

podverzhennykh 

vozdeistviyu 

serovodorodsoderzhashchikh sred» [Materials of the VII International Scientific 

and Technical Conference «Diagnostics of Equipment and Pipelines Exposed to 

Hydrogen  Sulfide-Containing  Media»].  Orenburg,  2008,  pp.  249-257. 

[in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors 

Узяков  Рафаэль  Наильевич,  канд.  техн.  наук,  доцент,  доцент  кафедры 

механики  материалов,  конструкций  и  машин,  ОГУ,  г.  Оренбург, 

Российская Федерация 

Rafael N. Uzyakov, Candidate of Engineering Sciences, Associate professor, 

Assistant  Professor  of  Mechanics  of  Materials,  Constructions  and  Machines 

Department, OSU, Orenburg, Russian Federation 

e-mail: uzraf@mail.ru 

Чирков  Юрий  Александрович,  д-р  техн.  наук,  доцент,    профессор 

кафедры  механики  материалов,  конструкций  и  машин,  ОГУ,  г.  Оренбург, 

Российская Федерация 

Yurij  A.  Chirkov,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Associate  Professor, 

Professor of Mechanics of Materials, Constructions and Machines Department, 

OSU, Orenburg, Russian Federation 

e-mail: chircov_ura@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
100 

Кушнаренко  Владимир  Михайлович,  д-р  техн.  наук,  профессор, 

заведующий  лабораторией  «Надежность»,  Автономная  некоммерческая 

организация 

научно-технологический 

парк 

Оренбургского 

государственного  университета  «Технопарк  ОГУ», 

г.  Оренбург, 

Российская Федерация  

Vladimir M. Kushnarenko, Doctor of Engineering Sciences, Professor, Head 

of  the  Reliability  Laboratory,  Autonomous  non-profit-making  organization 

Scientific  and  Technological  Park  of 

the  Orenburg  State  University 

«Technopark OSU», Orenburg, Russian Federation 

e-mail: vmkushnarenko@mail.ru 

Пояркова  Екатерина  Васильевна,  д-р  техн.  наук,  доцент,  заведующий 

кафедрой механики материалов, конструкций и машин,  ОГУ, г. Оренбург, 

Российская Федерация 

Ekaterina  V.  Poyarkova,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  associate 

professor,  Head  of  Mechanics  of  Materials,  Constructions  and  Machines 

Department, OSU, Orenburg, Russian Federation 

e-mail: yarko.e@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №6 

http://ogbus.ru 

 
 
  
