БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622 

ПРОБЛЕМЫ ПОВЫШЕНИЯ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ СКВАЖИН  
НА ПОДЗЕМНЫХ ХРАНИЛИЩАХ ГАЗА 
●●●●●● 
PROBLEMS OF INCREASING THE PRODUCTIVITY OF WELLS  
AT UNDERGROUND GAS STORAGE FACILITIES 

Вержбицкий Вячеслав Владимирович 
старший преподаватель кафедры  
разработки и эксплуатации нефтяных  
и газовых месторождений,  
Северо-Кавказский Федеральный университет 

Verzhbitsky Vyacheslav Vladimirovich 
Senior Lecturer of the Department  
of Development and Operation  
of Oil and Gas Fields, 
North-Caucasus Federal University 

Щекин Александр Иванович 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры разработки  
и эксплуатации нефтяных и газовых месторождений,  
Северо-Кавказский Федеральный университет 

Schekin Alexander Ivanovich 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Profesor of the Department  
of Development and Operation  
of Oil and Gas Fields, 
North-Caucasus Federal University 

Васильев Владимир Андреевич 
кандидат технических наук, доцент, 
профессор кафедры разработки  
и эксплуатации нефтяных и газовых месторождений,  
Северо-Кавказский Федеральный университет 

Vasiliev Vladimir Andreevich 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Profesor, 
Professor of the Department of Development 
and Operation of Oil and Gas Fields, 
North-Caucasus Federal University 

Гунькина Татьяна Александровна 
кандидат технических наук, доцент, 
заведующий кафедрой разработки  
и эксплуатации нефтяных и газовых месторождений,  
Северо-Кавказский Федеральный университет 

Gunkina Tatiana Aleksandrovna 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Profesor, 
Head of the Department of Development  
and Operation of Oil and Gas Fields, 
North-Caucasus Federal University 

Хандзель Александр Владиславович 
кандидат технических наук,  
доцент  кафедры  разработки и  эксплуатации  нефтяных и  газо-
вых месторождений,  
Северо-Кавказский Федеральный университет 

Handzel Alexander Vladislavovich 
Candidate of Technical Sciences, 
Associate Professor of the Department  
of Development and Operation  
of Oil and Gas Fields, 
North-Caucasus Federal University 

Аннотация.  В  статье  рассмотрено  современное  состояние, 
проблемы и перспективы развития системы подземного хране-
ния газа в России. Проанализированы основные параметры, ха-
рактеризующие  эксплуатационные  возможности  подземных 
хранилищ  газа.  Представлены  основные  причины  снижения 
производительности скважин, характерные для подземных хра-
нилищ газа. Сформированы основные принципы планирования 
геолого-технических  мероприятий  на  скважинах  подземных 
хранилищ газа. 

Annotation. The paper considers the current 
state, problems and prospects of development 
of underground gas storage system in Russia. 
The main parameters that characterize the op-
erational capabilities of underground gas stor-
age facilities are analyzed. The main reasons 
for the decrease in well productivity, typical for 
underground  gas  storage  facilities,  are  pre-
sented.  The  basic  principles  of  planning  well 
interventions  at  underground  gas  storage  fa-
cilities are formed. 

Ключевые слова: подземное хранилище газа, максимальная су-
точная производительность, геолого-технические мероприятия. 

Keywords:  underground gas storage facility, 
maximum daily productivity, well interventions. 

П 

одземные хранилища газа (ПХГ) являются основным элементом единой системы газоснаб-
жения. Большинство ПХГ в РФ были созданы в качестве многоцелевых объектов для фор-
мирования крупных резервов газа. Такие запасы газа необходимы для регулирования сезонной нерав-
номерности потребления газа, обеспечения надежности поставок в страны ближнего и дальнего зару-
бежья, устранения последствий возникновения аварийных ситуаций в газотранспортной и газодобыва-
ющей системах, а также создания стратегических запасов государства.  

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

При резких колебаниях спроса на газ (например, при аномально холодной зиме потребность в газе 
может стремительно вырасти более чем на 30 % в течение нескольких дней, а при нештатных ситуациях в 
газотранспортной системе эти показатели могут быть значительно выше) оперативная транспортировка его 
от  мест  добычи  до  потребителя  будет  трудновыполнимой  задачей.  Если  наращивание  добычи  газа  воз-
можно осуществить за короткие сроки, то его транспорт на значительные расстояния будет сопряжен с вы-
сокими временными и капитальными затратами. Так, по данным ПАО «Газпром» [1] в зимние периоды доля 
газа, отбираемого из ПХГ в России, достигает 20–40 % от потребляемого, а в начале 2000-х годов этот по-
казатель составлял 15–30 %, что свидетельствует о развитии системы подземного хранения газа. Вместе с 
тем, удельные затраты на обустройство и развитие инфраструктуры месторождений, необходимой для ре-
гулирования неравномерности потребления газа в течение года, в 2–4 раза выше аналогичных на ПХГ, как 
показано  в работе [2], при этом увеличение суточной производительности на  газовом месторождении на 
200–300 рублей дороже за каждый млн м³/сут газа, чем в системе подземного хранения. 

На данный момент в России создана достаточно эффективная и функциональная система газо-
снабжения потребителей. Подземные хранилища газа расположены на территории РФ, в соответствии 
с  районами  наибольшего  потребления  газа.  Впервые  проблема  регулирования  неравномерности  га-
зопотребления в РФ появилась при газификации Москвы в 50-х годах прошлого века. Тогда же нача-
лись опытно-промышленные испытания по закачке газа в истощенные нефтегазовые месторождения 
и водоносные горизонты. 

По состоянию на 2019 г. в единой системе газоснабжения РФ создано 23 ПХГ в выработанных 
месторождениях  углеводородов,  водоносных  пластах  и  отложениях  каменной  соли,  включающие  27 
эксплуатационных объектов. В рамках постоянного развития системы газоснабжения РФ и в связи со 
смещением основных газовых и газоконденсатных месторождений на Крайний Север, а в ближайшем 
будущем и на шельф Арктики, необходимо расширение действующих ПХГ в густонаселённых и про-
мышленных районах РФ, а также строительство новых ПХГ активно развивающихся районах Восточной 
Сибири и на Дальнем Востоке. 

Основными параметрами, характеризующими эксплуатационные возможности ПХГ, являются: 
–   оперативный резерв газа (активный объем газа всех ПХГ); 
–   допустимое пластовое давление при закачке и отборе газа; 
–   максимальная суточная производительность в цикле откачки и цикле отбора. 
Параметры уникальных подземных хранилищ газа, созданных в России, представлены в таблице 1. 

Таблица 1 – Параметры уникальных ПХГ, созданных в России 

Параметр 

Касимовское  
ПХГ 

Северо-Ставропольское 
ПХГ 

Оперативный резерв газа, млрд м³ 

Максимальная суточная  
производительность млн м³ 

Пластовое давление, МПа 

отбор 

закачка 

max 

min 

12 

130 

68 

11,5 

6 

Зеленая 
свита 
5,5 

37 

33 

8,7 

5,6 

Хадум 

37,8 

150 

115 

2,9 

2 

Гатчинское 
ПХГ 

Удмуртский  
резервирующий 
комплекс ПХГ 

0,2 

2 

1,8 

4,6 

2,7 

2,6 

43 

17 

– 

– 

Северо-Ставропольское  ПХГ  и  Касимовское  ПХГ  являются  крупнейшими  в  мире  газохранили-
щами, созданными в истощенном газовом месторождении и водоносном пласте, соответственно. Гат-
чинское ПХГ – уникально по гидродинамическим характеристикам пологозалегающих водоносных пла-
стов. Интересные инженерные решения представлены на Удмуртском резервирующем комплексе ПХГ, 
объединяющий  несколько  независимых  геологических  структур  сетью  наземных  нефтепромысловых 
сооружений. 

Максимально допустимое давление при закачке и минимальное пластовое давление при отборе 
при выходе ПХГ на периодический режим являются практически неизменными и зависят от геометри-
ческих размеров хранилища, от формы и глубины залегания, пористости и проницаемости вмещающих 
пород, а также от технологического режима работы. Максимальное пластовое давление также может 
быть ограничено рабочим давлением газопромыслового оборудования на ПХГ, например, для Северо-
Ставропольского ПХГ (хадумская залежь) максимальное давление составляет – 4,02 МПа. На некото-
рых объектах, действующих ПХГ, пластовое давление превышает начальное давление в залежи. Так, 
например, на Северо-Ставропольском ПХГ (зеленая свита) начальное пластовое давление превышено 
на 18,5 %, а на Касимовском ПХГ – на 45 %. Дальнейшее увеличение пластового давления и активного 
объема  хранилища  ограничивается  геологическими  характеристиками,  в  том  числе  возрастанием 
риска утечек газа. 

99 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Важным параметром, отвечающим за эффективную эксплуатацию ПХГ, является суточная произво-
дительность, как в целом хранилища, так и отдельных скважин. Генеральная схема развития газовой от-
расли до 2030 г. [3] предусматривает максимальную суточную производительность ПХГ на уровне 1,0 млрд 
м³/сут, на данный момент данный показатель составляет около 800 млн м³/сут [1] (см. рис. 1). 

Текущая суточная производительность действующих ПХГ обеспечивается количеством и состо-
янием эксплуатационных скважин. Фонд эксплуатационных скважин на ПХГ в РФ на 2018 г. по данным 
ПАО  «Газпром»  [1]  составлял  около  2705  единиц.  На  рисунке  1  представлена  динамика  количества 
эксплуатационных скважин на ПХГ с 2005 г. по настоящее время с прогнозом до 2030 г. 

Рисунок 1 – Динамика эксплуатационного фонда скважин ПХГ  
и максимальной суточной производительности с прогнозом до 2030 г. 

Анализ динамики эксплуатационного фонда скважин показывает, что наблюдается положитель-
ный тренд с увеличением количества эксплуатационных скважин, обусловленный развитием системы 
подземного хранения газа в России.  

На 01.01.2010 г. оперативный резерв газа составлял 64,0 млрд м³, за счет ввода в эксплуатацию 
новых объектов подземного хранения газа и реконструкции действующих, активный объем газа в си-
стеме  ПХГ  в  2018  году  составлял  около  75 млрд м³  [1,  4], что  является достаточным  на  ближайшее 
десятилетие. Увеличить оперативный резерв газа возможно либо созданием новых объектов ПХГ, либо 
расширением действующих. Однако создание новых ПХГ необходимо в первую очередь для равномер-
ного перераспределения запасов по территории РФ. Сооружение и вывод подземных хранилищ газа 
на стабильную работу – сложный высокозатратный и длительный процесс (5–10 лет).  

Увеличение суточной производительности действующих ПХГ, при условии отсутствия геологиче-

ских рисков, возможно путем: 

–   увеличения количества новых эксплуатационных скважин; 
–   проведения геолого-технических мероприятий (ГТМ) на действующем фонде скважин. 
На рисунке 2, по данным ПАО «Газпром» [1], представлена динамика эксплуатационных скважин, 

законченных строительством на ПХГ РФ. 

Рисунок 2 – Динамика ввода новых скважин на ПХГ за 2005–2018 гг. 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Расширение действующих ПХГ путем ввода новых скважин возможно не на всех хранилищах по 
причине их расположения в границах населенных пунктов и на участках земель особо охраняемых при-
родных территорий, геологических ограничений и т.п. При этом на ПХГ, где все-таки существует воз-
можность бурения новых скважин, затраты на их строительство почти в 3 раза выше стоимости прове-
дения ГТМ по повышению производительности скважин [4].  

Каждая скважина, как основной элемент в системе ПХГ, характеризуется цикличностью ее экс-
плуатации и проявлением знакопеременных нагрузок и процессов, протекающих в пласте, что отличает 
ее  от  скважин  газовых  и  газоконденсатных  месторождений. Так, изменение  пластового  давления  на 
ПХГ может происходить в десятки, а иногда и сотни раз быстрее, чем при разработке газового место-
рождения. Принимая во внимание высокую нагрузку на скважины ПХГ, для повышения их производи-
тельности и эксплуатационной надежности в течение длительного времени требуется постоянный мо-
ниторинг режимов работы фонда скважин, формирование и проведение комплексных программ ГТМ.  
Важным этапом при планировании ГТМ является предварительный подбор потенциальных сква-
жин-кандидатов. Как правило, по результатам ранжирования скважин по ряду принятых критериев (сни-
жение продуктивности, дебита и т.п.) выявляются проблемные скважины с последующей идентифика-
цией по данным геолого-промысловых и геофизических исследований причин возникновения той или 
иной проблемы.  

В работах [5, 6] представлены основные причины снижения производительности скважин, харак-

терных для ПХГ РФ.  

Проблемы эксплуатации скважин ПХГ в выработанных газовых и газонефтяных месторождениях 
связаны в основном с геолого-промысловыми характеристиками залежей углеводородов. Осложнения 
обусловлены извлечением остаточной нефти и газового конденсата, техническим состоянием скважин 
старого фонда, разрушением коллектора и выносом песка из пласта в скважину. В целом, большинство 
проблем эксплуатации ПХГ в выработанных месторождениях связано с историей их создания и техни-
ческим состоянием действующего фонда скважин. 

Проблемы эксплуатации ПХГ в водоносных горизонтах связаны в основном с разрушением пла-
ста-коллектора, а также с выносом песка и воды из пласта в скважину. Применяемые противопесочные 
фильтры  не  обеспечивают  нормальную  работу  скважин,  так  как  они  быстро  кольматируются  продук-
тами, в том числе компрессорным маслом, вносимыми в пласт при закачке газа.  

Следствием вышеперечисленных специфических проблем присущих, исключительно, объектам 
ПХГ является снижение производительности скважин при отборе и приемистости при закачке газа. Ос-
новными причинами снижения дебита (приемистости) скважин ПХГ являются: 

1.  Снижение коэффициента продуктивности (приемистости); 
2.  Падение депрессии (репрессии) вызванное изменениями пластового и / или забойного давлений; 
3.  Обводнение скважин ПХГ; 
4.  Образование глинисто-песчано-жидкостных пробок на забое скважины. 
Для идентификации проблем при работе скважин применяется комплекс геолого-промысловых и 
геофизических исследований. В работе [7] приводится примерный перечень основных методов иссле-
дований скважин на ПХГ: 

–   замер уровней воды; 
–   замер давлений на устье и в скважинах глубинным манометром; 
–   замер межколонных давлений; 
–   замер температуры; 
–   отбор проб воды в скважинах различного назначения и их анализ с разных интервалов (с уровня, 

забоя и т.д.); 

–   отбор проб газа в скважинах различного назначения и их анализ; 
–   замер давлений и расчет потерь давлений от пласта до ГРП (КС) и газопровода подключения; 
–   замер суточной производительности эксплуатационных скважин; 
–   расчет суточной производительности хранилища; 
–   замер объемов закачки (отбора) газа; 
–   расчет текущего объема газа в хранилище; 
–   замер количества и определение состава выносимой при отборе пластовой жидкости; 
–   расчет объемов затрат газа на собственные технологические нужды; 
–   обследование территории ПХГ с целью выявления поверхностных газопроявлений; 
–   определение состава газа и степени его осушки (точка росы); 
–   выявление межколонных газопроявлений в скважинах; 
–   проведение газодинамических исследований. 
По результатам проведения исследований выполняется дальнейшее ранжирование проблемных 
скважин на основе типов проблем и видов ГТМ, направленных на их устранение. По результатам дан-
ного этапа с учетом экономической эффективности формируется финальный рейтинг скважин-канди-
датов для включения в программу ГТМ. 

101 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таким образом, процесс планирования ГТМ на ПХГ включает: 
–   мониторинг технологического режима работы скважин; 
–   факторный анализ изменения основных параметров скважин в циклах отбора и закачки газа; 
–   выявление проблемных скважин и причин снижения их производительности; 
–   проведение промыслово-геофизических исследований в скважине; 
–   формирование рейтинга скважин-кандидатов ГТМ для проведения работ по текущему и капи-

тальному ремонту, а также реконструкции, консервации и ликвидации скважин. 

Литература 

1.  Сайт ПАО «Газпром». – URL : https://www.gazprom.ru (дата обращения 10.03.2020). 
2.  Современные тенденции развития подземного хранения газа в Российской Федерации / А.Е. Арутюнов 

[и др.] // Подземное хранение газа. Проблемы и перспективы. – М. : ООО «ВНИИГАЗ», 2003. – С. 21–29. 

3.  Интернет-портал сообщества ТЭК. – URL : http://www.energyland.info (дата обращения 10.03.2020). 
4.  Гришин  Д.В.  Комплексная  технология  повышения  производительности  скважин  подземных  хранилищ 

газа в условиях разрушения пласта-коллектора : дис. … канд. техн. наук: 25.00.17. – Уфа, 2019. – 153 с.  

5.  Теория и практика эксплуатации подземных хранилищ газа в условиях разрушения пласта-коллектора / 

В.А. Васильев [и др.]. – М. : ТПС Принт, 2016. – 264 с.  

6.  Осложнения при эксплуатации подземных хранилищ газа / Д.В. Гришин [и др.] // Инновационные техно-

логии  в  нефтегазовой  отрасли  :  матер.  II  Междунар.  науч.-практ.  конф.,  25  ноября  2016  года.  –  Ставрополь  :                   
ООО «ТЭСЭРА», 2016. – С. 127–133.  

7.  Рубан Г.Н. Геолого-технологический контроль подземных хранилищ газа : учебник для вузов. – М. : Рос-

сийский государственный университет нефти и газа (НИУ) имени И.М. Губкина, 2016. – 207 с.  

References 

1.  The website of PJSC Gazprom. – URL : https://www.gazprom.ru (accessed 10.03.2020). 
2.  Modern  trends  in  the  development  of  underground  gas  storage  in  the  Russian  Federation  /  A.E.  Arutyunov                      

[et al.] // Underground gas storage. Problems and prospects. – M. : VNIIGAZ LLC, 2003. – P. 21–29. 

3.  Internet portal of the Fuel and Energy Community. – URL : http://www.energyland.info (accessed 10.03.2020). 
4.  Grishin D.V. Complex technology for increasing the productivity of underground gas storage wells in conditions 

of reservoir failure : Candidate’s Dissertation in Technical Sciences: 25.00.17 / Dmitry Grishin. – Ufa, 2019. – 153 p. 

5.  Theory  and  practice  of  exploitation  of  underground  gas  storage  facilities  in  conditions  of  reservoir  failure  /                    

V.A. Vasiliev [et al.]. – M. : TPS Print, 2016. – 264 p. 

6.  Complications in the operation of underground gas storage facilities / D.V. Grishin [et al.] // Innovative technol-
ogies in the oil and gas industry : Papers of the II International scientific and practical conference, November 25, 2016. – 
Stavropol : LLC «TESERA», 2016. – P. 127–133. 

7.  Ruban G.N. Geological and technological monitoring of underground gas storage facilities : Textbook for uni-

versities. – M. : Gubkin Russian State University of Oil and Gas (National Research University), 2016. – 207 p. 

102 

 
 
 
 
 
 
 
