БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622 

ОЦЕНКА ПРИМЕНИМОСТИ ХИМИЧЕСКОЙ ТЕХНОЛОГИИ ДЛЯ БОРЬБЫ  
С ВЫНОСОМ ПЕСКА В КАЧЕСТВЕ АЛЬТЕРНАТИВЫ ГРАВИЙНОМУ ФИЛЬТРУ 
●●●●●● 
LABORATORY AND FIELD ASSESSMENT OF A CHEMICAL ALTERNATIVE  
TO GRAVEL PACK FOR SAND CONTROL IN WEAK FORMATIONS 

Кильмаматов А.А. 
(Нови Сад, Республика Сербия), 
ООО «НТЦ НИС – Нафтагаз» д.о.о. 

Пантич Я.М. 
ООО «НТЦ НИС – Нафтагаз» д.о.о. 

Шумар Н.Н. 
ООО «НТЦ НИС – Нафтагаз» д.о.о. 

Ефимов Н.Н. 
ООО «НПК «Спецбурматериалы»  
(Жуковский, РФ) 

Kilmamatov A.A.  
NTC NIS-NAFTASGAS LLC  
(Novi Sad, Serbia) 

Pantich Ja.M.  
NTC NIS-NAFTASGAS LLC  
(Novi Sad, Serbia) 

Shumar N.S.  
NTC NIS-NAFTASGAS LLC  
(Novi Sad, Serbia) 

Efimov N.N.  
NPK Spetsburmaterialy LLC  
(Zhukovsky, Russian Federation) 

Аннотация. Полевые испытания новых технологий для борьбы 
с выносом песка принято относить к дорогостоящим мероприя-
тиям.  С  одной  стороны,  это  связано  с  высокими  затратами  на 
подземный ремонт скважин, с другой – с низкой окупаемостью 
вложений при внедрении малоэффективных технологий.  
Оптимальным подходом является предварительное тестирова-
ние новых технологий в лабораторных условиях, включающее 
моделирование  фильтрационных  процессов  и  сравнительную 
оценку различных методов предупреждения осложнений. 
В данном исследовании приводятся результаты лабораторных 
тестов и промысловых испытаний, включая работы по усовер-
шенствованию технологии обработки пласта кремнийорганиче-
скими смолами. 

Annotation.  Field  trials  of  novel  approaches 
to sand control in wells are considered  to  be 
cost intensive activities. On the one hand, this 
is  due  to  high  workover  costs,  while,  on  the 
other  hand,  the  economic  effect  is  often  far 
from expectations. Therefore, it is practical to 
first conduct a thorough comparative assess-
ment  of  various  sand  control  techniques  in 
core  flood  experiments  modeling  near-well-
bore region as closely as possible. This work 
reports  the  results  of  laboratory  testing  and 
field trials of an improved approach to chemi-
cal treatment of near-wellbore region with or-
gano-siloxane polymer. 

Ключевые  слова:  борьба  с  выносом  песка,  слабоконсолиди-
рованный  коллектор,  реагенты  для  обработки  призабойной 
зоны пласта, фильтрационные исследования. 

Keywords:  sand  control,  weak  formation, 
chemical treatment of near-wellbore region, fil-
tration experiments. 

ведение 

В 

Вынос песка для месторождений со слабоконсолидированными коллекторами является ос-
новным  осложняющим  фактором,  снижающим  рентабельность  добычи  нефти  и  газа.  Последствием 
данного осложнения являются повышенный износ оборудования и сокращение наработки на отказ, об-
разование песчаных пробок на забое и в интервале перфорации скважины. 

В целях тестирования химических технологий для борьбы с выносом песка было выбрано наибо-

лее проблематичное в этом отношении месторождение НИС-Нафтагас. 

Следует отметить, что в настоящее время большое развитие на предприятии получил «механи-
ческий» метод, практически весь фонд, осложненный выносом песка, оснащен гравийными забойными 
фильтрами  «Гравел  Пак».  Это  высокоэффективная  технология,  подразумевающая  установку  специ-
ального металлического фильтра в интервале перфорации и последующую упаковку специально по-
добранного гравия (кварцевого песка) в пространство между фильтром и эксплуатационной колонной. 
При последующей эксплуатации гравийный «засып» выполняет функцию фильтрующей среды, прони-
цаемой для пластовых флюидов и удерживающей частицы разрушающегося коллектора.  

В целом, «Гравел Пак» успешно решает проблему с выносом песка из добывающих скважин ме-
сторождения,  однако  для  3–5  %  скважин  есть  необходимость  в  поиске  и  апробировании  новых 

251 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

технологий, что связанно с такими особенностями как темп набора кривизны ствола скважины или име-
ющимися  нарушениями  целостности  эксплуатационных  колонн,  накладывающими  ограничения  на 
спуск и установку фильтра.  

Успешное  внедрение  альтернативных  решений  на  данном  фонде  скважин  позволило  бы  до-
биться сокращения отказов подземного оборудования, стабилизации притока, а в некоторых случаях и 
ввода в эксплуатацию скважин, остановленных по причине критически высокого выноса механических 
примесей (песка). 

Основной задачей исследований являлось сравнительное тестирование «Гравел Пак» и химиче-
ской технологии крепления пласта, оценки применимости последней и расширение арсенала применя-
емых на месторождении технологий. 

Высокая стоимость опытно-промысловых испытаний обуславливает задачу по максимально воз-
можному переносу рисков из «скважины» в «лабораторию», т.е. необходимость правильной постановки 
экспериментов и всестороннего анализа результатов. 

В работе описаны все этапы исследований: обзор литературы, подготовка кернового материала, 

фильтрационные исследования, полевые испытания. 

Описание проблематики 

Классификация месторождения как осложненного выносом песка из продуктивных пластов под-
разумевает  повышенное  содержание  механических  примесей  различной  грануляции  в  добываемом 
пластовом флюиде. 

Информация о грануляции (распределение по размерам) выносимого песка является определя-
ющим фактором при подборе фильтра и в первую очередь влияет на период его безотказной работы. 

На основании гранулометрического анализа 111 образцов было выделено 7 групп керна (табл. 1).  

Таблица 1 – Группировка керна по результатам гранулометрического анализа 

Песок 

Алеврит 

Глина 

Группа 

0,05–2 мм 

0,002–0,05 мм 

 <0,002 мм 

Количество образцов 

Содержание, мас. % 

I 

II 

III 

IV 

V 

VI 

VII 

80–100 

60–80 

60–80 

60–80 

60–80 

40–60 

40–60 

0–15 

15–30 

30–45 

15–30 

30–45 

30–45 

30–45 

0–5 

0–5 

0–5 

5–10 

5–10 

5–10 

10–15 

53 

15 

6 

10 

6 

13 

8 

Сложность решаемой проблемы подтверждается высоким содержанием мелких фракций (алев-

рит до 45 мас. %, глина до 15 мас. %). 

Для  эффективного  моделирования  фильтрационных  процессов  был  специально  подготовлен 

керновый материал с различным соотношением фракций (табл. 2). 

Таблица 2 – Характеристика образцов для фильтрационных исследований 

Содержание,  
мас. % 

Минералогический состав, мас. % 

а
ц
з
а
р
б
о
№

Порода 

к
о
с
е
П

т
и
р
в
е
л
А

а
н
и
л
Г

ц
р
а
в
К

т
и
б
ь
л
А

1  Песчаник 

2  Песчаник 

95,2  4,2 

0,6  66,5  5,1 

74,2  20,8  5,0  51,7  5,8 

3  Мергелистый песчаник  53,2  37,1  9,7  53,1  8,5 

4  Мергель 

28,9  51,1  20,0  54,6  7,6 

н
и
л
к
о
р
к
и
М

2,9 

3,5 

3,6 

т
и
в
о
к
с
у
М

2,2 

4,4 

7,4 

6,8 

т
и
р
о
л
Х

2,5 

4,7 

4,6 

т
и
н
и
л
о
а
К

2,3 

7,3 

3,8 

3,6 

т
и
ц
ь
л
а
К

т
и
м
о
л
о
Д

т
и
р
е
д
и
С

5,4 

12 

8,7  15,6  2,3 

8 

10,9 

6,5  16,3 

т
и
р
и
П

1,1 

0,7 

252 

 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Анализ применимости химических технологий для крепления призабойной зоны пласта 

На первом этапе был произведен литературный обзор применяемых на текущий момент химиче-
ских решений. На основе данного обзора были сформированы ключевые критерии для последующего 
выбора технологии: призабойная зона скважины после обработки должна быть проницаема для пла-
стовых флюидов, но консолидирована таким образом, чтобы не разрушаться под действием гидроди-
намических сил и выполнять при этом роль фильтра для приносимых добываемым флюидом механи-
ческих примесей.  

Прочность  на  слом  консолидированного  реагентами  образца,  согласно  мнению  экспертов  (2), 

должна составлять не менее 5 МПа. 

Опираясь на вышеописанные критерии и позитивные публикации для тестирования был отобран 
реагент на основе кремнийорганических смол, успешно прошедший полевые испытания на российских 
месторождениях в Западной Сибири. 

Дополнительным  решающим  фактором  послужила  информация  о  гидрофобизирующих  свой-
ствах выбранного химического реагента, что позитивно влияет на относительную проницаемость об-
работанного пласта по нефти. 

Была проделана серия экспериментов, при этом прочность на слом по методике (5) составила               

7 МПа (рис. 1), а гидрофобные свойства подтверждались качественными экспериментами: последова-
тельным нанесением капель керосина и воды на образец (рис. 2). 

Рисунок 1 – Фотография песчаника, 
консолидированного при помощи смол, после 
испытаний на слом 

Рисунок 2 – Проверка гидрофобности образца после 
обработки реагентом:  
слева – след от впитавшегося керосина,  
справа – капля воды 

На втором этапе лабораторных работ моделировались фильтрационные процессы в призабой-
ной  зоне  скважины,  оборудованной  «Гравел  Пак»  (рис.  3,  а)  и  обработанной  кремнийорганическими 
смолами (рис. 3, б). 

Для  проведения  фильтрационных  экспериментов  были  подготовлены  насыпные  модели  с  ис-

пользованием следующих материалов: 

●   керновый материал различной грануляции; 
●   кварцевый песок с грануляцией, используемой для технологии «Гравел Пак»; 
●   специальные диски с прорезями, соответствующими по зазору металлическим фильтрующим 

элементам, применяемым в технологии «Гравел Пак». 

При  проведении фильтрационных  экспериментов, моделирующих  течение  добываемых флюи-

дов и обработку призабойной зоны пласта, были взяты: 

1.  Нефть и вода, отобранные на рассматриваемом месторождении. 
2.  Органический растворитель для промывки призабойной зоны. 
3.  Адгезионный буфер для подготовки породы перед закачкой смол. 
4.  Кремнийорганическая смола двух видов. 
5.  Азот для продувки обработанного образца и формирования каналов в межзерновом простран-

стве, а также «просушки» композиции.  

Результаты фильтрационных испытаний представлены в таблице 3. 

253 

 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
      
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 3 – Схематическое изображение призабойной зоны пласта:  
а – Гравел Пак – базовая технология; б – тестируемая технология на основе смол; в – вид сверху; 
1 – скважина; 2 – металлический фильтр; 3 – перфорация; 4 – гравийная засыпка;  
5 – слабосцементированный продуктивный пласт; 6 – зона, обработанная кремнийорганическими смолами 

Таблица 3 – Результаты фильтрационных испытаний  

Содержание, мас. % 

к
о
с
е
П

м
м
2
–
5
0
,
0

95,2 

74,2 

53,2 

28,9 

т
и
р
в
е
л
А

м
м
5
0
,
0
–
2
0
0
,
0

4,2 

20,8 

37,1 

51,1 

а
н
и
л
Г

м
м
2
0
0
,
0
<

0,6 

5,0 

9,7 

20 

а
ц
з
а
р
б
о
№

1 

2 

3 

4 

Среднее 

Снижение проницаемости образцов 
по нефти после установки  
фильтрующих сред  
в насыпные модели, % 

Количество взвешенных частиц, 
мг/л 

к
а
п
л
е
в
а
р
Г

–3,11 

–18,87 

–61,5 

–1,32 

а
л
о
м
С

–7,06 

–26,51 

–60,77 

–13,76 

а
ц
и
н
з
а
Р

3,95 

7,64 

0,73 

12,44 

6,19 

к
а
п
л
е
в
а
р
Г

23,7 

27 

36 

55 

а
л
о
м
С

22,4 

43,3 

24,8 

39 

а
ц
и
н
з
а
Р

1,3 

16,3 

11,2 

16 

11,2 

Оценка полученных результатов показала, что разница между размерами насыпных моделей и 
радиусом призабойной зоны пласта не позволяет прогнозировать абсолютные изменения проницаемо-
сти  или  концентрации  взвешенных  частиц  в  реальных  скважинных  условиях,  однако  в  аналогичных 
условиях  эксперимента  и  при  одинаковой  степени  погрешности  возможно  делать  выводы  о  сравни-
тельной эффективности различных технологий в лабораторных условиях.  

Ориентируясь на реалистичные временные рамки для лабораторных исследований, сложность 
подготовки насыпных моделей с аналогичной относительной проницаемостью, отсутствие стандартных 
методик подобных исследований и собранной авторами статистики на основе многократных экспери-
ментов, было решено считать допустимым разброс в экспериментальных данных на уровне ±20 %. 

Результаты сравнительных лабораторных тестов показывают, что потеря проницаемости и кон-
центрация выносимых механических примесей на образцах одинаковой длины для базовой и альтер-
нативной технологии достаточно близки. 

В то же время, следует учесть, что в реальных условиях радиус «фильтрующей» зоны для базо-
вой технологии «Гравел Пак» ограничен размерами скважины и перфорационных каналов, в то время 
как для химической технологии есть возможность значительно увеличить данный радиус путем закачки 
большего количества реагентов (рис. 3, в). 

254 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Это, в свою очередь, позволяет прогнозировать увеличение периода от запуска до критического сни-
жения дебита скважины, так как кольматация призабойной зоны при большем диаметре «фильтра» и оди-
наковом количестве приносимых добываемым флюидом частиц будет происходить медленнее (рис. 3). 

По результатам, полученным на этапе лабораторного тестирования, было решено перейти к опытно-
промысловым испытаниям. Результаты по 5 проведенным обработкам скважин представлены в таблице 4. 

Таблица 4 – Результаты опытно-промысловых испытаний 

ы
н
и
ж
а
в
к
с

п
и
Т

й
и
к
с
е
ч
и
г
о
л
а
р
е
н
и
М

в
а
т
с
о
с

Газовая 

Песок мелкозернистый 

Нефтяная 

Песок мелкозернистый 

Газовая 

Газовая 

Алевролит, песок 

Алевролит, песок 

Нефтяная 

Песок, мергель 

а
н
и
ж
а
в
к
С

1 

2 

3 

4 

5 

е
и
н
е
ж
и
т
с
о
Д

о
г
о
н
н
а
в
о
р
и
н
а
л
п
а
з

а
т
и
б
е
д

Да 

Да 

Нет 

Нет 

Нет 

й
и
к
с
е
ч
и
т
и
р
К

а
к
с
е
п
с
о
н
ы
в

Нет 

Нет 

Да 

Да 

Да 

м
м

,
0
5
D

0,1580 

0,2200 

0,0600 

0,0196 

0,0525 

ь
т
с
о
н
ш
е
п
с
У

Да 

Да 

Нет 

Нет 

Нет 

Примечание: D50 – средний диаметр частиц, составляющих продуктивный пласт. 
Как видно из Таблицы 4 успешность была достигнута на скважинах, где средний диаметр частиц, 
согласно анализу керна слагающих призабойную зону пласта, составляет более 0,1 мм; для средней 
грануляции менее 0,1 мм обработки были неуспешны.  

Осложнения, наблюдавшиеся при выводе на режим скважин, в которых призабойная зона сложена 
мелкозернистым коллектором (D50 ˂ 0,1 мм), явились причиной проведения дополнительных исследований. 
Было предположено, что смола после обработки снижает геометрические размеры межзерновых 

каналов (рис. 4). 

(а)  

        (б) 

Рисунок 4 – Первоначальная гипотеза о уменьшении проходного сечения межзерновых каналов:  
(а) – частицы породы, покрытые пленкой смолы; 
(б) – канал, частично заблокированный после обработки породы реагентом на основе смол; 
1 – песок; 2 – смола 

Микроскопический анализ шлифов керна, обработанного тестируемым реагентом (рис.5), пока-
зал, что при соблюдении технологии смола остается только на контакте частиц и не оказывает значи-
тельного влияния на размеры межзерновых каналов (рис. 6). 

Рисунок 5 – Микрофотография шлифа керна 
после обработки тестируемыми реагентом:  
1 – песок 2 – смола 

Рисунок 6 – Схема распределения смолы в  
межзерновых каналах по данным изучения шлифов 

255 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Выводы 

Внедрены  и  апробированы  методики  сравнительного  лабораторного  тестирования  различных 

технологий по борьбе с выносом песка. 

Проведены лабораторные и полевые испытания новой технологии: две из пяти проведенных об-
работок признаны успешными, скважины выведены из бездействующего фонда. Предварительно опре-
делена  граница  применимости  испытанной  технологии:  средний  диаметр  слагающих  продуктивный 
пласт частиц должен быть не менее 0,1 мм. 

В целом, по результатам описанных в статье лабораторных исследований и полевых испытаний 
следует признать, что химические технологии для борьбы с выносом песка имеют для данного место-
рождения  большой  потенциал  и  заслуживают  дальнейшего  изучения.  В  качестве  следующего  шага 
необходимо модифицировать предлагаемую технологию для обработки скважин, где средний диаметр 
слагающих породу частиц составляет менее 0,1 мм. 

Литература 

1.  Васильев В.А., Дубенко В.Е. Модель переноса песка в пористой среде // Строительство газовых и газо-

конденсатных скважин : сб. науч. тр. ВНИИГаза. – М. : ВНИИГаз, 1996. – С. 94–99.  

2.  Съюмен Д., Эллис Р., Снайдер Р. Справочник по контролю и борьбе с пескопроявлениями в скважинах / 

под ред. М.А. Цайгера. – М. : Недра, 1986.  

3.  Разработка и испытание пескоукрепляющего состава «ХимекоП» на скважинах Песчано-Уметского ПХГ / 

Н.Н. Ефимов [и др.] // Газовая промышленность. – 2013. – № 7 (693). – С. 43–47.  

4.  Укрепление призабойной зоны пласта газовых скважин для предотвращения выноса песка с применением 

кремнийорганического состава «Полискреп» / Н.Н. Ефимов [и др.] // Бурение и нефть. – 2018. – № 3. – С. 32–34.  

5.  Institute for standardization of Serbia. SRPS CEN ISO/TS 17892-7:2011. Geotehničko istraživanje i ispitivanje – 
Laboratorijsko ispitivanje tla – Deo 7: Ispitivanje jednoaksijalne čvrstoće pri pritisku na sitnozrno tlo [Электронный ресурс]. – 
Режим доступа: ограниченный.  

References 

1.  Vasiliev  V.A.,  Dubenko  V.E.  Sand  transfer model  in  the  porous medium  //  Construction  of the  gas  and  gas-

condensate wells : a collection of scientific articles / edited by VNIIGAZ. – M. : VNIIGAZ, 1996. – Р. 94–99.  

2.  Syumen  D.,  Ellis  R.,  Snyder  R.  Handbook  to  control  and  combat  sand  manifestations  in  wells  /  edited  by                   

M.A. Zaiger. – M. : Nedra, 1986.  

3.  Development  and  Testing  of  Sand-Binding  Composition  «Himekop»  on  Wells  of  Peschano-Umetsk  UGS  /                  

N.N. Efimov [et al.] // Gas Industry. – 2013. – № 7 (693). – Р. 43–47.  

4.  Strengthening of the bottomhole formation zone of the gas wells to prevent sand removal with application of the 

organosilicon composition «Poliskrep» / N.N. Efimov [et al.] // Drilling and oil. – 2018. – № 3. – Р. 32–34.  

5.  Institute for standardization of Serbia. SRPS CEN ISO/TS 17892-7:2011. Geotehničko istraživanje i ispitivanje – La-
boratorijsko ispitivanje tla – Deo 7: Ispitivanje jednoaksijalne čvrstoće pri pritisku na sitnozrno tlo [Electronic resource]. – 
Access mode: limited. 

256 

 
 
 
 
 
 
 
