УДК 504.064.37 

ЛАЗЕРНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ ДЛЯ КОНТРОЛЯ ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ ВЕЩЕСТВ  
В НЕФТЕГАЗОВОЙ ОТРАСЛИ 
●●●●● 
LASER TECHNOLOGIES FOR THE CONTROL OF POLLUTANTS  
IN THE OIL AND GAS INDUSTRY 

Дьяченко В.В. 
Новороссийский политехнический институт (филиал), 
Кубанский государственный технологический университет 

Чартий П.В. 
Новороссийский политехнический институт (филиал), 
Кубанский государственный технологический университет 

Шеманин В.Г. 
Новороссийский политехнический институт (филиал), 
Кубанский государственный технологический университет 

Dyachenko V.V. 
Novorossiysk polytechnic institute of KubGTU 

Charty P.V. 
Novorossiysk polytechnic institute of KubGTU 

Shemanin V.G. 
Novorossiysk polytechnic institute of KubGTU 

Аннотация.  В  статье  рассмотрены  вопросы  использования 
лазерных  технологий  в  нефтегазовой  отрасли  и  области  при-
менения лазерных систем для контроля атмосферы, морских и 
подземных  вод.  Предложены  варианты  создания  и  использо-
вания  лидаров  для  экологического  мониторинга,  технологиче-
ского  контроля  и  поисков  месторождений  углеводородов  в 
различных природных и техногенных условиях. Основное вни-
мание  уделено  лидару  комбинационного  рассеяния  света для 
зондирования  молекул  углеводородов  нефти  в  атмосфере. 
Показано,  что  время  измерения  таким  лидаром  концентрации 
исследуемых  молекул  1015  см–3  на  расстоянии  зондирования 
до  200  м  не  превышает  265  мкс.  Создание  флуоресцентного 
лидара  для  мониторинга  морской  акватории  и  подземных  вод 
прибрежного  района  позволит  решить  проблему  загрязнений, 
как  грунтовых  вод,  так  и  морской  акватории.  Построение  про-
странственного  распределения  концентраций  загрязняющих 
веществ может служить исходными данными для решения об-
ратной  задачи  по  идентификации  источников  загрязнения. 
Предлагаемые  методы  имеют  простую  аппаратурную  реали-
зацию  и  позволяют  диагностировать  высококонцентрирован-
ные  потоки  взвешенных  частиц  в  атмосфере,  а  также  углево-
дороды в морских и подземных водах. 

Annotation. The questions of the laser tech-
nologies  application  in  oil  and  gas  industry 
and  the  scope  of  laser  systems  for  the  at-
mosphere,  sea  and  underground  waters 
control  are considered  in  this  article. Options 
of creation  and  using  of the lidar for  environ-
mental  monitoring,  technological  control  and 
search  of  the  hydrocarbons  fields  in  various 
natural  and  technogenic  conditions  are  of-
fered.  The  main  attention  is  paid  to  the  Ra-
man  lidar for the sensing  of  the  oil hydrocar-
bon molecules in the atmosphere. It is shown 
that  such  a  lidar  measurement  time  for  the 
1015  cm–3  concentration  of  the  studied  mole-
cules  at  the  ranging  distance  up  to  200  m 
doesn't  exceed  265  microseconds.  Creation 
of the fluorescent lidar for  the sea  water  and 
the  underground  waters  of  the  coastal  area 
monitoring  will  allow  to  solve  a  problem  of 
their  pollution.  Recording  of  the  pollutants 
concentration spatial distribution can serve as 
the  basic  data  for  the  solution  of  the  inverse 
problem  of 
identification  of  pollution 
sources.  The  suggested  methods  have  sim-
ple  hardware  realization  and  allow  to  diag-
nose 
the 
weighed  particles  and  also  hydrocarbons  in 
the sea and underground waters. 

the  high-concentrated 

flows  of 

the 

Ключевые  слова:  лазер,  лидар,  углеводороды,  оптические 
характеристики,  загрязнение,  комбинационное  рассеяние, 
флюоресценция. 

Keywords:  Laser,  lidar,  hydrocarbons,  opti-
cal  characteristics,  pollution,  Raman  scatter-
ing, fluorescence, concentration. 

В 

ведение 
Лазерные технологии применяются в самых различных областях хозяйственной деятельности 
и  сфера  их  применения  постоянно  расширяется,  в  том  числе,  и  в  нефтегазовой  отрасли.  Примеры  ис-
пользования лазерных методов существуют в поисках месторождений углеводородов, мониторинге объ-
ектов их добычи, переработки, транспортировки и хранения в различных странах. Во всех направлениях 
нефтегазовой  отрасли возможно применение лазерных систем различных по виду  излучателя (кристал-
лические,  газовые  и  др.),  длине  волны,  сопряженному  использованию  нескольких  длин  волн,  применяе-
мых методов (комбинационное рассеяние, дифференциальное поглощение, флюоресценция), условиям 
размещения  (стационарные,  передвижные  по  суше  или  водоемам,  летательные  аппараты,  космическое 
базирование,  скважины)  и  тд.  Для  каждого  конкретного  случая  проектируется  свой  лидар  (лазерная  си-
стема).  

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Актуальность предлагаемых методов 
Использование лазеров дает ряд преимуществ по сравнению с другими методами. Во-первых, 
это хорошее пространственно-временное разрешение – очень точное определение места и времени 
обнаружения  заданного  объекта,  с  точностью  до  мксек  и  м.  Во-вторых,  оперативность  обнаружения 
вещества и передачи данных на пульт, фактически в реальном времени. В-третьих, возможность не-
прерывности  наблюдения  или  мониторинга.  В-четвертых,  разнообразие  арсенала  методов,  техноло-
гий построения и условий размещения приборов. В-пятых, возможность быстрой трансформации ал-
горитма, проводимых измерений, в соответствие с изменившейся ситуацией. В итоге, все это позво-
ляет построить систему под самые различные объекты, молекулы, химические соединения, жидкости, 
аэрозоли или сделать комплексный лидар [1–8]. Актуальность лазерных методов определяется и тем, 
что долговременный характер выпадения различных химических соединений и частиц из атмосферы 
приводит к изменению химического и гранулометрического состава почв, деградации биогеоценозов а 
также повышению заболеваемости населения [9–11]. 

Особенностью  лазерных  технологий  является  привязка  лидара  к химическому составу  углево-
дородов, метеорологическим и геохимическим условиям целевой среды и среды размещения прибо-
ров.  Поэтому,  фактически  нет  универсальных  приборов  (или  их  сложно  подобрать  и  дорабатывать) 
для всех сочетаний природных и техногенных факторов. К тому же отдельные виды применения тре-
буют  использования  определенных  технологий.  Для  каждого  конкретного  нефтегазового  поля  и 
ландшафтно-геохимичесих  условий  проектируется  свой  лазерный  комплекс,  требующий  проведения 
предварительных исследований с целью определения оптических характеристик объекта мониторин-
га  и  конкретных  параметров  системы.  В данной  работе  рассмотрены  различные  варианты  примене-
ния лазерных технологий в области нефте-газодобычи. 

Лидар  комбинационного  рассеяния  света  для  зондирования  молекул  углеводородов 

нефти в атмосфере  

Основная  среда,  подвергающаяся  загрязнению  в  нефтегазовой  отрасли  это  атмосфера.  При  зон-
дировании молекул углеводородов в атмосфере наиболее целесообразным является применение лидара 
комбинационного рассеяния света. Уровень концентрации молекул углеводородов в виде газовой фазы, 
которые  могут  измеряться  таким  лидаром,  составляет  единицы  ПДК  (для  атмосферного  воздуха).  Рас-
смотрим оптическую схему лидара комбинационного рассеяния света [12] (рис. 1).  

Рисунок 1 – Оптическая схема лидара комбинационного рассеяния света:  
1 – сферическое зеркало; 2, 6 – интерференционные светофильтры; 3, 7 – фотоприемники; 4 – зеркало с R~1;  
5 – стеклянная пластина; 8 – лазер; 9 – объектив  

В этой схеме оптическая ось приемного телескопа направлена вдоль лазерного луча. Для зон-
дирования лидаром комбинационного рассеяния света молекул углеводородов в атмосфере необхо-
димо  знание  дифференциальных  сечений  комбинационного  рассеяния  света  этими  молекулами  на 
заданной  длине  волны лазерного  излучения.  Для этого  нами  выполнен  калибровочный  эксперимент 
(как и в [13]) и было измерено дифференциальное сечение комбинационного рассеяния света в спе-
циальной кювете, по зависимости от расстояния в направлении назад. 

Процедура калибровки состояла из измерения мощности комбинационного рассеяния молекул 
азота на длине волны 607 нм. Используя параметры нашего лидара для длины волны 607 нм, по ли-
дарному  уравнению  [7]  было  рассчитано  значение  дифференциального  сечения  комбинационного 
рассеяния света молекулами азота при возбуждении лазерным излучением с длиной волны 532 нм и 
его среднее значение было равно (dσ/dΩ) = (5,2 ± 0,9)·10–31 см2/ср. Это значение с учетом зависимо-
сти  от  длины  волны  возбуждения  хорошо  согласуется  с  данными  для  длины  волны  337,1  нм  в  [14], 

87 

 
 
 
 
 
 
 
где  для  молекулы  азота  приведено  значение  3,5·10–30  см2/ср.  Наше  расчетное  значение  для  длины 
волны 337 нм равно 3,2·10–30 см2/ср. 

Затем  было  измерено  значение  дифференциального  сечения  комбинационного  рассеяния  света 
молекулами углеводородов. Его среднее значение равно (dσ/dΩ) = (15,1 ± 0,8)·10–30 см2/ср, которое с уче-
том зависимости от длины волны лазерного излучения хорошо соответствует значению 93,5·10–30 см2/ср 
для  молекулы  бутана  и  длины  волны  337,1  нм  из  [14].  Пересчет  нашего  значения  дифференциального 
сечения комбинационного рассеяния света молекулами изобутана для длины волны лазерного излучения 
337,1 нм дает величину 93,8·10–30 см2/ср. 

Рассмотрим  численное  решение  лидарного  уравнения  [7]  с  шагом  7,5  м.  Для  нашей  экспери-
ментальной ситуации возьмем концентрацию молекул водорода N(z) = 1015 см–3, так как ПДК этих мо-
лекул  в  атмосферном  воздухе  равно  2,1·1015  см–3.  Импульсы  излучения  второй  гармоники  YAG-Nd 
лазера на длине волны 532 нм имеют длительность 10 нс и энергию 10 мДж. Длины волн линии гене-
рации лазера и линии комбинационного рассеяния света исследуемыми молекулами равны, соответ-
  =  629  нм.  Возьмем  значения  коэффициентов  ослабления для  этих  длин 
ственно,  0
)r,0
  из  [7],  равными  0,17  и  0,16  км–1  и  выполним  численное  решение  лидарного 
волн 
уравнения для трех длин волн – 532, 355 и 266 нм и диапазона расстояния зондирования от 10 м до 
200 м. Результаты решения, представленные на рисунке 2 показывают, что такую концентрацию ис-
следуемых молекул лидар может зарегистрировать на длине волны 355 нм в среднем в 10 раз быст-
рее, чем на длине волны лазерного излучения 532 нм.  

  =  532  нм  и  R
)r,R
  и 

(

(

Рисунок 2 – Рассчитанная по лидарному уравнению логарифмическая зависимость времени измерения T (в мс) 
от расстояния зондирования R (в м) для трех значений длин волн лазеров 532 (1), 355 (3) и 266 (2) 

Анализ полученных результатов показывает, что время измерения таким вариантом лидара комби-
национного рассеяния света (для уровня концентрации исследуемых молекул углеводородов 1015 см–3) на 
длине  волны  лазерного  излучения  355  нм  и  расстоянии  зондирования  до  200  м  лежит  в  диапазоне                 
265 мкс … 25 мс. Поэтому регистрация концентрации исследуемых молекул углеводородов возможна на 
уровне ПДК. Лидар подобного типа может быть использован и для мониторинга объектов, находящихся в 
слое воды до 100 м с пространственным разрешением до 5 м. До глубины 100 м могут обследоваться дно 
и придонные объекты. 

Лазерная  система  для  зондирования  загрязнения  акваторий  углеводородами  методом 

флуоресценции 

Самую  большую  антропогенную  нагрузку  испытывает  прибрежная  часть  морской  акватории.  Ос-
новными загрязняющими веществами выступают взвешенные частицы и углеводороды как из нефтепро-
дуктов,  так  и  из  сточных  вод.  Для  снижения  интенсивности  загрязнения  необходим  непрерывный  кон-
троль, как самих источников загрязняющих веществ, так и их распределения в воде. В настоящее время 
такой контроль осуществляется эпизодически, в случае возникновения неблагоприятной ситуации, но не в 
реальном времени, с использованием флуориметров различных типов [14].  

Применение  в  качестве  источника  излучения  импульсного  лазера  ультрафиолетового  диапазона 
позволит повысить временное и пространственное разрешение флуориметра, а также увеличить точность 
измерений за счет высокой мощности лазерного излучения. С этой целью может быть использована ла-
зерная система с двумя каналами регистрации – упругого рассеяния Ми на взвешенных частицах и флуо-
ресценции на молекулах углеводородов. Они различаются длинами волн лазерного излучения, использу-
емого для зондирования. Для регистрации рассеяния Ми используется вторая гармоника АИГ-Nd лазера 

88 

 
 
 
l
l
n
a
n
a
  
 
 
 
на длине волны 532 нм с длительностью импульса 10 нс и энергией в импульсе до 20 мДж. Это позволяет 
получить пространственное разрешение не менее 3 м вдоль направления зондирования, до глубины 70 м. 
Амплитуда сигнала рассеяния будет прямо пропорциональна концентрации взвешенных частиц в измери-
тельном объеме, который образуется из части цилиндра с диаметром равном диаметру поля зрения при-
емного телескопа (в нашем случае это 400 мм) с длиной не менее 1,5 м. Рассеянное излучение собирает-
ся этим телескопом через интерференционный светофильтр на фотоприемник типа ФЭУ-79, сигнал с ко-
торого вводится в электронный осциллограф на основе персонального компьютера для дальнейшей об-
работки. 

Комплекс аппаратных средств для регистрации и обработки импульсных оптических сигна-
лов работает  под  управлением  программы  ЛИДАР-ФЛУО.  Это  программное  обеспечение  позволяет 
определить распределение взвешенных частиц и молекул углеводородов в воде вдоль лазерного луча с 
шагом 3 м и получить карту загрязнения контролируемой акватории на заданных глубинах.  

Для проведения исследований лазерная система устанавливается на катере, который курсируя по 
акватории,  измеряет концентрацию взвешенных частиц и молекул углеводородов, фиксируя метеопара-
метры, скорость катера и скорость течения. Вся эта информация необходима для построения простран-
ственного  распределения  концентраций  и  может  служить  исходными  данными  для  решения  обратной 
задачи по идентификации места, источников загрязнения и выработке рекомендаций по их ликвидации.  

Таким  образом,  исследования  с  помощью  предложенных  лазерных  систем  позволят  определить 
реальную обстановку в акватории и выработать стратегию по очистке сточных вод и ливневых коллекто-
ров, а также детектировать «бледные» источники поступления углеводородов в случае, когда нет пленки, 
а только водоэмульсионные загрязнения. 

Флуоресцентная система мониторинга загрязнения грунтовых вод углеводородами 
Проблема загрязнения грунтовых и, в целом, подземных вод представляет собой сложную научную 
и практическую задачу, требующую своего решения. Это со всей очевидностью демонстрируют примеры 
городов Ейска, Новороссийска и др. Техногенез приводит к значительному и, как правило, неконтролиру-
емому поступлению загрязняющих веществ (ЗВ) в подземные воды. Одним из наиболее распространен-
ных ЗВ являются нефтепродукты. При добыче углеводородов в прибрежной части морских портов созда-
ются  нефтехранилища  и  нефтеналивные  терминалы.  Их  негерметичность  может  приводить  к  проникно-
вению нефтепродуктов в грунтовые воды и далее в поверхностные водные объекты. Поэтому необходимо 
оперативно контролировать концентрацию углеводородов в скважинах. Для этого требуется выбор опти-
мального метода измерения их концентрации в реальном времени по всей глубине скважины. 

В настоящее время пробы воды отбираются из скважин эпизодически, с заданной глубины для про-
ведения их анализа в лабораторных условиях. С этой целью используются приборы АН-2, КН-1, КН-2, по-
строенные на основе метода ИК-спектроскопии или прибор Флюорат-002 на основе люминесцентного ме-
тода анализа. В итоге, время получения результатов анализов значительно отделено от времени забора 
пробы и не охватывает всю толщу воды. Это лишает оперативности систему мониторинга подземных вод. 
Нами  проработано  использование  погружного  флуориметра,  построенного  на  основе  описанных  выше 
моделей. Такой флуориметр состоит из двух модулей – оптического и электронного. Оптический включает 
в себя источник излучения – светодиод на 405 нм и приемный объектив диаметром 40 мм, который фоку-
сирует свечение флуоресценции молекул углеводородов в одномодовый световод длиной до 12 м. Этот 
модуль  и  будет  погружаться  в  воду.  На  другом  конце  световода  находится  фотоприемник  типа              
ФЭУ-79,  с  выхода  которого  сигнал  записывается  в  электронный  осциллограф  на  основе  персонального 
компьютера. 

Для повышения оперативности обнаружения утечек, во все емкости и в другие потенциальные ис-
точники  загрязнения  вносятся  различные  флуоресцентные  маркеры,  которые  могут  определяться  в 
наблюдательных скважинах с помощью флуориметра. По типу флуоресцентного маркера выявленного в 
подземных  водах,  определяем  протекающую  емкость,  потребность  и  схему  расположение  технологиче-
ских скважин для откачки воды до полного устранения подземного загрязнения. В наиболее ответствен-
ных  местах  возможна  постановка  флуориметрического  сигнализатора  подобного  типа  для  мониторинга 
углеводородов в воде с целью своевременного обнаружения утечки нефтепродуктов из технологического 
оборудования и ее устранения.  

В  результате  внедрения  такой  системы  мониторинга  будет  сразу  определяться  утечка  загрязнен-
ных вод, концентрация углеводородов и их объем, что практически исключит поступление углеводородов 
за пределы контролируемой территории и сделано это будет самым экономичным способом.  

Заключение 
Предложенные  лазерные  системы  можно  использовать  при  производственном  экологическом  мо-
ниторинге  для  определения  углеводородов  в  атмосфере,  поверхностных  и  подземных  водах.  Соответ-
ствующие приборы могут иметь стационарное, судовое или воздушное базирование (на квадрокоптерах). 
Последний вариант более  оптимален,  ввиду  оперативности, скорости передвижения и дешевизны. При-
чем, можно контролировать не только загрязнение на поверхности, но и в толще воды и даже выявлять 
газовые эманации со дна или объектов подводной нефтегазовой инфраструктуры.  

89 

 
 
 
 
Работа выполнена при поддержке грантов РФФИ 19-42-230004 и 19-45-230009 

Литература: 

1.  Privalov V.E., Shemanin V.G. Lidars for control and measurement // Proceedings SPIE. – 1998. – V. 3345. – 

P. 6–10. 

2.  Воронина Э.И., Привалов В.Е., Шеманин В.Г. Лидарная система определения аварийных выбросов уг-

леводородов в атмосферу // Безопасность жизнедеятельности. – 2003. – № 9. – С. 30–33. 

3.  Дьяченко В.В., Чартий П.В., Шеманин В.Г. Исследование дисперсного состава приземного атмосферно-

го аэрозоля оптическими методами // ЛАЗЕР-ИНФОРМ. – 2005. – № 18. 

4.  Контроль аэрозолей в приземном слое атмосферы в реальном времени / В.В. Дьяченко [и др.] // Без-

опасность в техносфере. – 2008. – № 3. – С. 36–43. 

5.    Дьяченко В.В., Шеманин В.Г. 50 лет лазерной эры: лидары для мониторинга атмосферы // Безопас-

ность в техносфере. – 2010. – № 6. – С. 28–36. 

6.  Васильев А.О., Чартий П.В., Шеманин В.Г. Мониторинг выбросов углеводородов при хранении и транс-

портировке нефти и нефтепродуктов // Безопасность в техносфере. – 2011. – № 5. – С. 3–7. 

7.  Привалов В.Е., Фотиади А.Э., Шеманин В.Г. Лазеры и экологический мониторинг атмосферы : учебное 

пособие. – СПб. : Издательство «Лань», 2013. – 288 с. 

8.  Дьяченко В.В., Роговский В.В., Чартий П.В. Контроль экологической безопасности пылегазоочистных уста-

новок  модифицированным  методом  спектральной  прозрачности  //  Безопасность  в  техносфере.  –  2014.  –  №  4.  –                     
С. 17–22. 

9.  Малыхин Ю.А., Дьяченко В.В. Геоэкологические аспекты безопасности жизнедеятельности населения в го-

родах Краснодарского края и Ростовской области // Безопасность жизнедеятельности. – 2003. – № 9. – С. 13–20. 

10. Малыхин Ю.А., Малыхина А.Г., Дьяченко В.В. Медико-экологические исследования урбанизированных 

территорий // Безопасность в техносфере. – 2008. – № 3. – С. 16–21. 

11. Дьяченко В.В., Дьяченко Л.Г., Малыхин Ю.А. Проблемы загрязнения ландшафтов Краснодарского края 
и здоровье населения // Политематический сетевой электронный научный журнал Кубанского государственного 
аграрного  университета  [Электронный  ресурс].  –  Краснодар  :  КубГАУ,  2014.  –  №  07  (101).  –  IDA  [articleID]: 
1011407080. http://ej.kubagro.ru/2014/07/pdf/80.pdf.  

12. Веденин Е.И., Чартий П.В., Шеманин В.Г. Устройство для контроля параметров аэрозольных потоков // 

Патент РФ на полезную модель № 159104 G01N 15/02 от 27.01.2016 г. Бюл. № 3 

13. Privalov V.E., Shemanin V.G. Detecting Molecules of Hydrogen Sulfide in the Atmosphere by a Raman Light-

Scattering Lidar from Space // Optics and Spectroscopy. – 2017. – Vol. 123. – № 6. – P. 950–954.  
14. Межерис Р. Лазерное дистанционное зондирование. – М. : Мир, 1987. – 550 с. 

References: 

1.   Privalov  V.E.,  Shemanin  V.G.  Lidars  for  control  and  measurement  //  Proceedings  SPIE.  –  1998.  –  V.  3345.  –              

P. 6–10. 

2.  Voronina  E.I.,  Privalov  V.E.,  Shemanin  V.G.  Lidar  system  for  determination  of  the  emergency  hydrocarbon 

emissions into atmosphere // Life safety. – 2003. – № 9. – Р. 30–33. 

3.  Diachenko V.V., Charty P.V., Shemanin V.G. Research of the disperse composition of the surface atmospher-

ic aerosol by optical methods // LASER-INFORM. – 2005. – № 18. 

4.  Control of the aerosols in the surface atmospheric layer in real time / V.V. Diachenko [et al.] // Safety in tech-

nosphere. – 2008. – № 3. – Р. 36–43. 

5.  Diachenko  V.V.,  Shemanin  V.G.  50  years  of  the  laser  era:  lidars  for  atmosphere  monitoring  //  Proc.  of                    

the Technosphere. – 2010. – № 6. – Р. 28–36. 

6.  Vasilev A.O., Charty P.V., Shemanin V.G. Monitoring of the hydrocarbons emissions at storage and transpor-

tation of oil and oil products // MPEI Nezavisimost Technosphere. – 2011. – № 5. – Р. 3–7. 

7.  Privalov V.E., Fotiadi A.E., Shemanin V.G. Lasers and ecological monitoring of atmosphere : a training manu-

al. – St. Petersburg : «Lan» Publishing House, 2013. – 288 р. 

8.  Diachenko V.V., Rogovsky V.V., Charty P.V. Ecological safety control of the dust-and-gas purification installations 

by the modified method of the spectral transparency // MPEI Vezopasnost in technosphere. – 2014. – № 4. – Р. 17–22. 

9.  Malykhin Yu.A., Diachenko V.V. Geoecological aspects of life safety in cities of Krasnodar region and Rostov 

region // Life safety. – 2003. – № 9. – Р. 13–20. 

10. Malykhina  Yu.A.,  Malykhina  A.G.,  Diachenko  V.V.  Mediko-ecological  research  of  the  urbanized  territories  // 

Security in technosphere. – 2008. – № 3. – Р. 16–21. 

11. Diachenko V.V., Diachenko L.G., Malykhin Yu.A. Problems of the Krasnodar Territory landscape pollution and 
the population health // Polythematic network electronic scientific journal of the Kuban state agrarian university [Electron 
resource].  –  Krasnodar  :  Kuban  State  Agrarian  University,  2014.  –  №  07  (101).  –  IDA  [articleID]:  1011407080. 
http://ej.kubagro.ru/2014/07/pdf/80.pdf.  

12. Vedenin E.I., Charty P.V., Shemanin V.G. Device for the aerosol flow parameters control // Russian Federa-

tion patent for useful model № 159104 G01N 15/02 of 27.01.2016. Bulletin № 3 

13. Privalov V.E., Shemanin V.G. Detecting Molecules of Hydrogen Sulfide in the Atmosphere by a Raman Light-

Scattering Lidar from Space // Optics and Spectroscopy. – 2017. – Vol. 123. – № 6. – P. 950–954.  

14. Mezheris R. Laser remote sensing. – M. : Mir, 1987. – 550 р. 

90 

 
 
 
 
 
 
 
