БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 339.98: 662 (470+571) 

К ВОПРОСУ ОБ ИНВЕСТИРОВАНИИ СРЕДСТВ ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ 
В НЕФТЕДОБЫВАЮЩУЮ ОТРАСЛЬ 
––––––– 
ON THE ISSUE OF INVESTING FUNDS OF INDIVIDUALS 
IN THE OIL INDUSTRY 

Гончарова Наталия Александровна 
кандидат экономических наук, доцент, 
Кубанский государственный аграрный университет 
им. И.Т. Трубилина 

Хусейн Алла Хосни 
студент, магистрант, 
Кубанский государственный аграрный университет 
им. И.Т. Трубилина 

Goncharova Natalia Aleksandrovna 
D. in Economics, Associate Professor, 
Kuban State Agrarian University 
named after I.T. Trubilin 

Hussain Alla Hosni 
Student, Master's Student, 
Kuban State Agrarian University 
named after. I.T. Trubilin 

Аннотация.  В  статье  раскрыты  теоретические  подходы  к  ин-
вестированию,  понимание  принципов  инвестирования,  основ 
инвестирования в акции нефтеперерабатывающих и нефтедо-
бывающих  предприятий  Российской  Федерации.  Статья  рас-
крывает  зависимость  котировок  акций  нефтеперерабатываю-
щих предприятий на фондовой бирже от различных факторов, 
приводит  сравнительный  анализ  капиталоемкости  нефтедо-
бывающих компаний Российской Федерации. 

Annotation.  The  article  reveals  theoretical 
approaches to investing, understanding of the 
principles of investing, the basics of investing 
in  shares  of  oil  refineries  and  oil-producing 
enterprises  of  the  Russian  Federation.  The 
article  reveals  the  dependence  of  the  share 
prices  of  oil refineries  on the stock  exchange 
on  various  factors,  provides  a  comparative 
analysis  of  the  capital  intensity  of  oil  compa-
nies in the Russian Federation. 

Ключевые  слова:  инвестиции,  инвестирование,  теории  инве-
стирования,  нефтеперерабатывающая  отрасль  России,  физи-
ческие лица как инвесторы. 

Keywords:  investments,  investing,  invest-
ment  theories,  Russian  oil  refining  industry, 
individuals as investors. 

И 

нвестирование – многоплановая деятельность, имеющая свою историю развития теорети-
ческих  представлений.  Сбережение  полученных  доходов  –  ступень,  необходимая  не  дл 
прироста,  а  для  гарантированного  сохранения.  Одним  из  способов  сохранения  является  механизм 
страхования. Своего рода это и есть некоторое возмещение убытков, возможных в различных ситуаци-
ях жизни физического лица  и  государства [1]. Выражаясь  свободным  зыком,  инвестировать, значит,  – 
сохранить с нулевым приростом. Это можно сделать по-разному. Изначально необходимо то, во что 
можно инвестировать, так как «имею» – первичное состояние инвестора. 

Последующее развитие бизнеса предполагает углубление и постоянное воспроизводство на основе 
потенциальной  возможности  использования  ценностей,  которые  просят  пользу.  По  мере  распределения 
полученной  прибыли  инвестиционный  процесс  становится  все  масштабнее,  часть  средств  специально 
выделяется  для  продолжения  инвестирования.  А  Смит  в  формулу  зависимости  на  основе  анализа  про-
цесса  производства  логически  обобщает  понятия  «капитал»  и  «инвестиции  в  производство»,  наглядно 
доказывая, что инвестирование и есть капиталовложение. Инвестиции можно понимать, как одну из «при-
чин» капитала. Возникает «круговорот» производства капитала на основе инвестирования [2].  

Важный  научный  подход  к  инвестированию  содержит  теория  выдающегося  мыслителя 
К.Маркса. Он, рассматривая сферу вложения капитала, рассматривает отрасли народного хозяйства 
и процесс производства материальных благ. К. Маркс характеризует каждую сторону производства, в 
зависимости от ее возможности стабилизировать доход Он выделяет понятия средства производства 
и производительные силы, как две составные части образования капитала [3, с. 28]. Инвестировать – 
значит грамотно обозначить пропорции вложения в одно и в другое. 

С более современных позиций к анализу инвестиционных процессов подошел Дж. М.Кейнс. Он 
вывел  инвестиционный  доход  как  разницу  между  производством  и  потреблением,  направляемую  на 
развитие предприятия [3, с. 31]. 

В свете современного законодательства, научных теорий и практики, инвестирование – это про-
цесс использования любых материальных ценностей, имеющий задачу их большего воспроизводства.  

Нефть  –  главное,  основное  топливно-энергетическое  сырье.  Нефть  относится  к  ограниченным 
ресурсам,  но пока  ее  запасы  велики,  поиски  новых  месторождений  осуществляются с хорошими  ре-
зультатами,  а  разработка  месторождений  продолжается.  Пока  существует  нефть,  люди  будут  вкла-
дывать в нее средства, ресурсы и силы.  

297 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Самый простой способ получения доходов на нефтяном рынке – приобретение акций нефтяных 

компаний. 

Добыча нефти – дорогостоящий бизнес, он требует много вложений в разной форме, – приоб-
ретения оборудования, разработок и расчетов оптимальных способов бурения, и, конечно, внедрения 
перспективных  способов  добычи  нефти.  Но,  если  нефть  оказывается  высококачественной,  то  эти 
вложения окупаются.  

Тем  не  менее,  риски  вложения  существенны  –  цены  на  нефть  подвержены  колебаниям,  кото-
рые зависят как от международных договоренностей, так и от размеров добычи нефти, и даже погод-
ных  условий,  в  которых  производилась  добыча  нефти  [4].  В  настоящее  время  стоимость  добычи 
нефти выше, чем была в 2017 г., но ниже, чем была в 2009 г.[5].  

Можно  покупать  акции  нефтедобывающих  и  нефтеперерабатывающих  компаний,  формируя 
портфель  акций  и  ждать  благоприятный  момент  повышения  цен,  для  извлечения  гарантированной 
прибыли. 

Российские компании Газпром, Роснефть и Лукойл входят в десятку мировых лидеров по добы-

че и переработке нефти. 

Таблица 1 – Доходы российских нефтедобывающих компаний 

Наименование компании 

Газпром 
Роснефть 
Лукойл 

Капитализация, млрд долл 
57,1 
51,1 
36,8 

На  биржах  в  России  широко  известны  компании  торгующие  акциями  –  «Сургутнефтегаз»  и 
«Транснефть», как самые крупные биржевые фондовые корпорации. Прямое инвестирование – доро-
гой и фондоемкий бизнес. 

Кроме прямых инвестиций доход приносят краткосрочные вложения в акции нефтяных компаний.  
Вложить средства в рынок краткосрочных инвестиций можно через паевой фонд. В настоящее 
время  в  России  широко  распространилась  практика  вложений  средств  пенсионных  фондов  в  рас-
сматриваемый вид бизнеса.  

Именно  краткосрочные  вложения  могут  без  особых  затрат  физического  лица  принести  ощути-

мый эффект дохода и стать основой стабилизации доходов [7].  

Следует отметить, что при всех плюсах доходов от инвестирования на нефтегазовом рынке, он 
остается  слишком  рискованным  потому,  на  нем  представлены  немногочисленные  предприятия  Рос-
сии, издавна занимающиеся разработкой месторождений и добычей нефти. 

Литература: 

1.  Основы страхования предпринимательства / А.С. Молчан [и др.]. – Краснодар : Издательство В.В. Ар-

наутов, 2010. – 180 с. 

2.  Инвестиции и инвестиционная деятельность организаций // Под общей редакцией доктора экономиче-

ских наук, профессора Т.К. Руткаускас. – Екатеринбург : Издательство Уральского университета, 2019. – 316 с. 

3.  Сто  вопросов и  сто  ответов  по  экономической  теории  (микро-  и макроэкономика)  //  Под  ред. Б.В.  Со-
рвирова  [Электронный  ресурс].  –  Гомель  :  Гомельский  государственный  университет  им.  Франциска  Скорины, 
2013. – URL : https://core.ac.uk/download/pdf/75999541.pdf (дата обращения 12.02.2021). 

4.  От максимума до обвала: динамика цен на нефть с 2000 года //Экономика и бизнес [Электронный ре-

сурс]. – URL : https://tass.ru/ekonomika/2509009 (дата обращения 12.02.2021). 

5.  Энергетический  бюллетень  [Электронный  ресурс].  –  2020.  –  №  83.  –  URL  :  https://ac.gov.ru/uploads/2-

Publications/бюллетень_№_83.pdf (аналитический центр) (дата обращения 15.03.2021). 

6.  Лукойл стал третьим по капитализации, обогнав Роснефть // Коммерсант. – 2021, 22 марта [Электрон-

ный ресурс]. – URL : https://www.kommersant.ru/doc/4284881 (дата обращения 15.03.2021). 

7.  Гончарова Н.А., Хусейн А.Х. Современная инвестиционная политика России // Проблемы развития со-
временного  общества:  сборник  трудов  конференции  (Курск,  22  января  2020  г.).  –  Курск  :  Издательство  Юго-
Западного университета, 2020. – С. 101–105. 

References: 

1.  Fundamentals of entrepreneurship insurance / A.S. Molchan [et al]. – Krasnodar : Izdatel'stvo V.V. Arnautov, 

2010. – 180 р. 

2.  Investments and investment activity of organizations // Under the general editorship of the doctor of economic 

sciences, professor T.K. Rutkauskas. – Yekaterinburg : Ural University Press, 2019. – 316 р. 

3.  One hundred questions and one hundred answers on economic theory (micro- and macroeconomics) // Edited 
by B.V. Sorvirov [Electronic resource]. – Gomel : The Gomel State University named after Frantsysk Skaryna. Gomel : 

298 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Francysk  Skaryna  State  University  of  Gomel,  2013.  –  URL  :  https://core.ac.uk/download/pdf/75999541.pdf  (accessed 
12.02.2021). 

4.  From Maximum to Collapse: Oil Price Dynamics since 2000 // Economics and Business [Electronic resource]. – 

URL : https://tass.ru/ekonomika/2509009 (the date of accession 12.02.2021). 

5.  Energy  bulletin  [Electronic  resource].  –  2020.  –  №  83.  –  URL  :  https://ac.gov.ru/uploads/2-Publications/ 

бюллетень_№_83.pdf (analytical center) (date of reference 15.03.2021). 

6.  Lukoil  became  third  in  capitalization,  overtaking  Rosneft  //  Kommersant.  –  2021,  March  22  [electronic  re-

source]. – URL : https://www.kommersant.ru/doc/4284881 (accessed 15.03.2021). 

7.  Goncharova N.A., Husein A.Kh. Modern Investment Policy of Russia // The problems of development of mod-
ern society: collection of conference proceedings (Kursk, January 22, 2020). – Kursk : Southwestern University Press, 
2020. – Р. 101–105. 

299 

 
 
 
 
 
