БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622.276 

РЕЗУЛЬТАТЫ МАГНИТОМЕТРИЧЕСКОЙ СЪЕМКИ 
ВНУТРИПРОМЫСЛОВЫХ ТРУБОПРОВОДОВ 
––––––– 
RESULTS OF MAGNETOMETRIC SURVEY 
OF IN-FIELD PIPELINES 

Галлямов Ильгиз Ихсанович 
доктор технических наук, профессор, 
профессор кафедры информационных технологий, 
математики и естественных наук, 
Филиал Федерального государственного бюджетного 
образовательного учреждения высшего образования, 
Уфимский государственный нефтяной 
технический университет в г.Октябрьском 

Юсупова Лилия Фановна 
ассистент кафедры информационных технологий, 
математики и естественных наук, 
Филиал Федерального государственного бюджетного 
образовательного учреждения высшего образования, 
Уфимский государственный нефтяной 
технический университет в г.Октябрьском 

Gallyamov Ilgiz Ikhsanovich 
Doctor of Engineering Sciences, Professor, 
Professor Department of Information 
Technologies, Mathematics and 
Natural Sciences, 
Ufa State Petroleum Technological University, 
Branch of the University 
in the City of Oktyabrsky  

Yusupova Lilya Fanovna 
Assistant Department of Information 
Technologies, Mathematics and 
Natural Sciences, 
Ufa State Petroleum Technological University, 
Branch of the University in 
the City of Oktyabrsky  

Аннотация.  В  статье  обсуждаются  результаты  наших  иссле-
дований  магнитной  съемки  над  трубопроводом.  Подведены 
некоторые  итоги  и  определены  перспективы  дальнейших  ис-
следований.  Процессы  диагностирования  по  разработанной 
технологии  не  оказывает  отрицательного  воздействия  на  эко-
логию  и  поэтому  не  предусматривает  специальных  мер  по 
охране окружающей среды. 

Annotation. The article discusses the results 
of  our  studies  of  magnetic  survey  over  the 
pipeline. Some results  were summed up  and 
prospects  for  further  research  were  deter-
mined.  Diagnostic  processes  based  on  the 
developed technology do not have a negative 
impact  on  the  environment  and  therefore  do 
not  provide  for  special  measures  to  protect 
the environment. 

Ключевые  слова:  магнитное  поле,  дефект,  дисперсия  маг-
нитного  поля,  среднее  значение  магнитного  поля,  магнито-
упругий, магнитомеханический эффекты. 

Keywords:  magnetic  field,  defect,  variance 
of the magnetic field, the average value of the 
magnetic 
field,  magneto-elastic,  magneto-
mechanical effects. 

Н 

едостатком  РД  30-132-94  «Правила  по  эксплуатации,  ревизии,  ремонту  и  отбраковке 
нефтепромысловых  трубопроводов  является  необходимость шурфовки  трубопровода че-
рез каждые 500 м и металлографическое обследование вскрытого участка, в результате которого по-
лучают  информацию фрагментарную, связанную  с  большими  трудовыми  затратами.  Следовательно 
необходимо вести работу, связанную с совершенствованием неразрушающего контроля и диагности-
ки  внутрипромысловых  трубопроводов  различного  назначения  и  совершенствованию  руководящего 
документа [4]. 

Известно,  что  для  оценки  технического  состояния  подземных  трубопроводов  можно  использо-
вать высокоточную магнитную съемку на поверхности земли над трубопроводом. Наши исследования 
в этой области позволяют подвести некоторые итоги и определить перспективы на будущее. 

1.  Описание деформируемых ферромагнетиков с феноменологической точки зрения. Ферромагне-
тизм, наблюдаемый на макроскопическом уровне, по самой своей сути является квантово-механическим 
явлением, поэтому для описания таких магнитных материалов нужно сформулировать эвристическую мо-
дель, учитывающую взаимодействия такого типа. При помощи этой модели можно дать описание на языке 
физики сплошных сред взаимодействий между континуумом решетки – носителем информации – и полем 
намагниченности. Последнее через понятие о гиромагнитном эффекте связано со спиновым континуумом. 
Действительно, так как с каждой  отдельной частицей квантово-механическим образом связан магнитный 
момент  атома  и  спин,  а  электроны  дают  преобладающий  вклад  в  магнитный  момент  атома,  то  удобнее 
назвать  континуум,  непрерывным  образом  выражающий  дискретное  распределение  отдельных  спинов  в 
реальном  ферромагнитном  теле,  электронным  спиновым  континуумом.  Таким  образом,  необходимы  по-
левые уравнения, описывающие континуум решетки – уравнения движения механики, а также уравнения, 
которые описывают электронный спиновый континуум. Это можно сделать, к примеру, на упругих матери-
алах. Такие попытки предпринимались и они известны в литературе [2–4]. 

131 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

2.  Вычисление  магнитных  аномалий,  создаваемых  намагниченными  телами.  Сведения  о  рас-
пределении магнитного поля на поверхности Земли служат ценным материалом для суждений о со-
стоянии подземного объекта – трубопровода. 

К настоящему времени разработаны способы вычислений напряженности поля в вертикальной 

плоскости ниже линии, на которой поле известно. 

Последнее позволяет моделировать дефекты на поверхности трубы, рассчитывать вклады де-
фектов  в  измеряемое  поле.  Совпадение  расчетных  величин  с  измеренными  позволяет  прийти  к  вы-
воду о реализации рассматриваемой модели, несовпадение – к рассмотрению новой модели. 

Число моделей ограничено, они известны [5]. 
Аналитические  решения  прямой  задачи  осуществляются  при  упрощающих  предположениях. 
Этот  недостаток  можно  устранить  путем  учета  спин-решеточных  взаимодействий  в  деформируемой 
трубе,  находящейся  под  механическим  напряжением.  Существующие  методы  отличаются  друг  от 
друга,  по  существу,  только  в  форме  элементарной  аппроксимирующей  ячейки  и  техническими  осо-
бенностями  построения  алгоритмов  и  программ.  Ограничившись  в  расчетах  телами  наиболее  про-
стых форм, мы получаем в пределах точности данного аппроксимирующего метода значения компо-
нент магнитного поля [1]. 

Одним из факторов, приводящим к снижению надежности трубопроводов, является коррозионное 
повреждение наружных поверхностей трубопроводов вследствие нарушения изоляции и другим – эро-
зионное  повреждение  внутренних  поверхностей  трубопроводов  вследствие  межкристаллитной  корро-
зии и гидродинамических ударов транспортируемого продукта, приводящих к потере металла в стенке 
трубы. Эти два повреждения трубопроводов, способствующих уменьшению толщины стенок трубопро-
вода, при определенных условиях могут привести к трещинообразованию и разрыву металла. 

Известно, что дефект на трубе является концентратором напряжений. Напряжения такого рода 

на ферромагнитном материале приводят к дополнительной намагниченности в области дефекта. 

Для  повышения  эффективности  определения  дефектов  в  подземных  трубопроводах  неконтакт-
ным методом предлагается способ, включающий измерение над трубопроводом характеристик магнит-
ного поля в процессе перемещения датчика вдоль трубопровода. Измеряют величину магнитной индук-
ции в пунктах, отстоящих друг от друга на расстоянии от 0,25 – 0,5 м. Затем строят график зависимости 
величины магнитной индукции от координат трубопровода и находят средние значения величины маг-
нитной  индукции  для  выбранного  участка,  затем  определяют  величины  среднеквадратичных  отклоне-
ний  и  выделяют  области,  где  величины  значений  индукции  магнитного  поля  равны  или  превышают 
удвоенное  значение  величины  среднеквадратичных  отклонений.  Выделенные  на  графике  области 
определяют  на  местности,  раскапывают  эти  участки  и  осуществляют  визуально-измерительный  кон-
троль  с  использованием  ультразвуковых  толщиномеров  или  вихретоковых  дефектоскопов.  Средние 
значения величин магнитной индукции определяют для участка длиной не более 250 м. 

Сущность технологии будет понятна из нижеследующего описания и графического материала. 
На рисунке 1 изображено изменение величины магнитной индукции вдоль трубопровода. Метод реа-
лизуется следующим образом. 

Рисунок 1 – Эпюра магнитометрического диагностирования 
1, 3 – недопустимые дефекты, требуется шурфовка и проведение диагностирования 
(дефектоскопия, толщинометрия); 2 – дефект допустимый (в начальной стадии); 
4 – дефект близко к критическому, требуется шурфовка 

132 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

На  местности  вдоль  трубопровода  осуществляют  измерение  магнитной  индукции  на  пунктах, 
отстоящих друг от друга на расстоянии от 0,25–0,5 м. Для проведения измерений используется маг-
нитометр.  Как  правило,  положение  трубопровода  на  местности  известно.  В  случае  отсутствия  такой 
информации  магнитометр  используется  в  качестве  трассоискателя  и  предварительно  определяют 
положение трубопровода на местности. На рисунке 1 представлен в качестве примера результат маг-
нитной  съемки  трубопровода  и  на  десятом  пикете  обнаружена  аномалия,  выходящая  за  пределы 
среднее значение плюс два среднеквадратичных отклонения, что является свидетельством наличия 
дефекта на трубе. Провели раскопку трубы и обнаружили дефект, приведенный на рисунке 2. 

Предлагаемый способ обнаружения дефектов неконтактный, сплошности стенок трубопровода 
неразрушающий, не требует выполнения земляных работ при измерении, снижает трудовые затраты 
на  выполнение  измерений  имеет  перспективы  осуществления  высокого  уровня  автоматизации,  поз-
воляет  документировать  результаты  измерений,  строить  базу  данных  на  основе  которой  можно  по-
строить систему оценки сплошности стенок трубопровода. Способ применим как для «черных» труб, 
так и для металлополимерных, залегающих в земле на глубине до 3 метров [9–10]. 

Рисунок 2 – Демонстрация обнаруженного дефекта 

3.  Прямая  и  обратная  задачи  математической  физики  в  магниторазведке.  Математическая 

теория намагниченных тел рассматривает решение двух основных задач [11]. 

3.1.  Определение  магнитного  поля,  создаваемого  намагниченным  телом  заданной  формы, 

объема и характера намагничения. 

3.2.  Определение формы, размеров, положения в пространстве и характера намагничения тела 

по данным измерения магнитного поля, связанного с намагниченностью этого тела. 

Прямая задача (1) в силу известных свойств потенциала и его производных всегда имеет един-
ственное  и  однозначное  решение.  Обратная  задача  (2)  в  общем  случае  однозначного  решения  не 
имеет, то есть, теоретически можно найти множество различных источников, создающих во внешнем 
пространстве одно и то же магнитное поле. Однако, решение обратной задачи, в принципе позволяет 
установить расчетным путем линейные размеры дефекта. 

4.  Графические способы. 
Разработка методики нахождения вертикальной составляющей магнитного поля и его абсолют-
ного значения, создаваемых телами, приближающимися по форме к реальным, привела к построению 
специальных палеток, позволяющих  графически  определить  величины  составляющих  индукции  маг-
нитного  поля  в  отдельных  точках  профиля, что  позволяет  ранжировать  дефекты  через  значения ха-
рактеристик магнитного поля вблизи подземного трубопровода. 

5.  Аппаратура. 
Исследование магнитного поля можно осуществить с помощью шаговых магнитометров, работа 
которых основана на использовании датчиков в основе работы которых лежат явления ядерного маг-
нитного  резонанса  на  протонах  и  эффект Оверхаузера  [4].  Их широкое  использование  до  недавнего 
времени задерживалось низким уровнем автоматизации вычислительных процессов, ввода и вывода 
информации, экспрессности. На сегодняшний день частично эти проблемы решены. Поэтому возник-
ла возможность разработать и внедрить технологию диагностирования промысловых трубопроводов, 

133 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

в основе которой лежит исследование магнитных полей рассеяния вблизи подземных трубопроводов 
Назначение технологии будет заключаться в определении неоднородностей магнитного поля вблизи 
трубопровода, через которые проявляются напряженно-деформированное состояния и зоны концен-
трации  напряжения  –  основные  источники  развития  повреждений  коррозионного  характера  при  экс-
плуатации  трубопровода.  Осуществить  контроль  эволюции  сварных  соединений  трубопроводов. 
Необходимо повысить информативность, скорость диагностирования, сокращение объемов работы и 
материальных  затрат,  осуществляя  комплексирование  с  визуально-измерительным  контролем,  что 
позволит  определять  координаты  критических  дефектов  и  тем  самым  реализовать  предупреждение 
порывов  трубопроводов,  своевременно  осуществив  планово-предупредительные  ремонтные  меро-
приятия. Областью применения разрабатываемой  технологии являются трубопроводы систем сбора 
и внутрипромыслового транспорта нефти, газа и воды нефтяных месторождений [5–6]. 

Технические  требования  к  использованию  и  проведению  диагностики  промысловых  трубопро-
водов  основываются  на  применении  специальных  приборов  –  магнитометров  для  высокоточных  из-
мерений,  прошедшие  государственную  поверку.  Технические  требования  к  используемым  магнито-
метрам следующие: 

–   диапазон измерения 20000–100000 нТл; 
–   датчик с регистрирующим устройством и с аналого-цифровым преобразователем; 
–   блок памяти; 
–   жидкокристаллический дисплей; 
–   навигатор,  обеспечивающий  регистрацию  GPS  (Global  Position  System).  Требования  к  про-

граммному обеспечению: 

–   возможность создавать файл данных съемки с привязкой к данным GPS; 
–   обработка и вывод данных на печать в текстовом и графическом режимах. 
Прибор должен быть выполнен в полевом исполнении для работы в диапазоне температур 10–40 С. 
При проведении работ по разрабатываемой технологии следует руководствоваться требовани-

ями: 

ПБ  08-624-03  «Правила  безопасности  в  нефтяной и  газовой  промышленности»,  утвержденные 

постановлением Госгортехнадзора России от 05.06.03 № 56; 

инструкциями по эксплуатации используемых приборов и требованиями техники безопасности. 
Обеспечение  безопасных  условий  труда  в  конкретных производственных  процессах  обеспечи-

вается в порядке, установленном Трудовым кодексом Российской Федерации от 30.12.01 № 197-ФЗ. 

Процесс диагностирования по разработанной технологии не оказывает отрицательного воздей-

ствия на экологию и поэтому не предусматривает специальных мер по охране окружающей среды. 

Из  изложенного  следует,  что  предложенная  технология  удовлетворяет  общей  концепции  [7]  и 

интегрируется в систему технического диагностирования промысловых трубопроводов [8]. 

Литература: 

1.  Галлямов И.И., Зайдуллин А.И. Микромагнитные съемкиоколотрубного пространства – перспективный 
метод  диагностикивнутрипромысловых  трубопроводов.  //  Научно-практический  семинар.  –  Октябрьский  :  ОФ 
УГНТУ, 1998. – С. 162–167. 

2.  Галлямов И.И., Крылов А.А., Галлямов А.И. Опыт применения магнитной съемки на внутрипромысло-
вых трубопроводах как способа технического диагностирования // Современные технологии нефтегазового дела: 
тез. докл. Всерос. научно-техн. конф. – Уфа : Изд-во УГНТУ, 2007. – 97 с. 

3.  Галлямов И.И., Юсупова Л.Ф. Неразрушающий контроль и техническая диагностика внутрипромысло-
вых  подземных  трубопроводов с поверхности  земли  //  Современные  технологии  в  нефтегазовом  деле  –  2014  : 
сборник трудов международной научно-технической конференции в 2-х т. / отв. ред. К.Т. Тынчеров. – Уфа : Арка-
им, 2014. – Т. 2. – С. 80–87. 

4.  РД-39-132-94. Правила по эксплуатации, ревизии, ремонту и отбраковке нефтепромысловых трубопро-

водов. – М. : НПО ОБТ, 1994. 

5.  Патон Б.Е., Недосека А.Я. Концепция технической диагностики трубопроводного транспорта // Техн. диа-

гностика и неразруш. контроль. – 1992. – № 3. – С. 3–13. 

6.  Концепция развития системы технического диагностирования промысловых трубопроводов / А.Г. Гуме-

ров [и др.] // Нефтяное хозяйство. – 2005. – № 1. – С. 78–83. 

7.  Галлямов И.И., Юсупова Л.Ф. Современное состояние магнитных съемок околотрубного пространства 

при диагностировании внутрипромысловых трубопроводов // Булатовские чтения. – 2020. – Т. 4. – С. 36–39. 

8.  Галлямов И.И., Юсупова Л.Ф. Исследование электромагнитного поля вблизи скважины // Автоматиза-

ция, телемеханизация и связь в нефтяной промышленности. – 2020. – № 6 (563). – С. 37–40. 

9.  Галлямов  И.И.,  Юсупова  Л.Ф.  Теоретические  основы  и  некоторые  приложения  механики  сплошных 

электромагнитных сред: монография. – Уфа : Изд-во УГНТУ, 2017. – 128 с. 

10. Галлямов И.И., Юсупова Л.Ф. Нелинейное намагничивание упругого ферромагнетика // Автоматизация, 

телемеханизация и связь в нефтяной промышленности. – 2016. – № 4. – С. 43–46. 

11. Галлямов И.И., Юсупова Л.Ф. К вопросу о намагничивании упругого ферромагнетика // Современные тех-
нологии  в  нефтегазовом  деле  –  2016  :  сборник  трудов  международной  научно-технической  конференции,  посвя-
щенной 60-летию филиала в 2-х т. / отв. ред. В.Ш. Мухаметшин. – Уфа : Изд-во УГНТУ, 2016. – Т. 2. – С. 212–216. 

134 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

References: 

1.  Galliamov I.I., Zaidullin A.I. Micromagnetic surveys of near-pipe space – a promising method of diagnostics of 

intrafield pipelines. // Scientific-practical seminar. – October : Franz Joseph UGNTU, 1998. – Р. 162–167. 

2.  Galliamov I.I., Krylov A.A., Galliamov A.I. Experience in application of magnetic survey in the inner-field pipe-
lines as a technical diagnostic // Modern Technologies of Oil and Gas Business: Abstracts of All-Russian Scientific and 
Technical Conf. – Ufa : Publishing house of USPTU, 2007. – 97 р. 

3.  Galliamov I.I., Yusupova L.F. Nondestructive testing and technical diagnostics of in-field underground pipelines 
from the ground surface // Modern technologies in oil and gas business – 2014: collection of papers of the international sci-
entific and technical conference in 2 volumes / ed. by K.T. Tyncherov. – Ufa : Arkaim, 2014. – Vol. 2. – P. 80–87. 

4.  RD-39-132-94. Rules for the exploitation, revision, repair and rejection of oilfield pipelines. – M. : SCIENTIFIC 

AND PRODUCTION ASSOCIATION «OBT», 1994. 

5.  Paton B.E., Nedoseka A.Y. Concept of technical diagnostics of pipeline transport // Technological diagnostics 

and nondestructive control. – 1992. – № 3. – Р. 3–13. 

6.  Concept of development of technical diagnostics system of field pipelines / A.G. Gumerov [et al.]. – 2005. – 

№ 1. – Р. 78–83. 

7.  Gallyamov I.I., Yusupova L.F. Modern state of magnetic surveys of the near-pipe space at diagnosing of the 

in-field pipelines // Bulatov's readings. – 2020. – Vol. 4. – P. 36–39. 

8.  Galliamov I.I., Yusupova L.F. Investigation of electromagnetic field near the well // Automatization, telemecha-

nization and communication in the oil industry. – 2020. – № 6 (563). – Р. 37–40. 

9.  Galliamov I.I., Yusupova L.F. Theoretical foundations and some applications of continuum mechanics of elec-

tromagnetic media: monograph. – Ufa : UGNTU Publishing House, 2017. – 128 р. 

10. Galliamov I.I., Yusupova L.F. Nonlinear magnetization of an elastic ferromagnet // Automatization, telemecha-

nization and communication in the oil industry. – 2016. – № 4. – Р. 43–46. 

11. Galliamov I.I., Yusupova L.F. On the issue of magnetization of elastic ferromagnetism // Modern technologies 
in oil and gas business – 2016 : Proceedings of the international scientific and technical conference dedicated to the 60th 
anniversary of the branch in 2 volumes / ed. by V.S. Mukhametshin. – Ufa : Publishing house USNTU, 2016. – Vol. 2. – 
P. 212–216. 

135 

 
 
 
 
 
