БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК: 621.22 

МЕТОДИКА РАСЧЕТА СВАРНЫХ СОЕДИНЕНИЙ  
МОРСКИХ ГИДРОТЕХНИЧЕСКИХ СООРУЖЕНИЙ 
●●●●●● 
WELDED COMPOUNDS CALCULATION PROCEDURE 
MARINE HYDROTECHNICAL STRUCTURES 

Рагимова Махлуга Сурхаевна  
кандидат технических наук, ассистент, 
ассистент кафедры механика, 
Азербайджанский государственный  
университет нефти и промышленности  

Намазова Гюльнара Иззатуллаевна 
докторант, научный сотрудник,  
Азербайджанский государственный  
университет нефти и промышленности 

Ragimova Makhluga Surkhaevna  
Candidate of Technical Sciences, Assistant, 
Assistant of the department Mechanics, 
Azerbaijan State  
oil and industry university  

Namazova Gulnara Izzatullaevna 
Doctoral candidate, Researcher,  
Azerbaijan state oil and industry university 

Аннотация.  Морские  стационарные  платформы  в  основном 
применяются  при  бурении  разведочных  и  эксплуатационных 
скважин при разработке нефтегазовых месторождений в море.  
Конструктивно  эти  платформы  состоят  из  отдельных  крупных 
блоков, каждый из которых имеет от четырех до шести цилин-
дрических опор, связанных поверху фермами и соединенных по 
высоте перекрестными диагональными гибкими тягами и труб-
чатыми или жесткими раскосами. 

Annotation. Offshore stationary platforms are 
mainly  used  for  drilling  exploratory  and  pro-
duction wells in the development of oil and gas 
fields in the sea. 
Structurally,  these  platforms  consist  of  sepa-
rate large blocks, each of which has four to six 
cylindrical  supports,  connected  on  top  by 
trusses  and connected in height  by cross  di-
agonal  flexible  rods  and  tubular  or  rigid 
braces. 

Ключевые слова: прочность, сварных соединений, коэффици-
ент, напряжения, усталость, соединения. 

Keywords:  strength,  welded  joints,  coeffi-
cient, stress, fatigue, joints. 

ведение 

В 

Анализ  конструкций  соединительных  узлов  гидротехнических  сооружений  позволил  вы-

явить следующие основные конструктивные исполнения сварных соединений: 

1.  Решетчатые конструкции, которые собирают из профильных прокатных, гнутых или сварных 

элементов.  

2.  Балочные конструкции, собираемые из прокатных и гнутых профилей и используемые в ос-

новном для компоновки более сложных сварных сечений.  

3.  Трубчатые конструкции, свариваемые встык цельнотянутых труб или трубы сварной конструк-

ции, изготавливаемые путем гибки листового материала. 

Материалы и методы 

Факторы, влияющие на прочность сварных соединений. На прочность сварных соединений мор-
ских гидротехнических сооружений наиболее существенное влияние оказывают концентрация напря-
жений,  абсолютные  размеры  поперечного  сечения,  качество,  состояние  и  свойства  поверхностного 
слоя, характер изменения рабочих напряжений и окружающая среда.  

В несварных изделиях усталостные разрушения, как правило, начинаются от вырезов, выкружек, 
отверстий,  галтелей  и  других  очагов,  вызывающих  местное  повышение  напряжений,  характеризую-
щейся, в частности, теоретическим коэффициентом концентрации, равным отношению максимального 
напряжения к номинальному: 

=

max ; 

ном

где    σσ  –  теоретический  коэффициент  концентрации  напряжений;  σmax  –  максимальное  местное 
напряжение в зоне концентрации напряжений; σном  – номинальное напряжение, подсчитанное 
методом сопротивления материалов. 

204 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
s
s
s
s
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Результаты 

В равной мере концентрация напряжений проявляется и в сварных соединениях, создающих не-

равномерное распределение напряжений по сечению элемента.  

В работах [2] показано, что пределы выносливости ряда соединений не превышают 20–40 МПа. 
В частности, такие значения были получены при испытании различных конструкций сварных соедине-
ний, не отличавшихся по размерам от пластин с выточками: 

Соединения 

Стыковые 
Прикрепление фасонок в стык 
Прикрепление ребер жесткости 
Нахлесточные соединения с обваркой по контору 
Нахлесточные соединения с фланговыми швами 

Предел выносливости σ–1, МПа 
70 
52 
41 
35 
23 

Все образцы испытывались по одной и той же методике. Можно предположить, что либо сварные 
соединения создают более резкую концентрацию по сравнению с выточками, либо выносливость со-
единений определяется не только концентрацией напряжений, но и другими факторами, влияние кото-
рых не получило еще достаточно полной оценки. 

Подтверждения 

Согласно  приведенным данным  наименьшую  концентрацию  напряжений  создают  стыковое  со-
единения, наибольшую- нахлесточные с фланговыми швами. В работе [3] коэффициенты концентра-
ции  стыковых  соединений  определялись поляризационно-оптическим  методом  на  прозрачных  моде-
лях, изготовленных  из  эпоксидной  смолы  ЭД6-М. Модели  были  двух  видов:  точноповторяющие про-
филь испытанных образцов (рис. а); упрощенные с различными радиусами перехода шва и произволь-
ными соотношениями высоты и ширины усиления (рис. б) Идентичность моделей первого вида и шаб-
лонов,  вырезанных  из  реальных  соединений,  проверялась  сопоставлением  их  конфигураций  при                   
20-кратном увеличении с помощью спектрального проектора ПС-18. 

Рисунок 1 – Модели для определения коэффициентов 
концентрации напряжений в стыковых соединениях 

Для  изучения  напряженного  состояния  моделей  использовались  поляризационные  установки 
«Меорта» и КСП-5. Коэффициенты концентрации определялись в точках перехода усиления к пластине 
при чистом изгибе и растяжении. Полученные значения коэффициентов концентрации в зависимости 
от параметров усиления и высоты пластины приведены в таблице 1. 

  В приведенной таблице расчетные значения коэффициентов концентрации напряжений опре-

делялись по формуле Навроцкого [4]: 

+=
1

2
A




R

ln

+

1

r

r

+

R

0

TRrRr

1

1

2
1

2

0

+




, 

где    A, R, R0, R1, T0, r1 – коэффициенты, зависящие от соотношений 

,,
rcl
,

 (рис. 1). 

205 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-
-
p
a
s
d
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Таблица 1 –  Коэффициенты концентрации напряжений стыковых соединений,  
                установленные поляризационно-оптическим и расчетным методом 

Профили модели (рис.) 

Экспериментальные значения ασ 
при  
растяжении 

расчетные 
значения ασ 

при изгибе 

Соответствующий профилю реального  
соединения, выполненного ручной сваркой 
Соответствующий профилю реального соединения,  
выполненного ручной сваркой (при других размерах образцов) 
Соответствующий профилю реального соединения,  
выполненного автоматической сваркой 
Соответствующий профилю реального соединения, выполненного 
автоматической сваркой (при других размерах образцов). 

1,38 

1,25 

1,35 

1,40 

1,38 

1,27 

1,35 

1,38 

1,71 

1,48 

1,74 

1,79 

Выводы 

Как  видно  из  таблицы  коэффициенты  концентрации  напряжений,  установленные  эксперимен-
тально при изгибе и при растяжении, практически одинаковы. Значения ασ, полученные расчетным пу-
тем,  близки  к  экспериментально  установленным,  если  отношение  высоты  усиления  к  ширине  шва 
c
l
возрастают. 

 расхождения между экспериментальными и расчетными ασ заметно 

. При больших значениях 

35,0<

c
l

Литература 

1.  Вишняков Я.Д., Пискарев В.Д. Управление остаточными напряжениями в металлах и сплавах. – М. : Ме-

таллургия, 1989. – 254 с.  

2.  Винокуров В.А., Григорьянц А.Г. Теория сварочных деформаций и напряжений. – М. : Машиностроение, 

1984. – 284 с.  

3.  Партон В.3., Перлин П.И. Методы математической теории упругости. – М. : Наука, 1981. – 688 с. 
4.  Кудрявцев И.В., Наумченков Н.Е. Усталость сварных конструкций. – М. : Машиностроение, 1976. – 270 с.  
5.  Николаев Г.А., Куркин С.А., Винокуров В.А. Расчет, проектирование и изготовление сварных конструк-

ций. – М. : Машиностроение, 1971. – 316 с. 

References 

1.  Vishnyakov Ya.D., Piskarev V.D. Management of residual stresses in metals and alloys. – M. : Metallurgy, 1989. – 

254 р.  

2.  Vinokurov V.A., Grigoryants A.G. Theory of Welding Deformations and Stresses. – M. : Mechanical Engineering, 

1984. – 284 р.  

3.  Parton V.Z., Perlin P.I. Methods of Mathematical Theory of Elasticity. – M. : Nauka, 1981. – 688 р. 
4.  Kudryavtsev I.V., Naumchenkov N.E. Fatigue of Welded Structures. – M. : Mechanical Engineering, 1976. – 

270 р.  

5.  Nikolaev G.A.,  Kurkin  S.A., Vinokurov  V.A.  Calculation,  Design and  Production  of Welded  Structures.  – M.  : 

Mashinostroenie, 1971. – 316 р. 

206 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
