УДК 66.021.3 

СИСТЕМА РАЗДЕЛЕНИЯ ПРОЦЕССА ДЕГИДРОЦИКЛОДИМЕРИЗАЦИИ  
УГЛЕВОДОРОДОВ С3–С5 
●●●●● 
DEHYDROCYCLELODIME HYDROCARBON SEPARATION SYSTEM C3-C5 

Шухтуева Ангелина Андреевна 
магистрант, 
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет 

Чуракова Светлана Константиновна 
доктор технических наук, доцент, 
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет 

Маннанов Тимур Ильнурович 
аспирант, 
Уфимский государственный нефтяной  
технический университет 

Shukhtueva Angelina Andreyevna 
Graduate Student, 
Ufa State Petroleum Technical University 

Churakova Svetlana Konstantinovna 
Doctor of Engineering, Associate Professor, 
Ufa State Petroleum Technical University 

Mannanov Timur Ilnurovich 
Graduate Student, 
Ufa State Petroleum Technical University 

Курочкин Андрей Владиславович 
кандидат химических наук, 
главный технолог, 
ООО ПФ «Уралтрубопроводстройпроект» 

Kurochkin Andrey Vladislavovich 
PhD in Chemistry, 
Chief Technology officer, 
PF «Uraltruboprovodstroyproekt» LLC 

Аннотоция.  В  данной  статье  представлен  вариант  системы 
разделения  продуктов  процесса  ароматизации  легких  углево-
дородов БИЦИКЛАР. Согласно предложенной схеме фракцио-
нирования катализат разделяется на три продукта: компонент 
топливного  газа,  пропан-бутановую  фракцию  и  стабильную 
бензол-толуол-ксилольную фракцию (БТК-фракцию). 

Annotation.  In  this  article  the  variant  of  BI-
CICLAR  system  of  products  separation  of 
aromatization  process  of  light  hydrocarbons 
is presented. According to the proposed frac-
tionation  scheme,  catalysts  are  divided  into 
three products: fuel gas component, propane-
butane  fraction  and  stable  benzene-toluene 
oxylene fraction (BTK fraction). 

Ключевые 
БИЦИКЛАР, система разделения, БТК-фракция. 

ароматизация, 

слова: 

ресурсосбережение,                  

Keywords:  aromatization,  resource  saving, 
BICYCLAR, separation system, BTK fraction. 

В 

настоящее время значительная часть газообразного углеводородного сырья используется 
в качестве технологического топлива или сжигается на факелах. В условиях нарастающего 
дефицита нефти разработка и внедрение технологий ароматизации низкомолекулярных углеводоро-
дов, содержащихся в попутных, природных и нефтезаводских газах, позволяет решить проблему сбе-
режения  ресурсов  углеводородного  сырья.  Концентраты  ароматических  углеводородов  являются 
ценным сырьем для нефтехимии [1, 2], кроме того могут быть использованы в качестве  высокоокта-
новых компонентов при производстве моторных топлив [3].  

На  данный  момент  разработан  ряд  технологий  ароматизации  легких  углеводородов:  Cyclar,                      

Z-форминг, «Алканар». Процесс Cyclar представляет собой единственную промышленно реализованную 
технологию переработки пропана и бутана в бензол-толуол-ксилольную фракцию (БТК-фракцию) [3]. Не-
смотря  на  то  что  процессы  ароматизации  легких  углеводородов  уже  начали  вводиться  в  промышлен-
ность,  недостаточно  рассмотрен  вопрос  синтеза  технологических  схем  разделения  БТК-фракции  (в  тех-
нологии  Cyclar  установлена  одна  ректификационная  колонна  для  отделения  легких  углеводородов  от 
БТК). В связи с этим создание схемы разделения продуктов процесса ароматизации является актуальной 
задачей [4]. 

Предлагается  система  разделения  для  продуктов  процесса  ароматизации  БИЦИКЛАР.  Данный 
процесс  был  разработан  Институтом  катализа  им.  Г.К.  Борескова  СО  РАН.  Технология  прошла  стадию 
опытно-промышленных испытаний и  готовится к  реализации на  Салаватском битумном заводе. Сырьем 
процесса является бутан-бутиленовая фракция в смеси с природным газом. Катализат из реактора после 
отделения  водородсодержащего  газа  имеет  следующий  состав,  %  масс.:  метан  –  5,8;  ∑С2  –  7,1;  ∑С3  – 
32,9; ∑С4 – 31,6; ∑С5 – 0,4; бензол – 12,7; толуол – 8,1; ксилолы – 1,2; бициклические соединения – 0,2. 
Предлагаемая  система  разделения  состоит  из  двух  ректификационных  колонн  (рис.  1).  Разделяемая 
смесь  поступает  в  колонну  К-1,  в  которой  в  качестве  дистиллята  выделяются  легкие  углеводороды                

335 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(С1 – С3), кубовый остаток – нестабильная БТК-фракция направляется в колонну К-2, с верха которой от-
водится пропан-бутановая фракция, направляемая на рецикл в реактор, кубовым остатком колонны явля-
ется стабильная БТК-фракция. 

Рисунок 1 – Предлагаемая схема разделения продуктов процесса БИЦИКЛАР 

Основные режимные параметры работы колонн представлены в таблице 1. 

Таблица 1 – Основные режимные параметры работы колонн 

Температура верха, ºС 
Температура куба, ºС 
Давление верха, МПа 
Давление куба, МПа 
Отбор дистиллята, % 
Отбор остатка, % 
Флегмовое число 

К-1 
12,0 
62,8 
0,91 
0,92 
43,1 
56,9 
0,65 

К-2 
55,4 
185,5 
0,70 
0,71 
13,9 
86,1 
0,61 

Предлагаемая схема разделения продуктов позволяет снизить нагрузку на реактор за счет того, 
что на рецикл направляются только углеводороды способные вступать в реакции дегидроциклодиме-
ризации (С3 – С4), а более легкие углеводороды (дистиллят колонны К-1) используются как компонент 
топливного газа.  

Реакционноспособные углеводороды С3 присутствуют в топливном газе. Возможно осуществить 
более четкое разделение, при котором дистиллят колонны К-1 будет содержать только углеводороды 
С1  –  С2,  однако  в  таком  случае  потребуется  создать  более  низкую  температуру  в  конденсаторе,  что 
достигается путем использования дорогих теплоносителей и экономически нецелесообразно. 

Таким образом, в данной статье представлен вариант системы разделения продуктов процесса 
ароматизации легких углеводородов БИЦИКЛАР обеспечивающий получение трёх продуктов: компо-
нента топливного газа, пропан-бутановой фракции и стабильной бензол-толуол-ксилольной фракции. 

Литература: 

1.  Выделение смеси бензола и толуола из жидких продуктов поролиза / Е.К. Константинов [и др.] // Була-

товские чтения. – 2018. – Т. 5. – С. 145–147. 

2.  Константинов  Е.К.,  Муллабаев  К.А.,  Чуракова  С.К.  Разработка  методами  численного  моделирования 
технологии  комплексной  переработки  жидких  продуктов  пиролиза  //  Башкирский  химический  журнал.  –  2019.  –               
№ 2. – С. 133–138. 

3.  Белоусова О.Ю.  Разработка  и  исследование  технологии  ароматизации  низкомолекулярных  углеводо-

родов на модифицированных пентасилсодержащих катализаторах : Дисс. … канд. техн. наук. – Уфа, 2004. 

4.  Разработка  технологической  схемы  ректификации  в  производстве  ароматических  углеводородов  из 

продуктов крекинга / Т.Н. Гартман [и др.] // Химическая техника. – 2017. – № 8. 

References: 

1.  Extraction of benzene and toluene mixture from the liquid products of porolysis / E.K. Konstantinov [et al.] // 

Bulatovskie readings. – 2018. – V. 5. – P. 145–147. 

2.  Konstantinov E.K., Mullabaev K.A., Churakova S.K. Development of the numerical simulation methods for the 
complex processing technology of the pyrolysis liquid products // Bashkir chemical journal. – 2019. – № 2. – Р. 133–138. 
3. Belousova O.Yu. Development and research of aromatization technology of the low-molecular hydrocarbons on 

the modified pentacyl-containing catalysts: Dissertation for the degree of candidate of technical sciences. – Ufa, 2004. 

4.  Development  of  technological  scheme  of  rectification  in  production  of  aromatic  hydrocarbons  from cracking 

products / T.N. Hartman [et al.] // Chemical engineering. – 2017. – № 8. 

336 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
