БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 550.832 

ВЫДЕЛЕНИЕ ЭЛЕКТРОФАЦИЙ МЕТОДОМ МНОГОМЕРНОЙ КЛАСТЕРИЗАЦИИ  
НА ГРАФАХ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ДАННЫХ КАРОТАЖНЫХ КРИВЫХ  
И РЕЗУЛЬТАТОВ ИССЛЕДОВАНИЯ КЕРНА  
(НА ПРИМЕРЕ ОДНОГО ИЗ МЕСТОРОЖДЕНИЙ ЗАПАДНОЙ СИБИРИ) 
●●●●●● 
ELECTROFACIES CLASSIFICATION BY MULTI RESOLUTION GRAPH-BASED  
CLUSTERING METHOD USING LOG DATA AND CORE DATA:  
A CASE STUDY OF ONE OF WEST SIBERIAN OIL FIELDS 

Аладьев Антон Павлович 
магистрант, 
РГУ нефти и газа имени И.М. Губкина, Москва 

Aladev Anton Pavlovich 
Master student, 
Gubkin Russian State University of Oil  
and Gas, Moscow 

Задорожняя Ирина Анатольевна 
начальник отдела петрофизического моделирования, 
ООО «ЛУКОЙЛ-Инжиниринг», Москва 

Zadorozhnyaya Irina Anatolievna 
Head of Petrophysical Modeling Department, 
LLC «LUKOIL-Engineering», Moscow 

Юртов Михаил Петрович 
магистрант, 
РГУ нефти и газа имени И.М. Губкина, Москва 

Yurtov Mikhail Petrovich 
Master student, 
Gubkin Russian State University of Oil  
and Gas, Moscow 

Аннотация.  Литофации  являются  одним  из  наиболее  важных 
параметров  залежи.  Как  правило,  они  выделяются  по  резуль-
татам комплексных исследований керна, совместно с изучени-
ем  данных  каротажных  кривых,  поскольку  данные  каротажа 
напрямую  связаны  с  петрофизическими  параметрами  горных 
пород.  Это  подразумевает,  что  метод  распознавания  фаций 
должен интегрировать данные каротажных кривых и результа-
ты  исследований  керна  для  совместного  анализа.  Основная 
цель  этого  исследования  состоит  в  использовании  методов 
машинного обучения для выделения фаций в скважинах, в ко-
торых  отсутствует  информация  о  результатах  исследований 
керна, на основе обученной модели. 

Annotation.  Lithofacies  are  the  most  im-
portant parameters of the reservoir. The faci-
es can be classified by the results of complex 
core  studies,  together  with  the  study  of  well 
logs  data,  as  the  logging  data  are  directly 
related to  petrophysical  parameters  of rocks. 
This implies that the facies recognition meth-
od  should  integrate  the  log  data  and  the  re-
sults of the core studies for joint analysis. The 
main objective of this study is to use machine 
learning  methods  to  isolate  facies  in  wells 
where core research  information is  not avail-
able, based on a trained model. 

Ключевые  слова: литофации,  выделение  электрофаций,  мо-
делирование,  метод  кластеризации,  интерпретация  ГИС,  ис-
следования керна. 

Keywords:  lithofacies,  electrofacies  classifi-
cation,  modeling,  Multi  Resolution  Graph-
based  Clustering  method,  interpreting  well 
logs, core analysis data. 

В 

ыделение  фаций  в  скважинах,  в  которых  отсутствуют  результаты  комплексных  геологических 
исследований керна, является крайне сложным процессом. Для оптимизации выполнения ра-
бот предлагается метод определения фаций на основании модели, обученной на основе скважин, в кото-
рых, наряду с данными каротажа, представлены также данные о результатах исследований керна.  

В  данной  статье  приведен  пример  построения  модели  для  скважин  одного  из  месторождений 
Западной  Сибири,  где  для  выделения  фаций  использовался  метод  многомерной  кластеризации. 
Применение данного метода обусловлено довольно сложным геологическим строением месторожде-
ния и небольшим количеством скважин, в которых проводился отбор и изучение керна. Для построе-
ния  и  анализа  модели  использовался  программный  пакет  Facimage  Geolog  8.  Структура  исходных 
данных представлена на рисунке 1. 

Построение  модели  опорной  скважины  производилось  по  данным  скважины,  в  которой  пред-
ставлены  все  литотипы,  а  также  проводились  ислледования  керна.  Для  выделения  электрофаций 
использовались  кривые  GR,  DENS,  DGK,  DTP,  а  также  данные  о  водонасыщенности  горных  пород. 
Загруженные  данные  были  нормированы,  а  также отделены  значения,  выходящие  за  пределы дове-
рительных интервалов. Эти данные использовались для построения модели опорной скважины, кото-
рая в дальнейшем позволит выделять фации в разрезе других скважин. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Представление исходных данных по скважине 

Построение  модели  электрофаций  опорной  скважины  возможно  с  использованием  различных 

алгоритмов: 

●   Multi-Resolution Graph-Based Clustering (MRGC) – Многомерная кластеризация на графах. 
●   Dynamic Clustering (DYNCLUST) – Динамическая кластеризация. 
●   Ascendant Hierarchal Clustering (AHC) – Иерархическая кластеризация.  
●   Self Organizing Map (SOM) – Самоорганизующаяся карта. 
●   Artificial Neural Networks (ANN) – Искусственная нейронная сеть. 
Следует  отметить,  что метод моделирования  необходимо  подбирать исходя из данных  обуча-
ющей  выборки.  Для  данных  различных  месторождений  методы  могут  быть  различны.  Количество 
кластеров, получаемое на данном этапе зависит от структуры обучающей выборки и может изменять-
ся в широких пределах. В данном случае модель электрофаций с 20 кластерами была построена ме-
тодом многомерной кластеризации на графах (MRGC) (рис. 2).  

Рисунок 2 – Результат выделения электрофаций в опорной скважине 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

При  использовании  метода  многомерной  кластеризации  анализируется  структура  обучающей 
выборки и определяются группы, на которые эти данные естественным образом делятся по значени-
ям  входных  кривых.  Небольшие  кластеры  в дальнейшем  корректируются и  группируются  вручную,  в 
соответствии  с  результатами  исследований  керна.  Для  одного  из  месторождений  Западной  Сибири 
кластеры были объединены в 6 групп, в соответствии с принятыми литотипами. Данная модель обес-
печивает наибольшую сходимость с данными описания керна. 

Модель,  полученная  в  ходе  обработки данных  ГИС и  результатов исследований  керна  в  опор-
ной скважине, была в дальнейшем использована для выделения фаций в скважинах, в которых лабо-
раторные исследования керна отсутствовали (рис. 3). Применение такого подхода позволило с высо-
кой  точностью  произвести  выделение  литотипов  в скважинах и  в  дальнейшем  будет использоваться 
для описания новых скважин, которые не охарактеризованы керном. 

Рисунок 3 – Результат выделения электрофаций в разрезе скважины по данным ГИС  
методом многомерной кластеризации на основе обученной модели 

Заключение 

Метод многомерной кластеризации на графах является подходящим способом для автоматиче-
ской  классификации данных.  Для  этого  необходимо  построить  контролируемую модель для  опорной 
скважины, на основе каротажных кривых и результатов исследований керна, и распространить пара-
метры на скважины, результаты исследований керна в которых отсутствуют. Подбор подходящих па-
раметров  для  метода  кластеризации  обеспечивает  высокую  точность  корреляции  между  фациями, 
выделенными по керну и электрофациями, выделенными по каротажным кривым.  

Литература / References 

1.   Ju hwan Woo. Electrofacies classification of Horn River Shale by Multi Resolution Graph-based Clustering /               

Ju hwan Woo, Chul woo Rhee, Jae hwa Jin // Geoconvencion. – Calgary, Canada, 2018.  

2.  B.S.  Daya  Sagar.  Handbook  of  Mathematical  Geosciences  /  B.S.  Daya  Sagar,  Qiuming  Cheng,  Frits                         

Agterberg. – Switzerland, 2018. – 911 p. 

3.  Advanced electrofacies modelling and permeability prediction: a case study incorporating multi multi-resolution 
core,  NMR  and  image  log  textural  information  into  a  carbonate  facies  study  /  Darling  Criollo,  Zureisy  Marin,  Diego              
Vasquez // The 22nd Formation Evaluation Symposium of Japan, September 29–30, 2016. 

4.  Role of the Cluster Analysis in Logfacies and Depositional Environments Recognition from Well Log Response 
for Mishrif Formation in Southeast Iraq / Jawad K. Radhy AlBahadily, Medhat E. Nasser // International Journal of Engi-
neering Research & Science (IJOER). – Vol. 3, December 2017. – P. 35–45.    

27 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
