27 

УДК 665.662.3 

РАЗРАБОТКА ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ СХЕМЫ ПОЛУЧЕНИЯ 

РАСТВОРИТЕЛЯ ДЛЯ УДАЛЕНИЯ 

АСФАЛЬТОСМОЛОПАРАФИНОВЫХ ОТЛОЖЕНИЙ С ЦЕЛЬЮ 

ОБЕСПЕЧЕНИЯ ПОЖАРНОЙ И ПРОМЫШЛЕННОЙ 

БЕЗОПАСНОСТИ 

DESIGN OF SOLVENT OBTAINING TECHNOLOGICAL SCHEME 

FOR REMOVING ASPHALT-RESIN-PARAFFIN DEPOSITS IN ORDER 

TO ENSURE FIRE AND INDUSTRIAL SAFETY 

Э.Д. Муфтахова, Т.В. Васильева, О.А. Баулин, И.Ф. Хафизов,  

Ф.Ш. Хафизов 

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

г. Уфа, Российская Федерация 

Elmira D. Muftakhova, Tatyana V. Vasilyeva, Oleg A. Baulin,  

Ildar F. Khafizov, Fanil Sh. Khafizov 

Ufa State Petroleum Technological University, 

Ufa, Russian Federation 

e-mail: il.elmira@mail.ru 

Аннотация.  Одним  из  опасных  производственных  объектов  является 

нефтегазодобывающая  скважина,  которая  требует  большого  внимания  с 

точки зрения промышленной безопасности. На таких объектах необходимо 

осуществлять  мероприятия  по  локализации  и  ликвидации  последствий 

аварий.  Нередко 

возникают 

аварии 

по 

причине 

накопления 

асфальтосмолопарафиновых отложений (АСПО). Поэтому для устранения 

нежелательных  последствий  следует  обеспечивать  эффективное  удаление 

отложений или предотвращение их образования. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

28 

Известен  химический  метод  удаления  отложений,  основанный  на 

применении  органических  растворителей.  Такой  способ  борьбы  с  АСПО 

несложен в реализации, и при этом можно добиться высоких результатов. 

Авторами предлагается технологическая схема получения растворителя для 

реализации химического метода удаления отложений. 

Целью работы является  разработка  технологической схемы получения 

растворителя  на  дожимной  компрессорной  станции  добывающего  завода 

для  удаления  АСПО  со  скважин.  Задача  заключается  в  получении 

эффективного  растворителя  с  использованием  добываемого  газового 

конденсата. 

Проведены  лабораторные  испытания  по  разработке  растворителя  с 

высокими  показателями  моющей,  растворяющей  и  диспергирующей 

способностей. Результаты испытаний представлены в виде таблицы. 

Разработана  и  описана  технологическая  схема  для  полученного 

экспериментальным  путем  эффективного  растворителя  для  удаления 

АСПО. 

Abstract. One of the dangerous production facilities is oil and gas producing 

well, which requires a lot of attention from the point of view of industrial safely. 

At such facilities, it is necessary to carry out measures to localize and eliminate 

the consequences of accidents. Often there are accidents due to the accumulation 

of asphalt-resin-paraffin deposits (ARPD). Therefore, to eliminate the undesirable 

consequences, it is necessary to ensure the effective removal  of deposits or the 

prevention of their formation. 

Known chemical method of removing deposits based on the use of organic 

solvents. This method of controlling ARPD is simple to implement, and wherein 

it  is  possible  to  achieve  high  results.  Therefore,  a  technological  scheme  for 

obtaining  a  solvent  for  the  implementation  of  a  chemical  method  of  removing 

deposits is proposed. Therefore, a solvent obtaining technological scheme for the 

implementation of a chemical method of removing deposits is proposed. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

29 

The aim of the work is to develop a solvent obtaining technological scheme 

at  the  booster  compressor  station  of  the  oil-gas-producing  plant  for  removing 

ARPD  from  wells.  The  objectives  consists  in  obtain  an  effective  solvent  with 

using produced gas condensate. 

Laboratory  tests  to  develop  a  solvent  with  high  detergent,  dissolving  and 

dispersing abilities were carried out. The test results are presented in table form. 

The technological scheme for an experimentally obtained effective solvent for the 

removal of ARPD has been developed and described. 

Ключевые 

слова: 

промышленная 

безопасность; 

скважины; 

асфальтосмолопарафиновые  отложения;  газовый  конденсат;  фракция 

стабильного газового конденсата; растворитель; технологическая схема 

Key  words:  industrial  safety;  wells;  asphalt-resin-paraffin  deposits;  gas 

condensate; fraction of stable gas condensate; solvent; technological scheme 

Нефтегазовые  скважины  относятся  к  опасным  производственным 

объектам  (ОПО),  к  которым  предъявляются  требования  промышленной 

безопасности  в  соответствии  с  Федеральным  Законом  №  116  [1].  При 

добыче нефти и газа могут возникнуть аварии и осложнения, которые могут 

привести  к  материальному  и  экологическому  ущербу,  а  также  к  гибели 

людей. 

В  соответствии  со  статьей  9  Федерального  Закона  №  116  необходимо 

осуществлять  мероприятия  по  локализации  и  ликвидации  последствий 

аварий на опасном производственном объекте, а также принимать меры по 

устранению  причин  и  профилактике  подобных  аварий  [1].  Одним  из 

распространенных источников аварий на нефтегазодобывающих скважинах 

является  накопление  асфальтосмолопарафиновых  отложений  (АСПО). 

Поэтому  для  обеспечения  промышленной  безопасности  при  добыче 

нефтепродуктов 

необходимо 

осуществлять 

мероприятия 

по 

предотвращению и удалению АСПО. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

 
30 

Существует  химический  метод  удаления  отложений,  который 

заключается  в  растворении  АСПО  с  помощью  различных  органических 

составов.  Такой  метод  хорош  тем,  что  имеет  высокую  эффективность 

действия, которая сохраняется в течение длительного времени, и несложен 

в  исполнении.  Несмотря  на  это  есть  недостаток,  который  заключается  в 

высокой  стоимости  эффективных  реагентов  для  растворителя  АСПО,  а 

также в отсутствии универсального состава для отложений с разных типов 

месторождений.  Поэтому  подбор  химических  реагентов  для  растворения 

асфальтосмолопарафиновых  отложений  является  сложным  процессом, 

требующим множества лабораторных испытаний. 

Нами были проделаны испытания в соответствии со стандартом [2]. В 

качестве объекта исследования выступила нефтегазоконденсатная скважина 

Оренбургского  нефтегазоконденсатного  месторождения  (ОНГКМ),  для 

которой  разработали  технологическую  схему  получения  растворителя  на 

основе добываемого газового конденсата. 

На  первом  этапе  лабораторных  испытаний  в  качестве  растворителя 

исследовался  стабильный  газовый  конденсат  с  началом  кипения  60  ºС  –  

«проба-1»,  который  показал  низкие  моющую,  растворяющую  и 

диспергирующую способности, средние значения которых представлены в 

таблице 1. 

Таблица 1. Эффективность растворителя «проба-1» 

Показатель 

Моющая способность 
Диспергирующая способность 
Растворяющая способность 

Эффективность, % 
1,5 
0,6 
0,9 

На  втором  этапе  лабораторных  испытаний  растворитель  «проба-1» 

смешали 

с 

добавкой 

РОХ-1, 

зарекомендовавшей 

себя 

как 

высокоэффективное  средство  удаления  АСПО  в  научных  трудах  [3–5]. 

Результаты полученного растворителя «проба-2» представлены в таблице 2. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

 
31 

Таблица 2. Эффективность растворителя «проба-2» 

Показатель 

Моющая способность 
Диспергирующая способность 
Растворяющая способность 

Эффективность, % 
23,5 
6,1 
17,7 

Из  таблицы  2  видно,  что  «проба-2»  имеет  неплохие  результаты 

эффективности растворения. В результате исследования было выявлено, что 

при использовании добавки РОХ-1 показатели эффективности увеличились 

в 10 и более раз. 

Эффективность  добавки  проявляется  за  счет  входящих  в  ее  состав 

поверхностно-активного  вещества  (ПАВ)  и  полярного  неэлектролита. 

Первый  способен  увеличивать  эффект  диспергирования  отложений, 

повышать  поверхностную  активность  растворителя,  что  способствует 

увеличению 

растворяющей 

способности.  Полярный  неэлектролит 

действует  как  сорастворитель,  обеспечивая распределение  и  поддержание 

ПАВ  в  объеме  состава  растворителя  АСПО.  Роль  ПАВ  сводится  к 

стабилизации  агрегатов  парафинов  с  адсорбированными  ассоциатами 

асфальтенов [6]. 

Дальнейшие  исследования 

заключались 

в  изучении  фракции 

стабильного  газового  конденсата  (ст.г.к.)  в  качестве  растворителя. 

Посредствам  перегонки  нестабильного  газового  конденсата  ОНГКМ  на 

отдельную фракцию ст.г.к. с началом кипения 170 ºС (н.к. 170 ºС), получили 

растворитель  «проба-3».  Результаты  исследований  представлены  в 

таблице 3. 

Таблица 3. Эффективность растворителя «проба-3» 

Показатель 

Моющая способность 
Диспергирующая способность 
Растворяющая способность 

Эффективность, % 
20,6 
5,4 
15,2 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
Для  увеличения  показателей  моющей  и  растворяющей  способностей 

растворителя 

«проба-3»  использовалась 

эффективная 

добавка 

к 

растворителю РОХ-1. Для полученного растворителя «проба-4» результаты 

средних значений представлены в таблице 4. 

32 

Таблица 4. Эффективность растворителя «проба-4» 

Показатель 

Моющая способность 
Диспергирующая способность 
Растворяющая способность 

Эффективность, % 
64,0 
27,9 
36,1 

Из таблицы 4 видно, что добавка РОХ-1 повысила эффективность всех 

показателей  исследуемого  растворителя.  В  результате  исследования  было 

выявлено, 

что  при  использовании 

добавки  РОХ-1  показатели 

эффективности увеличились в 2 и более раз. 

Также  в  качестве  растворителя  «проба-5»  изучалась  фракция  ст.г.к.  с 

началом  кипения  150  ºС  (н.к.  150  ºС).  Результаты  средних  значений 

показателей эффективности растворителя представлены в таблице 5. 

Таблица 5. Эффективность растворителя «проба-5» 

Показатель 

Моющая способность 
Диспергирующая способность 
Растворяющая способность 

Эффективность, % 
22,8 
6,0 
16,8 

С  целью  повышения  моющей,  растворяющей  и  диспергирующей 

способностей  растворитель  «проба-5»  смешали  с  добавкой  РОХ-1,  в 

результате был получен новый растворитель «проба-6». Средние значения 

показателей эффективности представлены в таблице 6. 

Таблица 6. Эффективность растворителя «проба-6» 

Показатель 

Моющая способность 
Диспергирующая способность 
Растворяющая способность 

Эффективность, % 
67,4 
29,1 
38,3 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
33 

Анализ 

результата 

испытаний 

растворителя 

на 

основе 

фракции  ст.г.к.  н.к.  150  ºС  и  добавки  РОХ-1  показал  достаточно  высокие 

показатели моющей и  растворяющей способностей. Это  означает, что его 

можно использовать в промышленности в качестве эффективного средства 

для удаления АСПО. 

С  целью  оптимизации  производственного  процесса  была  разработана 

технологическая  схема  получения  фракции  ст.г.к.  н.к.  150  °С  из 

нестабильного  газового  конденсата  для  использования  на  собственные 

нужды  на  ОНГКМ,  принадлежащему  ООО  «Газпром  добыча  Оренбург» 

(рисунок 1). 

Основной целью разработки технологической схемы являлась проверка 

надежности  и  эффективности  работы  разработанного  растворителя  

«проба-6». 

V-101-103 – сепаратор; С-01 – емкость дегазации; 
PCV, LCV – задвижки; СМ-01, СМ-02 – смеситель;  
Н01, Н02, Н03, Н04 – насос; Е-01 – теплообменник;  
И-1 – испаритель; С-02 – товарная емкость;  
РОХ-1 – присадка 

Рисунок 1. Технологическая схема для получения растворителя «проба-6» 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
34 

Исходное  сырье  (нестабильный  газовый  конденсат)  подается  в 

испаритель И-1, где с помощью 60 %-го водного раствора диэтиленгликоля 

(ДЭГ)  нагревается до  температуры  80  °С.  Вакуумный  насос  в  испарителе 

И-  1  позволяет  создать  давление  вакуума,  за  счет  этого  увеличивается 

температура нестабильного газового конденсата до 150 °С. 

В результате происходит выделение фракции ст.г.к. н.к. 150 °С, которая 

с помощью насоса Н-02 подается в смеситель СМ-02, куда вторым потоком 

поступает  добавка  РОХ-1  с  помощью  дозирующего  насоса  Н-04.  После 

смешения с добавкой РОХ-1 растворитель направляется в товарную емкость 

С-02.  С  низа  испарителя  И-1  с  помощью  насоса  Н-03  вторым  потоком 

выводится  фракция  ст.г.к.  150  °С  –  конец  кипения,  которая  отводится  в 

сепаратор V-201-203 на собственные нужды завода. 

Выводы 

Получен растворитель на основе фракции ст.г.к. н.к. 150 ºС с добавкой 

РОХ-1,  который  показал  высокие  значения  моющей 

(67,4  %)  и 

растворяющей (38,3 %) способностей, с возможностью использования его в 

промышленности в качестве эффективного средства для удаления АСПО. 

Разработана  технологическая  схема,  позволяющая  стабилизировать 

нестабильный  газовый  конденсат  и  получать  эффективное  средство  для 

удаления АСПО на добывающем заводе ООО «Газпром добыча Оренбург» 

с меньшими затратами и снижением воздействия на окружающую среду. 

Список используемых источников 

1.   Федеральный  закон  от  21.07.1997  №  116-ФЗ  «О  промышленной 

безопасности опасных производственных объектов» (с посл. изм. и доп. от 

29.07.2018  г.)  //  Информационно-правовое  обеспечение  «Гарант».  URL: 

https://base.garant.ru/11900785/ (дата обращения: 21.08.2020). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

35 

2.   СТП-03-153-2001.  Методика  лабораторная  по  определению 

растворяющей  и  удаляющей  способности  растворителей  АСПО.  Уфа: 

Башнефть, 2001. 9 с. 

3.  

Васильева 

Т.В., 

Муфтахова 

Э.Д. 

Растворители 

асфальтосмолопарафиновых  отложений  на  основе  газового  конденсата 

// Актуальные проблемы и тенденции развития техносферной безопасности 

в нефтегазовой отрасли: матер. II науч.-практ. конф. Уфа: Изд-во УГНТУ, 

2019. С. 163-164. 

4.  Муфтахова Э.Д. Влияние асфальтосмолопарафиновых отложений на 

аварийность  магистральных  трубопроводов  //  Актуальные  проблемы  и 

тенденции  развития  техносферной  безопасности  в  нефтегазовой  отрасли: 

матер. I науч.-практ. конф. Уфа: Изд-во УГНТУ, 2018. С. 311-314. 

5.   Муфтахова  Э.Д.,  Васильева  Т.В.,  Хафизов  И.Ф.,  Хафизов  Ф.Ш., 

Султанов Р.М. Изучение влияния ультразвуковых колебаний на химический 

растворитель  для  удаления  асфальтосмолопарафиновых  отложений  // 

Техносферная безопасность. 2019. № 2 (23). С. 42-48. 

6.  Каменщиков Ф.А. Удаление асфальтосмолопарафиновых отложений 

растворителями.  М.-Ижевск:  НИЦ  «Регулярная  и  хаотическая  динамика», 

2008. 384 с. 

References 

1.   Federal'nyi  zakon  ot  21.07.1997  №  116-FZ  «O  promyshlennoi 

bezopasnosti  opasnykh  proizvodstvennykh  ob"ektov»  (s  posl.  izm.  i  dop.  ot 

29.07.2018  g.)  [RF  Federal  Law  of  July  21,  1997  No.  116-FZ  «On  Industrial 

Safety of Hazardous Production Facilities» (with the Additions and Amendments 

of July 29, 2018)]. Informatsionno-pravovoe obespechenie «Garant». Available 

at: https://base.garant.ru/11900785/ (accessed 21.08.2020). [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

36 

2.  

STP-03-153-2001.  Metodika 

laboratornaya 

po 

opredeleniyu 

rastvoryayushchei  i  udalyayushchei  sposobnosti  rastvoritelei  ASPO  [STP-03-

153-2001. Laboratory Technique for Determining the Dissolving and Removing 

Ability of ARPD Solvents]. Ufa, Bashneft' Publ., 2001. 9 p. [in Russian]. 

3.  Vasileva  T.V.,  Muftakhova  E.D.  Rastvoriteli  asfal'tosmoloparafinovykh 

otlozhenii na osnove gazovogo kondensata [Solvents for Asphalt-Resin-Paraffin 

Deposits  Based  on  Gas  Condensate].  Materialy  II  nauchno-prakticheskoi 

konferentsii  «Aktual'nye  problemy 

i 

tendentsii 

razvitiya 

tekhnosfernoi 

bezopasnosti  v  neftegazovoi  otrasli»  [Materials  of  the  II  Scientific-Practical 

Conference «Actual Problems and Trends in the Development of Technospheric 

Safety  in  the  Oil  and  Gas  Industry»].  Ufa,  UGNTU  Publ.,  2019,  pp.  163-164. 

[in Russian]. 

4.   Muftakhova  E.D.  Vliyanie  asfal'tosmoloparafinovykh  otlozhenii  na 

avariinost'  magistral'nykh  truboprovodov  [Influence  of  Asphalt-Resin-Paraffin 

Deposits  on  the  Accident  Rate  of  Main  Pipelines]  Materialy  I  nauchno-

prakticheskoi  konferentsii  «Aktual'nye  problemy 

i 

tendentsii 

razvitiya 

tekhnosfernoi bezopasnosti v neftegazovoi otrasli» [Materials of the I Scientific-

Practical  Conference  «Actual  Problems  and  Trends  in  the  Development  of 

Technospheric Safety in the Oil and Gas Industry»]. Ufa, UGNTU Publ., 2018, 

pp. 311-314. [in Russian]. 

5.  Muftakhova  E.D.,  Vasileva  T.V.,  Khafizov  I.F.,  Khafizov  F.Sh., 

Sultanov  R.M.  Izuchenie  vliyaniya  ul'trazvukovykh  kolebanii  na  khimicheskii 

rastvoritel'  dlya  udaleniya  asfal'tosmoloparafinovykh  otlozhenii  [Studying  the 

Effect of Ultrasonic Vibrations on a Chemical Solvent to Remove Asphalt-Resin-

Paraffin Deposits]. Tekhnosfernaya bezopasnost' – Technosphere Safety, 2019, 

No. 2 (23), pp. 42-48. [in Russian]. 

6.  Kamenshchikov  F.A.  Udalenie  asfal'tosmoloparafinovykh  otlozhenii 

rastvoritelyami  [Removal  of  Asphalt-Resin-Paraffin  Deposits  with  Solvents]. 

Moscow-Izhevsk, NITs «Regulyarnaya i khaoticheskaya dinamika» Publ., 2008. 

384 p. [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

Сведения об авторах 

About the authors 

37 

Муфтахова  Эльмира  Дамировна,  аспирант  кафедры  «Пожарная  и 

промышленная безопасность», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Elmira  D.  Muftakhova,  Post-graduate  Student of Fire  and  Industrial  Safety 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: il.elmira@mail.ru 

Васильева  Татьяна  Викторовна,  аспирант  кафедры  «Пожарная  и 

промышленная безопасность», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Tatyana  V.  Vasilyeva,  Post-graduate  Student  of  Fire  and  Industrial  Safety 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: tatulik_vasileva@mail.ru 

Баулин Олег Александрович, канд. техн. наук, ректор, УГНТУ, г. Уфа, 

Российская Федерация 

Oleg  A.  Baulin,  Candidate  of  Engineering  Sciences,  Rector,  USPTU,  Ufa, 

Russian Federation 

е-mail: rector@rusoil.net 

Хафизов  Ильдар  Фанилевич,  д-р  техн.  наук,  профессор  кафедры 

«Пожарная  и  промышленная  безопасность»,  УГНТУ,  г.  Уфа,  Российская 

Федерация 

Ildar  F.  Khafizov,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor  of  Fire  and 

Industrial Safety Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: ildar.hafizov@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
 
 
38 

Хафизов Фаниль Шамильевич, д-р техн. наук, профессор, заведующий 

кафедрой  «Пожарная  и  промышленная  безопасность»,  УГНТУ,  г.  Уфа, 

Российская Федерация 

Fanil Sh. Khafizov, Doctor of Engineering Sciences, Professor, Head of  Fire 

and Industrial Safety Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: pkpb@mail.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №5 

http://ogbus.ru 

