БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 553.98 

СТРУКТУРНО-ТЕКТОНИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ И НОВЫЕ ПЕРСПЕКТИВЫ  
ЮЖНО-СОВЕТСКОГО ГАЗОКОНДЕНСАТНОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ 
●●●●●● 
STRUCTURAL-TECTONIC MODEL AND NEW PERSPECTIVES  
OF THE SOUTH SOVIET GAS CONDENSATE FIELD 

Шарапов Владимир Константинович 
кандидат геолого-минералогических наук, 
ведущий геолог, 
ОАО «Краснодарнефтегеофизика» 

Хрипковская Юлия Николаевна 
ОАО «Краснодарнефтегеофизика» 

Sharapov Vladimir Konstantinovich 
Candidate of geological  
and mineralogical sciences, 
Leading geologist, 
Krasnodarneftegeophysika OJSC 

Kripkovskaya Julia Nikolaevna  
Krasnodarneftegeophysika OJSC 

Аннотация.  Рассмотрены  детали  строения  Южно-Советского 
газового  месторождения,  полученные по  материалам  бурения 
глубоких  скважин  и  данным  сейсморазведки.  Выполненный 
анализ изменил существовавшее ранее представление о пли-
кативном  строении  площади  и  подтвердил  ее  существенно 
более  сложное,  блоковое  строение.  Восстановление  истории 
формирования  Южно-Советской  площади  позволило  прогно-
зировать новые газовые залежи в отложениях нижнего мела и 
юры. 

the  earlier 

Annotation.  Reviewed  details  of  the  struc-
ture  of  the  South  Soviet  gas  field,  received 
material  deep  drilling  and  seismic  data.  The 
analysis  changed 
idea  about 
plikativnom  building  area  and  confirmed  its 
significantly  more  complex  block  structure. 
Restoring  the  history  of  the  South  Soviet 
square allowed to predict new gas deposits in 
the  sediments  of  the  lower  Cretaceous  and 
Jurassic. 

Ключевые  слова:  Восточно-Кубанская  впадина,  нефть,  газ, 
перспективы,  тектонически-экранированная  модель,  палеовы-
ступ, газо-водяной контакт. 

Keywords:  Еast-Cuban  basin,  oil,  gas,  pro-
spects,  tectonically-jekranirovannoja  model, 
paleovystup, gas-water contact. 

Ю 

жно-Советское  газоконденсатное  месторождение  расположено  в  пределах  Ловлинско-
Южно-Советской зоны газонефтенаколения Восточно-Кубанского газонефтеносного рай-
она  Западно-Предкавказской  газонефтеносной  области,  входящей  в  состав  Северо-Кавказско-
Мангышлакской нефтегазоносной провинции (рис. 1). 

Данная  зона  газонефтенакопления  характеризуется  сложными  геологическими  условиями,  где 
поиски залежей УВ сопряжены с большими трудностями и требуют обобщения и тщательного анали-
за всего накопленного фактического материала геолого-геофизических исследований  

Подобный  анализ,  выполненный  для  Южно-Советской  площади,  позволил  по-иному  предста-
вить  модель  строения  одноименного  месторождения,  предположить  наличие  ранее  не  выявленных 
газовых залежей и наметить точки бурения новых разведочных скважин.  

Наиболее полное описание осадочного разреза на данной площади получено по скв. № 18, пробу-

ренной на севере Южно-Советской площади в 1966 году и вскрывшей образования фундамента.  

По  материалам  бурения  установлено,  что  в  разрезе  этой  скважины  отложения  верхней  юры 
полностью размыты, а при испытании песчаных пластов в отложениях нижней юры получены притоки 
пластовой  воды. Расположенные  вблизи  скважины  сейсмические  профили  098419,  098507  и  099027 
показывают  ступенеобразное  погружение  этих  пластов  вдоль  восточного  борта  Восточно-Кубанской 
впадины, обусловленное сбросами. 

Притоки газа, полученные из бат-байосских отложений (средняя юра) при бурении скв. № 10 и               

№ 12, приуроченных к наиболее погруженным интервалам, показывают, что формирование залежей в 
пределах  Южно-Советской  площади  происходило  при  латеральной  и  вертикальной  миграции  УВ  с 
северо-запада, из осевой части впадины.  

Представляется,  что  скв.  №  12  вскрыла  небольшую  литологическую  или  тектонически-

экранированную залежь в условиях опущенного блока. 

Данные  бурения  и  сейсморазведки  показывают,  что  северо-восточная  граница  отсутствия  от-
ложений юбилейной свиты (средняя юра) приурочена к северному палеоуступу в рельефе среднеюр-
ского бассейна седиментации. Согласно данным бурения (скв. № 37, № 40 и № 41), высота этого па-
леоуступа в келловейское время составляла ~93–98м. 

Полоса уменьшенной толщины юбилейной свиты (50–54м), установленная по скв. № 2 и № 23, 
разделяет  исследуемую  площадь  на  северо-восточный  и  юго-восточный  участки  (блоки),  а  умень-
шенная  толщина  юбилейной  свиты  (~63м)  в  районе  скв.  №  21  может  быть  обусловлена  Южно-
Советским-II разломом. 

210 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Схема тектонического строения Восточно-Кубанской впадины [1] 

По соотношению общих толщин и данных о газонасыщении отложений юбилейной свиты в пре-

делах площади намечаются четыре блока, характеризующихся своими отметками ГВК.  

Вблизи разлома Южно-Советский-I газ в пласте юбилейной свиты был получен в скв. № 2, при 
этом,  согласно  отметке  ГВК,  можно  предположить,  что  ствол  скв.  №  2  после  пересечения  разлома 
вошёл в северо-восточный блок. 

При принятии такой тектонически-экранированной модели строения залежей возможно наличие 
целиков газа в пластах юбилейной свиты, которые сохранились вблизи палеоуступа. Поэтому можно 
рекомендовать бурение разведочной скважины (или бурение боковых стволов) для вскрытия указан-
ных объектов.  

211 

 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В  южной  части  площади  послойная  корреляция  разрезов  скважин  позволяет  предположить 
субширотное простирание песчано-алевритовых пропластков юбилейной свиты при их южном выкли-
нивании и/или глинизации. С учётом этого напрашивается доразведка восточной части площади.  

Северо-восточная  граница  отсутствия  отложений  герпегемской  свиты (верхняя  юра)  приуроче-
на  к  палеоуступу  в  рельефе  позднеюрского  бассейна  седиментации,  высота  которого  составляла  в 
позднекелловей-оксфорд-раннекимериджское время ~41–62 м. 

Полоса уменьшенной толщины и полного отсутствия данной свиты, установленная по скважинам № 

2, № 23 и № 34, разделяет северо-восточные и юго-западные блоки Южно-Советской площади. 

Разница в отметках газо-водяного контакта (ГВК), установленная в скважинах северо-западного 
блока в пластах герпегемской свиты (скв. № 7, №№ 40–42), подтвеждают тот факт, что эти скважины 
находятся в разных блоках.  

При этом отметка ГВК в скв. № 7 соответствует глубине газонасыщения пласта юбилейной сви-

ты в скв. 17 (т.е. здесь вскрыта единая залежь газа, приуроченная к Южно-Советскому-I разлому).  

Единая залежь газа в пластах герпегемской свиты, приуроченная к Южно-Советскому-II разло-

му, установлена также в скв. № 17 и № 21, расположенных в юго-западном блоке. 

Газовые  залежи,  установленные  в  северо-восточном  и  юго-восточном  блоках  площади  также 

характеризуются различными отметками ГВК.  

Северо-восточная  граница  отсутствия  отложений  лабинской  и  кузнецовской  свит  приурочена  к  па-
леоуступу  в  рельефе  позднеюрского  бассейна  седиментации.  Его  высота  в  кимеридж-титонское  время 
уменьшилась до 12–15м вблизи скв. 40 и 41. Заметим, что ранее (А.Н. Авакумов и др., 1985) отложения 
кимеридж-титона Южно-Советского месторождения ошибочно были отнесены к нижнему мелу. 

По  нашему  представлению,  полосовидное  распространение  кимеридж-титонских  отложений  обу-
словлено  развитием  врезов  (или  подводных  русел)  в  пределах  Южно-Советской  площади.  При  этом  за-
падный врез (в отложениях гепергемской свиты) трассируется по линии скв. № 42 – № 43 – № 32 – № 33, в 
которых толщина кимеридж-титона закономерно увеличивается к югу. Восточный врез (или восточный ру-
кав) установлен в скв. № 39 – № 34 – № 38, при этом в районе скв. № 34 гепергемская свита полностью 
размыта и отложения кимеридж-титона залегают на юбилейной свите. 

 В  западном  врезе  были  получены  притоки  газа,  а  скв.  №  35  вскрыла  гипсометрически  погру-

женные кимеридж-титонские отложения и при опробовании получена вода.  

В  восточном  врезе  был получен  очень  слабый  приток  газа  при  водонасыщенных  перекрываю-

щих и подстилающих пластах кимеридж-титонского возраста (скв. № 34). 

В  1985  году  при  пликативной  модели  юрских  залежей  разные  глубины  ГВК  связывались  с  его 
наклонным положением в пределах данного месторождения. Согласно выполненному анализу в кон-
це юры и раннем мелу рассматриваемая территория длительное время подвергалась размыву. Карта 
остаточных толщин нижнего мела демонстрирует расчленённый палеорельеф эрозионной поверхно-
сти разновозрастных юрских отложений (от бат-байоса на севере до титона на юге). Менее поддаю-
щиеся  размыву  юрские  породы  создали  палеовыступы  с  уменьшенной  толщиной  нижнемеловых  от-
ложений и наоборот. 

Так, в районе скв.13 установлен северный палеовыступ над бат-байосскими отложениями, который 
на западе ограничен разломом, трассируемым по линии скв. № 3 – № 1. В перекрывающем аптском пла-
сте установлена газовая залежь, которая с запада ограничена линией выклинивания. На восточном про-
должении этой залежи рекомендуется бурение разведочной скважины (на участке между скв. № 13 – № 6). 
В районе скв. № 1 и № 40 предполагается пересечение двух взаимноперпендикулярных разло-
мов  (Южно-Советско-Чапаевского  и  Южно-Советско-Западно-Вознесенского),  в  непосредственной 
близости  которых получен  газ  (скв. №  1).  Необходимо  отметить,  что  в  районе  скв.  1  и  13  (самый  се-
верный  блок)  остались  целики  газа  в  нижнемеловых  пластах,  так  как  эти  скважины  не  вводились  в 
эксплуатацию. 

Восточнее Южно-Советско-Западно-Вознесенского разлома в нижнемеловых отложениях газ не 
выявлен,  хотя  здесь  также  установлены  палеовыступы  вдоль  титонского  вреза.  Западнее  Южно-
Советско-Западно-Вознесенского разлома палеовыступ также приурочен к титонскому врезу.  

В опущенном блоке Южно-Советского-I разлома расположены продуктивные скв. № 24 и № 31. 
Вдоль  этого  разлома  установлены  увеличенные  толщины  нижнего  мела,  в  подошвенном  пласте  газ 
(скв. № 24 и № 31); выше залегающие пласты в скважинах водонасыщены. 

К титонскому врезу приурочен центральный палеовыступ по линии непродуктивных скв. 32 – 33 – 
35 с уменьшенными толщинами нижнего мела (~195 м). Предполагается, что его западным ограниче-
нием является разлом, в опущенном блоке которого была пробурена скв. № 21 с толщиной нижнего 
мела  ~225  м.  Вблизи  пересечения  двух  взаимноперпендикулярных  разломов  установлена  макси-
мальная газонасыщенная высота залежи (46,9 м) в скв. 21.  

На  восточном  погружении  рассматриваемого  палеовыступа  к  югу  наблюдается  увеличение 

толщины нижнего мела, а скв. № 5 получен приток газа.  

В районе скв. № 17 при толщине нижнего мела ~213 м установлен западный палеовыступ над 
оксфордскими  отложениями,  где  в  подошвенном  пласте  получен  газ.  На  его  восточном  погружении 
толщина нижнего мела еще более возрастает (до 222 м), здесь также получен газ (скв. № 12).  

212 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Предполагается,  что  южным  ограничением  рассматриваемого  палео-выступа  является  Южно-
Советский-II  разлом;  в  тектонически-экранированных  условиях  получен  газ  (скв.  №  10).  При  этом  к 
северо-западу  от  скв.10 предполагается  увеличение  общей  толщины  нижнего  мела и появление  но-
вых подошвенных проницаемых пластов, для опоискования которых рекомендуется бурение скважи-
ны (на участке скв. № 10 – № 17). 

Проведённое  обобщение  геолого-геофизических материалов  показало,  что формирование юр-
ских  и  нижнемеловых  коллекторов  в  пределах  Южно-Советской  площади  происходило  в  сложных 
условиях. Здесь в периоды повышенной тектонической активности возникали и/или продолжали своё 
развитие разломы северо-западного и юго-восточного направлений.  

Приподнятые  блоки  этих  разломов  характеризуются  увеличением  глубины  размывов  поздне-
юрских образований вплоть до формирования гидродинамических окон. Дифференциация тектониче-
ских  движений  сопровождалась  неоднократными  изменениями  условий  осадконакопления  с  образо-
ванием зон замещения коллекторов, а также формированием врезов.  

Всё  это  в  совокупности  значительно усложнило  строение  ловушек УВ  по  отдельным  блокам и 
обусловило  отсутствие  отражающих  сейсмических  границ,  связанных  с  внешними  границами  этих 
ловушек.  

К  концу  альбского  времени  рельеф  Южно-Советской  площади  был  в  значительной  степени 
снивелирован, что обусловило простую структуру по перекрывающим комплексам, отображаемую на 
сейсмических построениях.  

Использование такой упрощённой модели строения площади привело к тому, что первоначаль-
ные  запасы  газа  Южно-Советского  месторождения  (1964  г.)  были  сильно  завышены.  Фактически  же 
накопленная добыча после бурения 35-ти скважин оказалась существенно ниже. 

Тем  не  менее,  современная  структурно-тектоническая  модель  площади  позволяет  рекомендо-
вать продолжение доразведки восточной части Южно-Советского месторождения с целью обнаруже-
ния новых залежей углеводородов в терригенных резервуарах юбилейной свиты средней юры и апт-
ского яруса нижнего мела.  

Литература 

1.  Соловьев  Б.А.  [и  др.].  Перспективы  поисков  нефти  и  газа  в  Восточно-Кубанской  впадине  //  Геология 

нефти и газа. – 2010. – № 1. – С. 8–15. 

References 

1.  Solovyov B.A. [et al.]. Prospects for oil and gas exploration in the Eastern Cuban Trench // Geology of Oil and 

Gas. – 2010. – № 1. – Р. 8–15. 

213 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
