БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 553.98.061 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

К ВОПРОСУ О МЕТОДИЧЕСКОМ ПОДХОДЕ К РЕШЕНИЮ ЗАДАЧИ ПРОГНОЗА  
И ПОИСКОВ ЗАЛЕЖЕЙ НЕФТИ И ГАЗА В НЕАНТИКЛИНАЛЬНЫХ ЛОВУШКАХ 
●●●●●● 
TO THE QUESTION OF A METHODOLOGICAL APPROACH  
TO SOLVING THE PROBLEM OF FORECASTING AND SEARCHING FOR OIL  
AND GAS DEPOSITS IN NON-ANTICLINAL TRAPS 

Шустер Владимир Львович 
доктор геолого-минералогических наук, 
главный научный сотрудник, 
Институт проблем нефти и газа (ИПНГ) РАН 

Shuster Vladimir Lvovich 
Doctor of Geological  
and Mineralogical Sciences,  
Chief researcher, 
Institute of Oil and Gas Problems  
of the Russian Academy of sciences  

Аннотация.  В  статье  критически  проанализированы  суще-
ствующие  методики  прогноза  и  поиска  залежей  УВ  в  неанти-
клинальных  ловушках.  Предложен  методический  подход  к  ре-
шению  поставленной  задачи,  заключающийся  в  стадийности 
(этапности)  накопления  геолого-геофизического  материала,  с 
последовательной  оценкой  благоприятных 
геологических 
условий  для  формирования  различных  типов  неантиклиналь-
ных ловушек. 
Предложен  комплекс  исследований  геолого-геофизических 
данных и набор критериев прогноза и поиска сложнопостроен-
ных залежей нефти и газа, приуроченных к неантиклинальным 
ловушкам. 

Annotation. The article critically analyzes the 
existing  methods  for  forecasting  and  search-
ing  for  hydrocarbon  deposits in  non-anticlinal 
traps.  A  methodological  approach  to  solving 
the  problem  is  proposed,  which  consists  in 
the staged (staged)  accumulation  of geologi-
cal  and  geophysical  data,  with  a  consistent 
assessment  of  favorable  geological  condi-
tions for the  forming of various types of non-
anticlinal traps. 
A set of studies of geological and geophysical 
data  and  a  set  of  criteria  for  predicting  and 
searching  for  complex  oil  and  gas  deposits 
confined to non-anticlinal traps are proposed. 

Ключевые слова: неантиклинальные ловушки, залежи нефти 
и газа, критерии прогноза, комплекс исследований. 

Keywords:  non-anticlinal  traps,  oil  and  gas 
deposits, forecast criteria, set of studies. 

Н 

а сегодня главной задачей нефтегазового комплекса России является восполнение добы-
чи нефти и газа приростом запасов и ресурсов УВ. 

Одно из направлений решения этой проблемы, наряду с приростом запасов УВ на новых терри-
ториях и в глубокозалегающих отложениях «старых» регионов, – это поиски и разведка месторожде-
ний нефти и газа в сложнопостроенных резервуарах, в частности, в неантиклинальных ловушках. 

Актуальность  изучения  неантиклинальных  ловушек  на  современном  этапе  обоснована,  во-
первых, резким сокращением (в связи с разведанностью) числа антиклинальных объектов. Во-вторых, 
со  значительной  накопленной  добычи  нефти  и  газа,  в  последнее  десятилетие,  в  неантиклинальных 
ловушках разного типа в мире и России [1]. В-третьих, с необходимостью детального изучения суще-
ствующих залежей нефти и газа, приуроченных к сложнопостроенным ловушкам, с целью максималь-
ного извлечения остаточных запасов, в первую очередь, нефти на крупных и гигантских месторожде-
ниях на заключительном этапе разработки. 

Изучение залежей УВ, приуроченных к неантиклинальным ловушкам, проводится, начиная с се-
редины ХХ века. Это работы И.О. Брода, Н.Б. Вассоевича, М.Ф. Мирчинка, В.Б. Оленина, Г.А. Габриэ-
лянца,  А.И.  Леворсена  и  др.  На  следующем  этапе,  значительный  вклад  в  решение  этой  проблемы 
внесен А.Г. Алексиным и др. [2], А.А. Гусейновым и др. [3], А.А. Окновой [4], А.А. Поляковым и др. [5],                         
J. Dolson at all [1] и другими исследователями. 

Авторы этих работ внесли значительный вклад в поисково-разведочный процесс. Были открыты 
многочисленные  мелкие  по  запасам  УВ,  крупные  и  гигантские  скопления  нефти  и  газа  в  неантикли-
нальных ловушках в России (Западная Сибирь и Волго-Уральская провинция), в США, Мексике, Вене-
суэле и других странах [1, 2, 3, 6]. 

Большинство  подобных  залежей,  в  неантиклинальных  ловушках,  было  открыто  не  «по  прогно-
зу», а в результате детальных геолого-поисковых работ (сейсморазведки МОВ ОГТ 2Д, 3Д и бурения) 
и специального комплекса исследований. 

К  настоящему  времени,  созданы  многочисленные  классификации  неантиклинальных  ловушек, 
основанные,  как  правило,  на  генетическом  или  морфологическом  принципах.  А.А.Поляковым  др.  [5] 
использован  смешанный  генетико-морфологический  принцип.  Нет  однозначного  толкования  типов 
ловушек.  В  некоторых  классификациях  отсутствуют  такие  типы  ловушек  как  тектонически-
экранированные, в других – этот тип заменяется, или включается в стратиграфический тип [1]. 

225 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Как правило, в опубликованных работах в классификациях не упомянуты новые типы ловушек, та-
кие как гидрогеологические, геохимические, зафиксированные в «новом» типе пород – баженитах и слан-
цах. Отсутствуют критерии прогноза и поиска неантиклинальных ловушек. Не предлагается комплекс ис-
следований, методик и способов проведения геолого-поисковых работ для конкретного типа ловушки. 

Для  эффективного  прогноза  и  поиска  залежей  нефти  и  газа  в  неантиклинальных  ловушках 
необходимо создать унифицированную методику проведения поисково-разведочных работ для реше-
ния  именно  этой  конкретной  задачи.  Подобная  методика  для  антиклинальных  ловушек  –  «Этапы  и 
стадии геологоразведочных работ» была создана в 1983г. и успешно используется долгие годы. 

Новую методику необходимо подготовить и, после широкого обсуждения геологической обществен-

ностью, утвердить регламентирующими органами. Она должна стать обязательной при проведении ГРР. 

Методика  должна  содержать  унифицированную  классификацию  неантиклинальных  ловушек, 
общепринятую  для  РФ  и  используемую  в  государственных  органах,  в  том  числе,  при  утверждении 
подсчетов запасов УВ в Государственной комиссии по запасам (ГКЗ). 

При формировании задач по прогнозу и поиску ловушек, комплексов работ и исследований це-

лесообразно разбить планируемые работы на этапы. 

На региональном этапе ГРР для решения основной задачи – выделения зон нефтегазонакоп-
ления (ЗНГН) в нефтегазоносных областях (НГО) и картирования в их пределах перспективных участ-
ков  с  благоприятными  условиями  для  формирования  неантиклинальных  ловушек,  необходимо  вы-
явить  в  региональные  флюидоупоры,  стратиграфические  несогласия,  разрывные  нарушения,  зоны 
сжатия (субдукционно-обдукционный геодинамический режим) или растяжения (рифтогенный режим). 
Комплекс работ на региональном этапе должен включать региональные геофизические работы (в т.ч. 
региональные сейсмические профили), космическую съемку, аэрофотосъемку, а также бурение опор-
ных,  параметрических  и  поисково-оценочных  скважин.  Методы  исследования:  комплексный  анализ 
геолого-геофизических данных, бассейновый анализ, анализ сейсмофакций и др. 

Критерии прогноза ловушек на региональном этапе – это региональные флюидоупоры, разрыв-
ные  нарушения,  границы  зон  выклинивания  и  фациального  замещения  пород-коллекторов,  регио-
нальные стратиграфические несогласия.  

В работе [3] такой прогноз называется региональным, в отличие от последующих прогнозов на 

поисковом и разведочном этапах, называемым локальным прогнозом. 

На поисковом этапе ГРР ставится задача картирования перспективных объектов, качественно-
количественная  оценка  разреза,  выявление  особенностей  строения  разреза  на  конкретном  объекте: 
разрывных нарушений, зон выклинивания и замещения – коллекторов на плотные породы, зон несо-
гласия и, в заключение, прогноз типа ловушки. 

Планируются  площадные  сейсморазведочные  работы  МОВ  ОГТ  2Д,  3Д  и  бурение  поисковых 
скважин. Методы исследования: комплексный анализ геолого-геофизических, геохимических и гидро-
геологических  данных  для  выявления  особенностей  строения  ловушки  и  прогноза  её  типа,  а  также 
для оценки генерационного потенциала разреза отложений. 

Создание  типовых  «сейсмических  образов»  ловушек,  для  использования  при  последующем 

прогнозе типичных ловушек.  

Критерии  прогноза:  разломы,  зоны  стратиграфического  несогласия,  выклинивания  и  фациаль-

ного замещения пород – коллекторов. 

На  разведочном  этапе  ГРР  ставится  задача  уточнения  деталей  строения ловушки,  её  границ, 
характерных  особенностей  экрана. Окончательное установление  типа или  типов ловушки,  в  тех  слу-
чаях, когда это комбинированная ловушка.  

Планируется  проведение  бурения  разведочных  (возможно,  поисково-разведочных)  скважин;  в 
случае необходимости (для уточнения деталей строения) дополнительные сейсморазведочные рабо-
ты 2Д, 3Д на сложных участках залежи УВ, в ряде случаев, в комплексе с электроразведкой и другими 
методами. 

Используется широкий набор исследований. На базе комплексного изучения материалов ГИС, кер-
на, сейсморазведки проводятся различные виды анализов: литолого-фациальный, палеоструктурный, па-
леогеографический, палеогеоморфологический и др., позволяющие уточнить тип и характер ловушки, её 
генезис и строение. Для этого необходимо использовать современные программные комплексы. 

Критерии,  уточняющие  строение  и  тип  ловушки,-  это  малоамплитудные,  не  выявленные  сей-
сморазведкой  разломы,  определенные  по  данным  ГИС;  границы  литоло-фациального  замещения  и 
выклинивания,  установленные  по  керну  и  материалам  ГИС;  анализ  типов  трещин  и  ФЕС  пород  (по 
данным ГИС и керну), позволяющий установить зональность в строении и нефтегазоносности залежи. 
На  этапе  разработки  месторождений  ставится  задача  уточнения  детального  строения  и  мо-
дели  ловушки,  необходимых  условий  для  максимально  возможного  и  эффективного  извлечения 
нефти  (газа)  из  скважин, для  оптимального  выбора  местоположения  горизонтальных  эксплуатацион-
ных скважин и интервалов разреза для проведения гидроразрыва пласта. 

226 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Планируется бурение эксплуатационных скважин, в том числе горизонтальных, в ряде случаев, 
со 100 % отбором керна в целевом интервале, с расширенным комплексом ГИС и, главное, что отно-
сится  к  исследовательским  работам,  специальное  комплексное  изучение  современными  методами 
керна, материалов ГИС и сейсморазведки, с обработкой данных с помощью программных комплексов 
(Petrel и др.). 

Результат  этапа  заключается  в  создании  концептуальной  модели  залежи  УВ  (и  ловушки),  на 
основе  которой  прогнозируются  зоны  и  участки  остаточных  запасов  нефти  (газа),  точки  заложения 
проектных горизонтальных эксплуатационных скважин, интервалы гидроразрыва в скважинах. 

Заключение 

Таковы предложения по методическому подходу к созданию универсальной методики прогноза 

и поиска залежей нефти и газа в неантиклинальных ловушках. 

В  каждом  осадочном  бассейне  (регионе)  «универсальная»  методика  будет  корректироваться, 
дополняться  в  соответствии  с  геологическими  особенностями  строения  и  нефтегазоносности  кон-
кретного региона. 

Предложенный вариант «методики» необходимо обсудить, дополнить и скорректировать. 

Статья  подготовлена  в  рамках  выполнения государственного  задания  по теме  «Развитие 
научно-методических  основ  поисков  крупных  скоплений  УВ  в  неструктурных ловушках  комбиниро-
ванного  типа  в  пределах  платформенных  нефтегазоносных  бассейнов»,  №  АААА-А19-
119022890063-9). 

Литература 

1.  John Dolson, Zhiyong He and Brian W. Horn. Addvances and Perspectives on Stratigraphic Trap Exploration- 

Making the Subtle Trap Obvious. – Search and Discovery Article#60054(2018). 

2.  Алексин А.Г. [и др.]. Методика поисков залежей нефти и газа в ловушках сложноэкранированного типа, 

в 2-х частях. – М. : ВНИИОЭНГ, 1992. – С. 220–227. 

3.  Гусейнов А.А. [и др.]. Методика прогнозирования и поисков литологических, стратиграфических и ком-

бинированных ловушек нефти и газа. – М. : Недра, 1988. – 213 с. 

4.  Окнова Н.С. Неантиклинальные ловушки и их примеры в нефтегазоносных провинциях // Нефтегазовая 

геология. Теория и практика. – 2012. – Т. 7. – № 1. – URL: http://www.ngtp.ru/rub/10/10_2011.pdf 

5.  Поляков  А.А.,  Колосов  В.Н.,  Фончикова  М.Н.  К  вопросу  о  классификации  залежей  нефти  и  газа  // 

Нефтегазовая геология. Теория и практика. – 2015. – Т. 10. – № 1. – URL: http://www.ngtp.ru/rub/6/7_2015.pdf 

6.  Шустер В.Л., Дзюбло А.Д., Шнип О.А. Залежи углеводородов в неантиклинальных ловушках Ямальско-
го  полуострова  Западной  Сибири  //  Георесурсы.  –  2020.  –  №  1.  –  С.  29–35.  –  DOI:  https://doi.org.org/ 
10.18599/grs.2020.1.29-35  

Literature 

1.  John Dolson, Zhiyong He and Brian W. Horn. Addvances and Perspectives on Stratigraphic Trap Explora-tion- 

Making the Subtle Trap Obvious. – Search and Discovery Article#60054(2018). 

2.  Alexin A.G. [et al.]. Methodology of searching for oil and gas deposits in the traps of complex shielded thi-pa, 

in 2 parts. – M. : VNIOENG, 1992. – Р. 220–227. 

3.  Huseynov A.A. [et al.]. Methods of forecasting and searching for lithological, stratigraphic and combi traps of 

oil and gas. – M. : Nedra, 1988. – 213 р. 

4.  Windows N.S. Non-anticlinal traps and their examples in oil and gas provinces // Oil and gas geology. Theory 

and Practice. – 2012. – Vol. 7. – № 1. – URL: http://www.ngtp.ru/rub/10/10_2011.pdf 

5.  Poliakov A.A., Kolosov V.N., Fonchikova M.N. To a question on classification of the oil and gas deposits // Pe-

troleum geology. Theory and practice. – 2015. – Vol. 10. – № 1. – URL: http://www.ngtp.ru/rub/6/7_2015.pdf 

6.  Schuester V.L., Jublo A.D., Snip O.A. Deposits of hydrocarbons in the non-anticlinal traps of the Yamal Penin-

sula of Western Siberia // Georesources. – 2020. – № 1. – Р. 29–35. – DOI: https://doi.org.org/10.18599/grs.2020.1.29-35 

227 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
