БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 622.32 

ИССЛЕДОВАНИЕ, ДИАГНОСТИКА ПРИЧИН ВОЗНИКНОВЕНИЯ  
МЕЖКОЛОННОГО ДАВЛЕНИЯ В СКВАЖИНАХ И ИХ ЛИКВИДАЦИЯ 
●●●●●● 
INVESTIGATION, DIAGNOSIS OF THE CAUSES  
OF INTER-COLUMN PRESSURE IN WELLS AND THEIR ELIMINATION 

Султанов Динар Ризифович 
кандидат технических наук,  
доцент кафедры  
«Бурение нефтяных и газовых скважин», 
Уфимский государственный  
нефтяной технический университет 

Sultanov Dinar Rizifovich  
Ph.D. in technical sciences,  
Associate Professor  
of the Department of Oil and Gas Well Drilling,  
Ufa State Petroleum Technical University 

Баймаханов Абилкасим Елеусизович 
кандидат технических наук,  
исполнительный директор ТОО «Clinal» «Клинал» 

Baimakhanov Abilkasim Eleusizovich 
PhD in technical sciences,  
executive director of Clinal LLP Klinal 

Абилтаева Айсамал Зангаркызы 
директор ТОО «Clinal» «Клинал» 

Abiltaeva Aisamal Zangarkyzy 
director of Clinal LLP Kanal 

Баймаханов Ержан Абилкасимович 
директор НИИ ГИ и СО ТОО «Clinal» «Клинал» 

Baimakhanov Yerzhan Abilkasimovich 
Director of NII GI and CRM «Klinal» LLP 

Аннотация.  Рассмотрено  решение  проблемы  наличия  межко-
лонных  давлений  на  эксплуатационных  нефтяных  и  газовых 
скважинах, предложена техники и технология ликвидации меж-
колонного давления и перетоков флюида по заколонному про-
странству скважины. 

Annotation. The article discusses the solution 
to  the  problem  of  the  presence  of  annular 
pressures in production oil and gas wells, pro-
poses techniques and technology for the elim-
ination  of  annular  pressure  and  fluid  flows 
through the annulus of the well. 

Ключевые слова: межколонные давления, межкалонные пере-
токи, герметичность заколонного пространства, обводненность 
скважины, грифон, негерметичность колонн. 

Keywords: pressure between casing strings, 
inter-casing flows, tightness of annulus, water 
cut of a well, griffin, leakage of strings. 

А 

ктуальной проблемой разработки газовых, нефтегазовых и газоконденсатных месторожде-
ний не только в России и Казахстане, но и во всем мире, является безопасная эксплуатация 
скважин с межколонными давлениями и перетоками флюида. Как известно более 25 % нефтегазовых 
скважин в мире имеют межколонные давления различной интенсивности, которые приводят к большим 
экономическим потерям. 

Межколонные давления (далее – МКД) проявляются в виде выхода газа и нефти на устье сква-
жины, либо в виде межколонных перетоков. Движение флюида в межколонном пространстве (далее – 
МКП) происходит по сообщающимся между собой порам, полостям, трещинам и зазорам, образовав-
шимся как при строительстве, так и во время эксплуатации скважины. 

Получение  достоверной  информации  о  состоянии  и  емкостно-энергетических  характеристиках 
источников  (пластов)  межколонных  давлений,  о  фильтрационной  способности  цементного  камня  и 
межколонного пространства в целом, выбор оптимальной технологии работ по ограничению или лик-
видации межколонных  давлений  требуют проведение исследований межколонных  пространств  сква-
жин, имеющих межколонные давления. 

Основные  причины  появления  межколонного  давления  на  ранее  пробуренных  эксплуатирую-
щихся скважинах это миграция газов по каналам или микротрещинам в цементном камне, между це-
ментным камнем и обсадной колонной, между цементным камнем и породой. Миграция газов появля-
ется  из-за  негерметичности,  составляющих  конструкцию  скважины  узлов  (колонна,  соединительные 
элементы, цементное кольцо и т.п.). Кроме того, при эксплуатации скважины на целостность цемент-
ного камня в межколонных пространствах влияют различные геолого-технические факторы, такие как 
тектонические  сдвиги  пород,  воздействие  давления  при  гидроразрыве  пласта  (ГРП)  и  перфорации 

358 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

скважин, естественный износ металла обсадных колонн и цементного камня, воздействие водяных пла-
стов и т.д. В неглубоких скважинах на месторождениях, сложенных терригенными отложениями, отли-
чающихся  высокой  глинистостью,  происходит  плохое  сцепление  цементного  камня  с  породой,  что  в 
свою очередь является причиной дальнейшего возникновения МКД.  

В  некоторых  новых  скважинах давление  в  межколонном  пространстве  появляется  сразу после 
освоения  скважины.  Это  следствие  некачественного  цементирования  обсадных  колонн  при  бурении 
скважины. Несмотря на то, что на появление межколонного давления могут повлиять много факторов, 
устранение МКД должно осуществляются по единому порядку (в 3-х этапах):  

    Первый этап – этап исследования  
Этап исследования предусматривает исследование скважин для выявления причин возникнове-

ния межколонного давления на нефтегазовых месторождениях: 

1)  Изучение документации скважины: геология недр, характеристики пластов, характеристики уг-
леводородного сырья, конструкции скважины, характеристики обсадных колонн, проведенные работы 
(капитальный ремонт скважины, подземный ремонт скважины), результаты гидродинамического иссле-
дования скважины, результаты акустического каротажа цемента, результаты исследовании межколон-
ного пространства (стравливание, наблюдение) в разные времена года. 

2)  Исследование газа/флюида, химического состава, запись кривой восстановления давления и 

кривой падения давления.  

3)  Исследование и определение герметичности колонн, колонной головки, подвески колонн, про-

верка герметичности между пространствами обсадных колонн. 

4)  Исследование целостности цементного камня межколонного пространства. 
5)  Определение  характеристик  цементного  камня,  приемистость  межколонного  пространства 
при закачке ингибированных жидкостей с разными характеристиками и плотностями. Изучение харак-
теристик микротрещин цементного камня и пространства между колонной и цементным камнем. 

    Второй этап – этап диагностики  
Этап диагностики осуществляется на основании отчета по исследованию причин возникновения 
межколонного  давления  в  лаборатории  производится  подбор  химических  составов  для  конкретной 
скважины. Проводятся испытания на стендах лабораторий и при достижении положительных резуль-
татов, химический состав применяется для ликвидации межколонного давления на этой скважине. Ди-
агностика также подразумевает, подготовку скважины к закачке герметизирующего состава. В некото-
рых  скважинах при  исследовании  выявляется  низкая  проницаемость  трещин  цементного  камня.  Для 
закачки необходимого количества герметизирующих составов проводятся работы по увеличению при-
емистости камня в заколонном пространстве. Проводятся работы по механическому воздействию на 
камень в межколонном пространстве.  

    Третий этап – этап ликвидации МКД  
На  данном  этапе,  прежде  чем  приступить  к  ликвидации  необходимо  провести  высвобождение 
флюида из МКП. В целях достижения положительного результата по исследованию, диагностике и лик-
видации  МКД,  работа  может  продлиться  на  несколько  повторных  этапов  ликвидации.  Согласно  про-
грамме работ после проведения исследования и диагностики причин возникновения МКД, необходимо 
провести ликвидацию данной причины. Ликвидация осуществляется закачкой герметизирующей жид-
кости (далее – ГЖ) путем создания противодавления в межколонное пространство. В некоторых слу-
чаях МКД только снижается на несколько показателей, не достигнув полной ликвидации. В таких ситу-
ациях выполняется повторная закачка ГЖ, после истечения определенного периода времени. 

Стравливание  давления  МКП  давления  и  постепенное  снижение  МКД  является  обязательным 

этапом ликвидации МКД.  

Дале герметизирующая жидкость приготавливается на месте закачки, на основании лаборатор-

ных данных.  

Для осуществления данных видов работ авторами этой статьи разработана техника, называемая 
Лабораторией ИДЛ-1, предназначенная для решения проблем межколонного давления (далее – МКД) 
нефтяных  и  газовых  скважин.  Лаборатория  ИДЛ-1  запатентована  в  Республике  Казахстан  (Патент                 
№ 2045 «Исследовательско диагностическая и ликвидационная лаборатория») и применяется на ме-
сторождениях нефти и газа.  

Лаборатория ИДЛ-1 относится к нефтегазодобывающей промышленности: к средствам исследо-
вания, диагностики и ликвидации проявленных осложнений в скважинах, а также может быть исполь-
зовано в любой другой области, где возникает необходимость в проведении ремонтных или изоляци-
онных работ с применением высоких давлений.  

Новым, по сравнению с аналогичными установками, является: объединение в единый техноло-
гический процесс операций по диагностированию причин осложнений в скважинах методом стравлива-
ния и регистрации устьевых давлений и задавливанию растворов в межколонное пространство скважин 
как для переточных каналов, так и для создания противодавления с целью предотвращения перетоков.  

359 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Первые опытно-промышленные испытания по данной технологии прошли на газовом месторож-
дении Амангельды. В результате (работы были выполнены в полном объеме и надлежащим образом) 
Лаборатория  ИДЛ-1  показала  свою  эффективность,  и  был  получен  положительный  отзыв.  После 
успешных проведенных работ данная технология начала постепенно внедряться на других месторож-
дениях и показала свою эффективность.  

При работе Лаборатории ИДЛ-1, на стадии исследования и диагностики проводят анализ геолого-
технического  состояния  скважины  и  взятие  пробы  флюида  из  межколонного  пространства  (далее  – 
МКП) с последующим геохимическим анализом. Лаборатория ИДЛ-1 включает в себя патентованную 
технику и  технологию,  направленную  на  консервацию МКП  с  последующей  ликвидацией  МКД, путем 
создания  противодавления дозировочным  насосом  с  устья  скважины  специальным  технологическим 
раствором с постоянным мониторингом давлений в соседних МКП. 

Во время консервации МКП, по результатам анализа состояния скважины и флюида МКП, опре-
деляется источник и причины возникновения МКД техническим устройством для определения источ-
ника МКД. И только на основе глубокого анализа, исследования и составления заключений с Недро-
пользователем  обсуждается  и  согласуется  выбор  и  обоснование  дальнейших  работ  по  ликвидации 
МКД. Любые работы по стравливанию МКП, взятию и анализу проб, закачке технологических растворов 
производятся только по согласованию и разрешению с Недропользователем.  

Стоит отметить, что лаборатория является мобильной (на шасси автомобиля высокой проходи-
мости) и не зависит от внешнего электроснабжения (оборудована автономной электростанцией). Ра-
боты проводятся без остановки скважины, а также не требуется привлечение дополнительной спецтех-
ники и бригады подземного капитального ремонта скважин. 

Резюмируя, остановимся в преимуществах выполнения работ с помощью техники «Исследова-

тельско-диагностическая и ликвидационная лаборатория» ИДЛ-1 по технологии авторов: 

–   Мобильность лаборатории, модернизованная на базе «Газель»; 
–   Проведение исследований без привлечения бригады КРС; 
–   Проведение исследований без остановки скважины; 
–   Наблюдение и мониторинг за кривой восстановления давления (КВД); 
–   Возможность создания противодавления; 
–   Увеличение приемистости МКП; 
–   Использование специальной герметизирующей жидкости; 
–   Закачка герметизирующей жидкости (ГЖ) в межколонное пространство производится при по-

мощи продавочной жидкости, то есть ГЖ не закачивается, а продавливается; 

–   Ежемесячный мониторинг за состоянием скважин и закачка при повторном выявлении;  
–   Постоянный мониторинг с помощью измерительных преобразователей; 
–   Безопасность технологического процесса. 
В заключении хотим добавить, что скважины, нарушение герметичности которых приводит к меж-
колонным перетокам пластовых флюидов – явление довольно распространенное. При проектировании 
скважины предусмотрен только процесс контроля за межколонным пространством, в связи с этим пред-
лагается  завершение  данного  технологического  процесса  работами  по  исследованию,  определению 
причин возникновения МКД и их ликвидации при строительстве, эксплуатации, консервации и ликвида-
ции скважины.  

В связи с этим, все вышеупомянутые этапы нельзя рассматривать как отдельно взятое, так как 
они дополняющие друг друга процессы. Скважина не может быть ликвидирована без предварительного 
исследования  с  последующей  диагностикой.  Ликвидация  скважины,  где  не  выявлены  первопричины 
возникновения межколонного давления, является нецелесообразной. А в случае определения причин 
межколонного давления нельзя оставить скважину без ликвидации, так как выявляя их наличие и не 
предпринимая никаких мер, мы подвергаем опасности персонал, работающий на промысле и окружа-
ющую среду.  

Литература 

1.  Геология нефти и газа / Г.Ж. Жолтаев, П.Т. Гайковой, Б.М. Абишев, Г.Г. Ермекбаева. – Алматы : КазНТУ, 

2011. – 193 с.  

2.  Вадецкий Ю.В. Бурение нефтяных и газовых скважин. – М. : Образовательно-издательский центр «Ака-

демия», 2003. – 352 с.  

References 

1.  Geology of oil and gas / G.Zh. Zholtaev, P.T. Gaykova, B.M. Abishev, G.G. Ermekbaeva. – Almaty : KazNTU, 

2011. – 193 p. 

2.  Vadetsky Yu.V. Drilling oil and gas wells. – M. : Educational and publishing center «Academy», 2003. – 352 p. 

360 

 
 
 
 
 
 
 
