Бурение скважин и разработка месторождений 
Shkandratov V.V. General Director of “KogalymNIPIneft”, phone: (3452) 792-199 
Bochkarev  O.Yu.  Deputy  Head  of  Department  for  monitoring  of  oil  and  gas  fields 

development, TPP “Kogalymeneftegas”,  phone: (34667) 6-40-57 

Karimov  A.A.  Engineer-technologist,  Department  for  oil  and  gas  production,  TPP 

“Langepasneftegas”, phone: (34669) 3-36-51 

УДК:537.311.32: 622.276.4 

ИССЛЕДОВАНИЕ УСТОЙЧИВОСТИ ВОДОНЕФТЯНОЙ ЭМУЛЬСИИ В 
ЭЛЕКТРОМАГНИТНОМ ПОЛЕ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ ЕЁ 
ДИЭЛЕКТРИЧЕСКИХ СВОЙСТВ 

Л.А. Ковалева, Р.З. Миннигалимов, Р.Р. Зиннатуллин 
(Башкирский государственный университет, г.Уфа) 

Водонефтяная эмульсия, электромагнитное поле, диэлектрические 
свойства, тангенс угла диэлектрических потерь, резонансная частота 

Water-oil emulsion, electromagnetic field, dielectric properties, dielectric loss 
tangent, resonance frequency 

UDC :537.311.32: 622.276.4 

Study of water-oil emulsion stability in the electromagnetic field depending on 

its dielectric properties. Kovaleva L.A., Minnigalimov R.Z., Zinnatullin R.R.   

A  problem  of  water-oil  emulsion  dehydration    and  possibility  of  high  frequency 
electromagnetic  field  application  to  solve  the  problem  are  reviewed.  The  results  of 
experimental  studies    of  water-oil  emulsion  samples  dielectric  characteristics  are 
presented.  A  degree  of  the  emulsion  break  at  high  frequency  electromagnetic  control 
depending on its dielectric parameters is determined.  Fig. 5, ref. 6.  

П 

ри  традиционных  технологиях  обезвоживания  нефти  не  всегда  уда-
ется получить качественную нефть из сырья с повышенным содержа-
нием  воды,  хлористых  солей  и  механических  примесей  [1,2].  При 
обезвоживании  такой  нефти  более  эффективным  может  оказаться 
метод,  основанный  на  применении  электромагнитного  поля  высокой  частоты 
(ВЧ),  при  котором,  механизм  снижения  агрегативной  устойчивости  эмульсий 
обусловлен  специфическим  характером  взаимодействия  полярных  молекул 
межфазной оболочки с ВЧ полем. 

При помещении эмульсий в электрическое поле полярные молекулы – дипо-
ли будут ориентироваться вдоль силовых линий поля. Процесс ориентации ди-
полей  характеризуется  временем  релаксации τ.  Время  релаксации  определя-
ется  в  основном  свойствами  диполя  и  взаимодействием  его  с  окружающей 
средой,  обладающей  определенной  вязкостью.  Экспериментально τ  оценива-
ется как величина, обратная значению частоты поля f, при которой тангенс угла 
диэлектрических потерь tgδ принимает максимальное значение [3]. 

Эффективность  действия  электромагнитного  поля  определяется  частотой 
приложенного  поля  и  диэлектрическими  свойствами  (тангенсом  угла  диэлек-
трических  потерь  tgδ  и  относительной  диэлектрической  проницаемостью  ε′) 
эмульсии, которые характеризуют его поведение во внешнем поле [4,5]. Поэто-
му детальное исследование зависимости диэлектрических свойств эмульсий от 
частоты  поля  дает  возможность  установить  область  частот  наиболее  эффек-
тивного электромагнитного воздействия. 

№ 2, 2010  

  Нефть и газ                                  
61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

Учитывая,  что  при  реализации  предлагаемого  способа  разрушения  водо-
нефтяной  эмульсии  можно  использовать выпускаемые для промышленных це-
лей ВЧ генераторы, имеющие фиксированную разрешенную частоту генерации, 
на  исследуемые  образцы  воздействовали  высокочастотным  полем  одной  из 
таких  частот,  равной  13,56  МГц.  Обработка  образцов  полем  осуществлялась 
при отсутствии гидродинамических воздействий, связанных с течением, то есть 
в статическом режиме. 

Подобраны  водонефтяные  эмульсии,  для  которых  частоты,  соответствую-
щие  максимуму  тангенса  угла  диэлектрических  потерь,  близки  по  значению  к 
рабочей частоте ВЧ генератора (13,56 МГц). 

Результаты  исследований  частотных  зависимостей  tgδ  образцов  представ-

лены на рис.1. 

Рис. 1. Частотные зависимости tgδ для модельных водонефтяных эмульсий 

Для  исследованных  образцов  зависимость  tgδ(f)  имеет  ярко  выраженные 
максимумы в диапазоне частот 1-20 МГц (см.рис.1). Частоты, соответствующие 
максимумам tgδ, с различной степенью приближены к рабочей частоте генера-
тора, равной 13,56 МГц.  

Для всех образцов предварительно определено индивидуальное время воз-
действия,  при  котором  они  нагревались  до  одинаковой  температуры  (800С). 
Обработанные  полем  образцы  сливались  из  рабочей  ячейки  в  стеклянный  от-
стойник, по истечении суток определялась доля выделившейся воды.  

Результаты, полученные после воздействия на исследуемые эмульсии элек-

тромагнитным полем с частотой 13,56 МГц, представлены на рис. 2. 

91%

75%

48%

34%

52%

46%

W

80%

60%

40%

20%

0%

6

8

11

13,5

14

17f, Ì Ãö

Рис. 2. Зависимость доли выделившейся воды из водонефтяной эмульсии 
в зависимости от её резонансной частоты 

Анализ (см. рис.2) показывает, что эмульсия, у которой резонансная частота 
ближе  к  рабочей  частоте  ВЧ  генератора  (13,56  МГц),  разрушается  наиболее 

62 
                        Нефть и газ  

  № 2, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 
эффективно.  Это  связано  с  тем,  что  при  совпадении  рабочей  частоты  генера-
тора  с  собственной  частотой  молекул,  из  которых  образована  бронирующая 
оболочка  эмульсии,  происходит  резонанс,  вследствие  чего  идет  резкое  увели-
чение амплитуды молекул, приводящее к разрушению бронирующей оболочки. 
Однако даже при совпадении резонансной частоты эмульсии с рабочей час-
тотой генератора полного разрушения эмульсии не наблюдается. Это объясня-
ется  тем,  что  по  мере  нагрева  среды  и  отслоения  воды,  резонансная  частота 
для эмульсии смещается в область высоких частот. Тогда частота воздействия 
после выхода её из области ширины резонансной кривой эмульсии уже не ока-
зывает  ожидаемого  эффекта.  Для  дальнейшего  разрушения  эмульсии  необхо-
димо выбрать иную частоту воздействия. 

Такое  смещение  резонансной  частоты,  возможно,  объясняется  изменением 
диэлектрических свойств эмульсии и снижением её вязкости, во-первых, с уве-
личением температуры и, во-вторых, с уменьшением концентрации в ней воды, 
так как согласно теории Дебая, резонансная частота обратно пропорциональна 
вязкости жидкости [6]: 

mf =

kT
πηα

3

4

,                                                          (1) 

где  fm  –  частота,  соответствующая  максимуму  тангенса  угла  диэлектрических 
потерь,            k – постоянная Больцмана, Т – температура, η – вязкость жидко-
сти, α – радиус сферической молекулы. 

Для  проверки  этого  факта  проведены  исследования  зависимости  вязкости 
водонефтяной  эмульсии  от  содержания  воды  в  ней  (рис.  3),  откуда  видно,  что 
вязкость эмульсий увеличивается с повышением концентрации воды. 

Рис. 3. Зависимость вязкости водонефтяной эмульсии  
от содержания воды в ней 

Увеличение вязкости эмульсий с повышением концентрации воды в них обу-
славливается  увеличением  взаимодействия  между  каплями,  благодаря  более 
тесному сближению глобул воды, вследствие чего трение между слоями увели-
чивается  и  вязкость  растёт,  то  есть  с  ростом  концентрации  резко  возрастает 
агрегация капель, поскольку растет число капель, находящихся в тесной близо-
сти  в  каждый  момент  времени.  При  низких  скоростях  сдвига,  не  вызывающих 
серьезных изменений в структуре агрегатов, каждый агрегат ведет себя как от-
дельная  сфера  с  объемом,  большим,  чем  сумма  объемов  составляющих  его 
капель,  потому  что  внутри  структуры  удерживается  некоторое  количество  не-
прерывной  фазы.  Это  изменяет  соотношение  эффективных  объемов  дисперс-
ной  и  непрерывной  фаз.  В  условиях  оптимальной  упаковки  агрегаты  связыва-
ются  в  непрерывную  сетку.  Эти  рассуждения  подтверждаются  фотоснимками 
микроструктуры  водонефтяных  эмульсий  при  различном  содержании  водной 
фазы (рис.4). 

Для  разработки  методики  контроля  эффективности  воздействия  электро-

№ 2, 2010  

  Нефть и газ                                  
63 

 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 

магнитного  поля  на  эмульсию  дальнейшие  исследования  проводили  с  одной 
конкретной  эмульсией.  Для  водонефтяной  эмульсии  Варандейского  месторож-
дения  с  начальным  содержанием  воды  42%  измерена  частотная  зависимость 
tgδ(f), по которой определены частота            fm=14 МГц, соответствующая мак-
симальному значению тангенса угла диэлектрических потерь и частоты f1=10,1 
МГц и f2=17,5 МГц для данной эмульсии из следующего соотношения: 

tgδ(f2,f1)=0,7tgδm ,                                                         (2) 

где  tgδm  –  максимальное  значение  тангенса  угла  диэлектрических  потерь  для 
эмульсии; f1, f2 – частоты электромагнитного поля при которых tgδ=0,7tgδm. 

Далее исследованы зависимости tgδ(f) для данной эмульсии при различном 
содержании воды К. По кривым tgδ(f) для каждой эмульсии определены частоты 
fm,  соответствующие  максимальным  значениям  тангенса  угла  диэлектрических 
потерь  tgδm.  По  зависимости fm(К) (рис. 5) определяется то количество воды К, 
после  отслоения  которой  рабочая  частота  генератора  не  будет  находиться  в 
области ширины резонансной кривой для эмульсии. 

Рис. 4. Фотографии микроструктуры водонефтяной эмульсии при различном  
процентном содержании воды 

Рис. 5. Зависимость частоты, соответствующей максимуму тангенса  

64 
                        Нефть и газ  

  № 2, 2010 

 
 
 
 
 
 
 
Бурение скважин и разработка месторождений 
угла диэлектрических потерь для эмульсии, от концентрации  в ней воды 

Для исследуемой эмульсии К=24%, поэтому после отслоения 24% воды за-
ново  исследовали  зависимость  tgδ(f)  и  определили  эффективную  частоту  воз-
действия, которая составила 18 МГц. 

Таким образом, проведенные исследования показали, что для большинства 
образцов  эмульсии  диэлектрические  параметры  испытывают  дисперсию  в  вы-
сокочастотном  диапазоне  частот  1–20  МГц,  обусловленную  наличием  брони-
рующей  оболочки  на  поверхностях  капель  воды,  состоящих  из  АСВ.  В  этом 
диапазоне  частот  происходит  резонансное  взаимодействие  полярных  молекул 
нефти  с  электромагнитным  полем,  что  приводит  к  разрушению  бронирующих 
оболочек и расслоению эмульсии в целом.  

На  основе  проведенных  исследований  разработана  методика  контроля  эф-
фективности  действия  электромагнитного  поля,  учитывающая  изменение  ди-
электрических свойств эмульсии по мере отслоения воды. 

Список литературы 

1. Позднышев Г.Н. Стабилизация и разрушение эмульсий. – М: Недра, 1982.–222с. 
2. Тронов В.П. Разрушение эмульсии при добыче нефти. – М: Недра, 1974. – 271с. 
3. Дебай П., Закк Г. Теория электрических свойств молекул. – Л.-М.: ОНТИ, 1936. – 144 с. 
4. Денисова  Н.Ф.,  Чистяков  С.И.,  Саяхов  Ф.Л.  К  вопросу  о  диэлектрических  свойствах  эмульсий 

//Нефтяное хозяйство. 1972. № 9. – C.58. 

5. Саяхов  Ф.Л.,  Хакимов  В.С.,  Арутюнов  А.И.  и  др.  Диэлектрические  свойства  и  агрегативная  ус-

тойчивость водонефтяных эмульсий //Нефтяное хозяйство. 1979. №1. – C.36. 

6. Ковалева  Л.А.,  Миннигалимов  Р.З.,  Зиннатуллин  Р.Р.  К  исследованию  диэлектрических  им  реоло-
гических характеристик водонефтяных эмульсий //Теплофизика высоких температур. 2008.Т.44. №5. – 
С.792. 

Сведения об авторах 

Ковалева Л.А., д.т.н., профессор, заведующая кафедрой «Прикладная физика», 

Башкирский государственный университет, г.Уфа, тел.:(3472)73-67-62 

Миннигалимов  Р.З.,  к.т.н.,  начальник  департамента  добычи  нефти  и  газа  ЗАО 
"Татойлгаз",  г.Альметьевск,  тел.:  (8553)25-02-85,  Башкирский  государственный  уни-
верситет, г.Уфа, тел.:(3472)73-67-62, е-mail: r1604@yandex. ru 

Зиннатуллин Р.Р., к.т.н., доцент кафедры «Прикладная физика», Башкирский го-

сударственный университет, г.Уфа, тел.:(3472)73-67-62, е-mail: rasulz@yandex. ru 

Kovaleva  LA.  Doctor  of Technical  Sciences,  Head  of  Department  “Applied  Physics”, 

Bashkirski State University, Ufa, phone: (3472)73-67-62 

Minnigalimov R.Z. Candidate of Technical Sciences, Head of Department for Oil and 

Gas Production, CJSC “Tatoilgas”, Almetievsk, phone: (8553)25-02-85 

Zinnatullin R.R. Candidate of Technical Sciences, assistant professor of Department 
“Applied  Physics”,  Bashkirski  State  University,  Ufa,  phone:  (3472)73-67-62,  e-mail:  ra-
sulz@yandex.ru  

УДК 541.64 

ОТКЛОНЕНИЕ СКОРОСТИ ДЕГАЗАЦИИ ЖИДКОСТИ  
ОТ ЭКСПОНЕНЦИАЛЬНОЙ ЗАВИСИМОСТИ В ВИХРЕВОМ ПОТОКЕ 

Г.В. Бахмат, Н.С. Корнеева, Ю.В. Пахаруков, А.С. Симонов 
(Тюменский государственный университет, 
Тюменский государственный нефтегазовый университет) 

№ 2, 2010  

  Нефть и газ                                  
65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
