20 

УДК 624.121:550.47:556.54 

МОДЕЛЬНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ПРОЦЕССОВ ДЕГРАДАЦИИ 

ВЫЛИТОЙ НА ПОВЕРХНОСТЬ МОРЯ СЫРОЙ НЕФТИ 

MODEL STUDIES OF THE DEGRADATION OF CRUDE OIL SPILLED 

ON THE SEA SURFACE 

Х.Г. Асадов, Р.Ш. Маммадли  

Национальное аэрокосмическое агентство,  

г. Баку, Азербайджанская Республика 

Hikmat H. Asadov, Rashad Sh. Mammadli 

Aerospace Agency, Baku, Republic of Azerbaijan 

e-mail: asadzade@rambler.ru 

Аннотация.  Статья  посвящена  модельному  исследованию  процессов 

деградации вылитой на поверхность моря сырой нефти.  

Возрастающая  потребность  в  углеводородных  источниках  энергии  в 

современном мире диктует необходимость развития и расширения методов 

и  масштабов  транспортировки  нефти  газа.  Транспортировка  сырой  нефти 

по  морю  на  танкерах  или  по  трубопроводу  всегда  сопряжена  с  риском 

техногенных  катастроф,  результатом  которых  неизбежно  является  вылив 

нефти в моря или океаны, что наносит существенный вред морской флоре 

и  фауне  и  является  крайне  нежелательным  для  морской  экологии. 

Вышеуказанное  доказывает  важность  и 

актуальность  модельных 

исследований  процессов  трансформации  вылившейся  нефтяной  массы  в 

водную  среду  морей  и  океанов.  Находящаяся  на  поверхности  моря 

нефтяная  масса  подвергается  деградации  под  воздействием  различных 

физико-биологических  факторов,  приводящих  к  изменению  плотности  и 

вязкости  сырой  нефти.  Очевидно,  что  исследование  деградационных 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
21 

процессов нефти важно для планирования мер противодействия пагубным 

процессам в зонах техногенных катастроф.  

Предложена  новая  схема  упрощенной  оптимизационной  модели 

процесса  деградации  нефти  на  морской  поверхности.  На  основе 

предложенной  схемы  разработана  упрощенная  оптимизационная  модель 

деградации  нефти  на  морской  поверхности.  Установлена  оптимальная 

взаимосвязь  временной  зависимости  скорости  ветра  и  фракционной 

величины  улетучивания  нефти,  при  которой  достигается  минимальная 

фракционная величина растворенной в воде нефти. 

Abstract. The article is devoted to a model study of the degradation of crude 

oil poured onto the surface of the sea. 

The increasing demand for hydrocarbon energy sources in the modern world 

dictates  the  need  to  develop  and  expand  the  methods  and  scale  of  oil  gas 

transportation. Crude oil transportation by sea in tankers or by pipeline is always 

associated  with  the  risk  of  technological  disasters,  the  result  of  which  is 

inevitably the spill of oil into the seas or oceans, which causes significant harm 

to the marine flora and fauna and is extremely undesirable for marine ecology. 

The  above  proves  the  importance  and  relevance  of  model  studies  of  the 

processes  of  spilled  oil  mass  transformation  into  the  seas  and  oceans  aquatic 

environment.  The  oil  mass  located  on  the  sea  surface  undergoes  degradation 

under the various physical and biological factors influence leading to a change 

in  crude  oil  density  and  viscosity.  Obviously,  the  study  of  oil  degradation 

processes  is  important  for  planning  measures  to  counter  harmful  processes  in 

areas of technological disasters. 

A  new  scheme  of  a  simplified  optimization  model  of  the  oil  degradation 

process  on  the  sea  surface  is  proposed.  Based  on  the  proposed  scheme,  a 

simplified  optimization  model  for  oil  degradation  on  the  sea  surface  has  been 

developed.  The optimal  relationship between  the time  dependence  of  the  wind 

speed and the fractional value of the volatilization of oil is established, at which 

the minimum fractional value of oil dissolved in water is achieved. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
Ключевые 

слова:  деградация;  углеводороды;  моделирование; 

оптимизация; фракционный объем 

Key  words:  degradation;  hydrocarbons;  modeling;  optimization;  fraction 

22 

volume 

Введение 

Возрастающая  потребность  в  углеводородных  источниках  энергии  в 

современном мире диктует необходимость развития и расширения методов 

и  масштабов  транспортировки  нефти  газа.  Транспортировка  сырой  нефти 

по  морю  на  танкерах  или  по  трубопроводу  всегда  сопряжена  с  риском 

техногенных  катастроф,  результатом  которых  неизбежно  является  вылив 

нефти в моря или океаны, что наносит существенный вред морской флоре 

и  фауне  и  является  крайне  нежелательным  для  морской  экологии. 

Вышеуказанное  доказывает  важность  и 

актуальность  модельных 

исследований  процессов  трансформации  вылившейся  нефтяной  массы  в 

водную  среду  морей  и  океанов.  Находящаяся  на  поверхности  моря 

нефтяная  масса  подвергается  деградации  под  воздействием  различных 

физико-биологических  факторов,  приводящих  к  изменению  плотности  и 

вязкости сырой нефти [1-3]. Очевидно, что исследование деградационных 

процессов нефти важно для планирования мер противодействия пагубным 

процессам в зонах техногенных катастроф.  

Цель и задачи исследований 

К  деградационным  процессам,  происходящим  с  свежевылитой 

нефтяной пленкой на морской поверхности, относятся следующие: 

  распространение на поверхности; 

  испарение;  

  растворение; 

  дисперсия; 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
23 

  эмульсификация и др. 

Указанные процессы являются комплексными и происходят во времени 

параллельно.  Вместе  с  тем  создание  единой  математической  модели, 

учитывающей  все  вышеуказанные  процессы,  является  сложнейшей 

задачей  экологического  моделирования,  и  внастоящей  статье  мы 

преследуем  цель  разработки  упрощенной  модели  деградации  нефти,  в 

которой  учитываются 

только  первые 

три  процесса  из  числа 

вышеуказанных,  т.е.  распространение  на  поверхности,  испарение  и 

растворение. 

Существующие модели рассматриваемых деградационных 

процессов нефти 

Согласно  [4]  распространение  нефтяного  пятна  на  поверхности  моря 

происходит в три этапа:  

  инерциально-гравитационный этап; 

  гравитационно-вязкостный этап;  

  вязкостно-поверхностное напряжение. 

Наиболее  длительным  является  гравитационно-вязкостный  этап,  в 

результате  которого  площадь  нефтяного  пятна  А  определяется  по 

следующему дифференциальному уравнению [4]: 

где     обьем нефти в момент времени       ; 
      постоянная испарения (150 с-1 ). 

Процесс испарения является важнейшим механизмом удаления нефти с 

поверхности моря. Скорость испарения определяется по уравнению [5]: 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
  
  
 
       
 
 
 
                                                            
   
  
 
        
  
      
              
    
                                   
24 

где      объем испарившейся фракции нефти (%); 

       коэффициент массо-переноса процесса испарения (м/с); 

       постоянные процесса испарения; 

     исходная температура кипения нефти; 

     градиент кривой дистилляции нефти (К); 

        температура  вылитой  нефти,  принимаемая  равной  температуре 

поверхностных вод. 

При этом      определяется по следующей формуле:  

где     скорость ветра на высоте 10 м (м/с). 

Показатели     и     определяются как  

где       показатель удельной плотности нефти по шкале Американского 

Института Нефти    . 

Очевидно,  что  расстворение  нефти  в  морской  воде  приводит  к 

увеличению  ее  токсичности.  Количество  растворенной  в  воде  нефти 

определяется  следующим уравнением [6]: 

где  

где      фракционный обьем расстворенной в морской воде нефти (%);  

        коэффициент масса-переноса процесса расстворения (м/с); 
    расстворимость нефти в момент   (г/м3);    
     исходная растворимость нефти в воде (г/м3);  
       исходная плотность нефти (кг/м3). 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
                                                                           
                                                                        
                                                                      
   
  
          
 
        
                                                      
                                                                                
25 

Схема упрощенной оптимизационной модели процесса деградации 

нефти на морской поверхности 

В  отличие  от  вышеприведенных  модельных  соотношений  различных 

деградационных процессов в настоящей работе ставится  цель разработки 

единой  оптимизационной  модели  процесса  деградация  нефти  на  морской 

поверхности.  

Суть 

оптимизационной  модели  формально  можно  изложить 

следующим 

образом.  Допустим, 

что 

имеется  множество  Х 

взаимосвязанных частных  процессов,  характерных для  деградации нефти,  

определяемое как  

                     –    частные  процессы,  определяющие  общий  процесс 

деградации нефти. 

Требуется  определить  оптимальное  соотношение  между  процессами 

      и      , при котором может быть достигнуто минимальное значение 
следующего интегрального показателя:  

где      фиксированный момент вылива нефти; 

     фиксированный момент оценки. 

С учетом факта повышения токсичности морских вод из-за растворения 

нефти в воде  вышеуказанные частные процессы определим как:  

Рассмотрим вопросы оптимизации предлагаемой упрощенной модели. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
                                                                        
                  
  
  
                                                 
                                                                         
                                                                          
                                                                        
Разработка упрощенной оптимизационной модели деградации нефти 

С учетом выражений (6) и (7) напишем  

26 

Интегрируя (13) с учетом                        получим  

Из выражения (2) с учетом          получим 

С учетом выражений (14) и (15)  имеем 

Примем следующее обозначение  

С учетом выражений (3) и (17) функционал (16) напишем следующим 

образом:  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
   
  
 
                           
        
                                         
      
                           
        
   
  
 
                                
      
  
    
   
   
 
   
 
 
 
 
 
   
               
    
 
 
 
 
                           
      
 
 
 
 
 
                   
   
 
                       
                    
               
    
  
 
 
 
 
 
 
  
 
               
         
   
 
   
 
 
 
 
 
                   
   
 
                       
                    
               
    
  
 
 
 
 
 
             
      
         
   
 
 
                   
  
 
                                         
Учитывая  случайный  характер  временного  изменения  скорости  ветра, 

примем следующую модель         

27 

На  основе  выражений  (18)  и  (19)  составим  полный  функционал 

безусловной вариационной оптимизации:  

Вычислим оптимальную функцию       при которой         . 

Согласно [7] решение данной задачи должно удовлетворить условию  

Из выражения (21) получим  

Из выражения (22) находим  

С  учетом  выражений  (19)  и  (23)  можно  вычислить  значение 

     результат такого вычисления обозначим как     : 

С учетом выражений (19) и (23) получим 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
       
  
 
                                                      
      
         
   
 
 
                   
  
 
               
  
 
                       
   
         
   
 
 
                                  
  
 
        
     
                   
                       
   
 
                                           
      
                      
   
 
 
 
                                  
      
                      
   
 
 
 
  
 
                                 
28 

Используя  выражение  (22),  можно  показать,  что  при  решении  (25)  

целевой  функционал  (20)  достигает  минимума.  Для  этого  достаточно 

вычислить вторую призводную интегранта в (20) по      и убедиться, что 

она положительна. 

Заключение и выводы 

Предлагаемая  упрощенная  оптимизационная  модель  деградационного 

процесса  свежевылитой  нефти  на  поверхности  моря  учитывает  влияние 

таких  процессов,  как  растворение  нефти  в  воде,  испарение  нефтяных 

фракций и скорость ветра.  

Получена  аналитическая  зависимость        от  таких  показателей,  как 

    ,  при  которых  фракционная  величина  растворенной  в  воде 

       и    
нефти  достигает  минимальной  величины,  что  равносильно  достижению 

минимальной  токсичности  морских  вод  в  рамках  построенной  модели 

деградации нефти на поверхности морских вод. 

Выводы 

1.  Предложена  новая  схема  упрощенной  оптимизационной  модели 

процесса деградации нефти на морской поверхности. 

2.  На 

основе  предложенной 

схемы 

разработана 

упрощенная 

оптимизационная модель деградации нефти на морской поверхности. 

3.  Определена  оптимальная  взаимосвязь  временной  зависимости 

скорости  ветра  и  фракционной  величины  испарения  нефти,  при  которой 

достигается  минимальная  фракционная  величина  растворенной  в  воде 

нефти.  

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
      
         
   
 
 
           
   
         
  
 
                                     
29 

Список используемых источников 

1. Fingas V.F. Water-in-Oil Emulsions: Formation and Prediction // Journal 

of  Petroleum  Science  Research.  2014.  Vol.  3.  P.  38-49.  DOI: 

10.14355/jpsr.2014.0301.04. 

2. Azevedo  A.,  Oliveira  A.,  Fortunato  A.B.,  Zhang  J.,  Baptista  A.M.,  A 

Cross-Scale Numerical Modeling System for Management Support of Oil Spill 

Accidents // Marine Pollution Bulletin. 2014. Vol. 80. No. 1-2. P. 132-147. DOI: 

10.1016/j.marpolbul.2014.01.028. 

3. Lehr  W.J.  Review  of  Modeling  Procedures  for  Oil  Spill  Weathering 

Behavior // Advances in Ecological Sciences. 2001. No. 9. P. 51-90.  

4. Sebastiao  P.,  Soares  C.G.,  Modeling  the  Fate  Oil  Spills  at  Sea  //  Spill 

Science & Technology. 1995. Vol. 2. No. 2. P. 121-131. 

5. Stiver  W.,  Mackay  D.  Evaporation  Rate  of  Spills  of  Hydrocarbons  and 

Petroleum Mixtures // Environmental Science & Technology. 1984. Vol. 18. No. 

11. P. 834-840. 

6. Shen H.T., Yapa P.D., Wang D.S., Yang X.Q. A Mathematical Model for 

Oil Slick Transport and Mixing in Rivers. Hanover: Cold Regions Research and 

Engineering, 1993. 78 p. 

7. Эльсгольц  Л.Э.  Дифференциальные  уравнения  и  вариационное 

исчисление. М.: Наука, 1974. 472 с.  

References 

1. Fingas  V.F.  Water-in-Oil  Emulsions:  Formation  and  Prediction.  Journal 

of  Petroleum  Science  Research,  2014,  Vol.  3,  pp.  38-49.  DOI: 

10.14355/jpsr.2014.0301.04. 

2. Azevedo  A.,  Oliveira  A.,  Fortunato  A.B.,  Zhang  J.,  Baptista  A.M.  A 

Cross-Scale Numerical Modeling System for Management Support of Oil Spill 

Accidents. Marine Pollution Bulletin, 2014, Vol. 80, No. 1-2, pp. 132-147. DOI: 

10.1016/j.marpolbul.2014.01.028. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
30 

3. Lehr  W.J.  Review  of  Modeling  Procedures  for  Oil  Spill  Weathering 

Behavior. Advances in Ecological Sciences, 2001, No. 9, pp. 51-90. 

4. Sebastiao  P.,  Soares  C.G.  Modeling  the  Fate  Oil  Spills  at  Sea.  Spill 

Science & Technology, 1995, Vol. 2, No. 2, pp. 121-131. 

5. Stiver  W.,  Mackay  D.  Evaporation  Rate  of  Spills  of  Hydrocarbons  and 

Petroleum  Mixtures.  Environmental  Science  &  Technology,  1984,  Vol.  18,  

No. 11, pp. 834-840. 

6. Shen H.T., Yapa P.D., Wang D.S., Yang X.Q., A Mathematical Model for 

Oil Slick Transport and Mixing in Rivers. Hanover, Cold Regions Research and 

Engineering, 1993. 78 p. 

7. Elsgolts  L.E.  Differentsial'nye  uravneniya  i  variatsionnoe  ischislenie 

[Differential  Equations  and  Calculus  of  Variations].  Moscow,  Nauka  Publ., 

1974. 472 p. [in Russian]. 

Сведения об авторах 

About the authors  

Асадов  Хикмет  Гамид  оглы,  д-р  техн.  наук,  профессор,  начальник 

отдела 

НИИ 

Аэрокосмической 

информатики 

Национального 

аэрокосмического агентства, г. Баку, Азербайджанская Республика 

Hikmat  H.  Asadov,  Doctor  of  Engineering  Sciences,  Professor,  Head  of 

Department,  Research  Institute  of  Aerospace  Informatics,  National  Aerospace 

Agency, Baku, Azerbaijan Republic 

e-mail: asadzade@rambler.ru 

Маммадли 

Рашад  Шохрат 

оглу, 

докторант  Национального 

аэрокосмического агентства, г. Баку, Азербайджанская Республика  

Rashad  Sh.  Mammadli,  Doctorant  of  National  Aerospace  Agency,  Baku, 

Azerbaijan Republic 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2019. №5 

http://ogbus.ru 

 
 
