УДК 622.02 

НОВЫЕ ДОБАВКИ К БУРОВЫМ РАСТВОРАМ ИЗ ОТХОДОВ 
●●●●● 
NEW WASTE DRILLING ADDITIVES 

Камалова Дилноза Мирфазиловна 
старший преподаватель кафедры «Геодезия и кадастр», 
Ташкентский архитектурно строительный институт, 
Ташкент, Республика Узбекистан 

Исламова Зульфия Камилджановна 
старший преподаватель кафедры «Геодезия и кадастр», 
Ташкентский архитектурно строительный институт, 
Ташкент, Республика Узбекистан 

Рахимбабаева Мархамат Шакировна  
старший преподаватель кафедры «Геодезия и кадастр», 
Ташкентский архитектурно строительный институт, 
Ташкент, Республика Узбекистан  

Kamalova Dilnoza Mirfazilovna 
Senior lecturer of the department  
«Geodeziyz and kadastr», 
Tashkent institute of architecture  
and civil engineering, 
Tashkent, Republic of Uzbekistan 

Islamova Zulfiya Kamiljanovna 
Senior lecturer of the department  
«Geodeziyz and kadastr», 
Tashkent institute of architecture  
and civil engineering, 
Tashkent, Republic of Uzbekistan 

Rakhimbabaeva Markhamat Shakirovna 
Senior lecturer of the department  
«Geodeziyz and kadastr», 
Tashkent institute of architecture  
and civil engineering, 
Tashkent, Republic of Uzbekistan 

Аннотация.  В  статье  приведены  результаты  исследования 
возможности  создания  новых  добавок  к  буровым  растворам, 
синтезированных  на  основе  отходов  химической  промышлен-
ности  и  местных  сырьевых  ресурсов.  У  водных  растворов  до-
бавок  относительная  вязкость  сильно  растет  с  увеличением 
концентрации, аномалия вязкости наблюдается уже в области 
сильно разбавленных растворов, причем для добавок она вы-
ражена сильнее, чем для лигнина и лигносульфоната. 

Annotation.  In  article  are  brought  results  of 
the  study  possibility  new  adding  is  synthe-
sized on base departure to chemical industry 
and  local  raw  materials  resource.  Beside 
water  solution  relative  viscosity  powerfully 
grows  with 
the  concentrations; 
anomaly to viscosity exists already in the field 
of  powerfully  diluted  solution  moreover  for 
she  denominated  strong,  than  for  lignin  and 
lignosulphonat.  

increase 

Ключевые слова: полимер, песок, почвогрунт, водораствори-
мый  полимер,  фильтрация,  водоотдача,  осадок,  вязкость, 
плотность. 

Keywords:  polymer,  sand,  ground,  water 
solution  polymer,  filtering,  water  recoil,  sedi-
ment, viscosity, density. 

П 

рактика  показывает,  что  одним  из  определяющих  факторов,  влияющих  на  процесс  каче-
ственного  вскрытия  продуктивного  пласта,  является  тип  бурового  раствора.  Во  многих 
случаях предпочтение отдают такому типу раствора, который обладает комплексом технологических 
свойств,  необходимых  для  успешного  бурения  и  вскрытия  вертикальными  и  особенно  горизонталь-
ными скважинами. 

В настоящее время известно множество органических и синтетических реагентов для стабили-
зации  технологических  свойств  буровых  растворов.  Однако  лишь  немногие  из  них  эффективны  при 
действии температуры и солевой агрессии. Многие типы буровых растворов, имея высокую вязкость 
и сильное динамическое напряжение сдвига, плохо очищают забой. Изучение литературных источни-
ков показывает, что существует множество химических реагентов для обработки буровых растворов и 
составов  на  их  основе.  Многие  уже  не  выпускаются  либо  выпускаются  за  пределами  Узбекистана. 
Реагенты,  которые  имеются  в  нашей  республике,  не  дают  желаемого  эффекта  при  приготовлении 
бурового раствора на сильноминерализованной пластовой воде, добываемой на территории Устюрт-
ской нефтегазоносной области. Следовательно, вопрос о разработке составов буровых растворов на 
основе новых, доступных, дешевых реагентов продолжает оставаться актуальным. 

В свете вышесказанного, в настоящее время в нефтегазовой отрасли нашей республики остро 
стоит проблема создания новых, высокоэффективных и доступных буровых растворов, т.к. применя-
ющиеся буровые растворы являются труднодоступными, дорогими, многокомпонентными, и в некото-
рых случаях токсичными и вредными для экосистемы окружающей среды в целом. 

Для решения этой проблемы и поставленной задачи нами были разработаны новые стабилиза-
торы буровых растворов на основе отходов химической и пищевой промышленности Республики Уз-
бекистан. 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
В  свете  вышесказанного,  в  мире  является  наиболее  актуальным  применение  стабилизаторов 
на основе синтетических олигомеров для улучшения реологических свойств буровых растворов и ре-
гулирования структурообразования композиционных материалов. 

В Республике Узбекистан, одной из важнейших проблем в области химических добавок для бу-
ровых растворов является поиск новых органических добавок, повышающих вязкость, реологические 
свойства и стойкость к воздействию агрессивных флюидов, а также агрессивным средам. 

В  бурении  нефтегазовых  скважин  для  регулирования  процессов  бурения  и  реологических 
свойств концентрированных суспензий применяют стабилизаторы – органические химические добав-
ки, позволяющие целенаправленно изменять подвижность сырьевых смесей и свойства буровых рас-
творов. Поиск новых эффективных добавок, позволяющих модифицировать поверхность раздела фаз 
и изменять реологические свойства дисперсий, является актуальной задачей. 

К особым свойствам поверхностно-активных веществ – стабилизаторов относится возможность 
стабилизации дисперсий и эмульсий за счет адсорбции гидрофильных макромолекул на границе раз-
дела  фаз,  предотвращающей  агрегирование  частиц;  влияние  на  реологию  растворов  и  дисперсий; 
способность образовывать физические гели; возможность вызывать агрегирование частиц в устойчи-
вых дисперсных системах для облегчения разделения жидкой и твердой фазы; модификация свойств 
поверхности,  при  адсорбции  на  них  частиц  для  обеспечения  смачиваемости;  солюбилизации  гидро-
фобных веществ. 

Целью  проводимых  нами  исследовании  является  разработка  технологии  получения  органиче-
ских стабилизаторов на основе местного сырья и совершенствование с их помощью технологии про-
изводства буровых растворов. 

Для достижения поставленной цели нами выполнены следующие задачи: 
–   разработка способов получения новых высокоэффективных стабилизаторов на основе мест-

ных сырьевых ресурсов, определить оптимальные условия их синтеза; 

–   изучение строения и физико-химических свойств стабилизаторов; 
–   исследование  влияния  стабилизаторов  на  физико-механические  свойства  водных  мине-

ральных суспензий; 

–   исследование влияния полученной добавки на физико-механические свойства буровых рас-

творов; 

–   разработка  и  внедрение  технологии  синтеза  стабилизаторов  на  основе  местных  сырьевых 

ресурсов. 

На основе проведенных научных исследований предложена технология производства стабили-

заторов на основе отходов и местных вторичных ресурсов. 

Теоретическая  значимость  полученных  результатов  исследования  заключается  в  выявлении 
способа  получения  высокоэффективных  стабилизаторов  на  основе  гидролизованного  полиакрило-
нитрила,  полисахаридов  и  крахмала,  предложены  оптимальные  условия  синтеза,  выявлена  законо-
мерность  повышения  модифицирующей  активности  стабилизаторов,  что  может  быть  использовано 
при  получении  новых  стабилизирующих  добавок.  Кроме  того,  разработанные  стабилизаторы  могут 
быть применены эффективные модификаторы гипсовых отделочных материалов, а также при произ-
водстве легковесных гипсокартонных плит. 

Практическая  значимость  работы  состоит  в  том,  что  выявлено  получение  стабилизаторов,  ко-
торые  могут  быть  использованы  для  регулирования  реологических  свойств  буровых  растворов,  как 
модификаторы минеральных суспензий, закрепители подвижных песков и почвогрунтов. 

По результатам исследований по получению стабилизаторов на основе местных сырьевых ре-
сурсов и совершенствование технологии применения их для стабилизации буровых растворов и гип-
совых композиции, закрепления подвижных песков и почвогрунтов рекомендованы к широкомасштаб-
ному  внедрению  на  предприятиях  НХК  «Узбекнефтегаз»,  агрофермерских  хозяйствах  Приаралья, 
республики Каракалпакистан.  

109 

 
 
 
