БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 628.069 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ ИСТОЧНИКИ ТЕПЛА ДЛЯ ОБОГРЕВА МЕСТНЫХ  
СОПРОТИВЛЕНИЙ МАГИСТРАЛЬНЫХ НЕФТЕПРОВОДОВ В ЗИМНЕЕ ВРЕМЯ 
––––––– 
ALTERNATIVE SOURCES OF HEAT FOR HEATING LOCAL RESISTANCE  
OF MAIN OIL PIPELINES IN WINTERTIME 

Максимов Евгений Александрович 
Кандидат технических наук, доцент, 
Южно-Уральский государственный университет,  
г. Челябинск 

Maximov Evgeny Aleksandrovich 
Candidate of Technical Sciences,  
Associate Professor, 
South Ural State University (Chelyabinsk) 

Аннотация. Проанализированы различные методы (теплоизо-
ляционные  материалы,  электрический  обогрев)  обогрева 
местных  сопротивлений  (устье  скважин,  температурных  ком-
пенсаторах, поворотах  трассы,  запорной  арматуре  ,  расшире-
ния  сечения  трубопровода  и др.)  при  транспортировке  по  ним 
высоковязкой  (тяжелой)  нефти  .Показаны  их  преимущества  и 
недостатки. 
В  качестве  альтернативного  источника  обогрева  предложен 
инновационный метод обогрева местных сопротивлений маги-
стральных трубопроводов с помощью геотермальных источни-
ков, реализуемых при помощи теплового насоса. Предложены 
различные варианты трубопроводов с тепловыми насосами. 
Предложен новый вариант теплоизоляции магистральных тру-
бопроводов.  

route 

Various  methods 

Annotation. 
(heat-
insulating  materials,  electric-tric  heating)  of 
heating local resistances (wellhead, tempera-
ture  compensators, 
turns,  shut-off 
valves,  pipeline  section  expansion,  etc.)  at 
transportation  of  high-viscosity  (heavy)  oil 
through them are analyzed. Their advantages 
and disadvantages are shown. 
As  an  alternative source  of heating,  an  inno-
vative  method  of  heating local resistances  of 
main  pipelines  with  the  help  of  geothermal 
sources,  implemented  by  means  of  a  heat 
pump,  is  proposed.  Various  variants  of  pipe-
lines with heat pumps are offered. 
The new variant of thermal insulation of main 
pipelines is offered. 

Ключевые  слова:  обогрев  местных  сопротивлений,  маги-
стральный трубопровод, геотермальные источники тепла, теп-
ловой насос, теплоизоляция. 

Keywords: heating of local resistances, main 
pipeline,  geothermal  heat  sources,  heat 
pump, heat insulation. 

П 

остановка проблемы 
В настоящее время в нашей стране и за рубежом добывается значительное количество нефти 
обладающей  высокой  вязкостью  при  обычной  температуре  или  содержащей  большое  количество  пара-
фина (до 25 %) и вследствие этого застывающей при понижении температуры до минусовых отметок. 

В этом случае перекачка нефти по трубопроводу традиционным методом затруднена и приме-
няются  специальные методы:  перекачка  нефти  с  разбавителями,  с  присадками,  предварительно  по-
догретой и др. Один из самых эффективных способов снижения вязкости нефти это ее подогрев. При 
подогреве нефти улучшаются ее реологические свойства, снижается вязкость, благодаря чему стано-
вится легче транспортировать ее по трубопроводу. На первом этапе подогрев нефти осуществляется 
на устье скважины, так как в этом месте она максимальна густая. Для этого у скважины устанавлива-
ется печь, которая нагревает сырье до температуры 50 ºС. На втором этапе на установке по подготовке – 
нефть  подогревается  до  температуры  70  ºС.  Далее  в  процессе  деэмульсации,  она  нагревается  до 
температуры 85 ºС. 

По мере движения нефти по магистральному трубопроводу за счет теплообмена с окружающей 

средой  температура  ее  снижается,  и  она  остывает.  Поэтому  на  трассе  трубопровода  через  каждые                                  
25–100 км устанавливаются пункты ее подогрева [1, 2].  

Кроме  того,  имеется  возможность  замерзания  трубопроводов  в  местах  местных  сопротивлений 
(устье скважин, температурных компенсаторах, поворотах трассы, запорной арматуре, расширения сече-
ния трубопровода и др.), то есть в местах, где снижается скорость перекачки жидкости по трубопроводу, а 
температура резко снижается, что может привести к различным негативным последствиям.  

Анализ последних исследов аний и публикаций 
В настоящее время применяются различные методы теплоизоляции оборудования, например с 
использованием теплоизолирующих материалов: пенополиуретана, эластичной пенополиэтиленовой 
ленты типа «озолон», стекловолокнистого материала типа «URSA», покрытия типа «ROCKWOOL» [3]. 
Существенным  недостатком  перечисленных  утеплителей  является  их  одноразвое  применение. 
Кроме того, любой тип теплоизоляционнойного материала предупреждает замерзание устьевой арматуры 
скважины на срок не более чем 1–3 суток в зависимости от понижения температуры атмосферы [3].  

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Для  решения  данной  проблемы  разработаны  и  рекомендуются  к  использованию  электрообо-
грев магистральных трубопроводов, например, с помощью СКИН-системы типа ИРСН-1580 [4]. В этой 
системе  для  обогрева  трубопровода  используется  скин-эффект,  характеризующийся  затуханием 
электромагнитных волн в глубине проводящей среды. Нагревательный элемент скин-системы состоит 
из ферростальной трубы диам. 20–60 мм и проложенного в ней изолированного проводника из меди 
или алюминия.  

В обогревателе типа ОНП, предлагаемого для обогрева нефтепровода в зимний период време-
ни на выходе из устья скважины, а также для местного обогрева различных участков трубопроводов, 
используется лента типа LLS. Нагревательная лента типа LLS [5] представляет собой конструкцию из 
трех  параллельных  нагревающихся  проводников  изолированных  кремниеорганической  резиной  по-
верхность  которой  охвачена  оплеткой.  Нагревательные  элементы  присоединены  к  3-х  фазной  сети 
или трансформаторной подстанции.  

Обычно обогреваемый трубопровод содержит: запорную арматуру, нагревательные элементы, 
состоящие  из  отдельных  участков,  подключаемых к  электросети,  и  др.  элементы [6].  В  нем  электро-
нагревательные  элементы,  расположенные  на  входе  отдельной  трубопроводной  секции,  состоят  из 
теплоэлектронагревателя  (ТЭН)  выполненного  в  виде  змеевика  с  витками,  плотно  примыкающими 
друг  к  другу  и  к  наружной  поверхности  трубопровода.  Такая  конструкция позволяет  интенсифициро-
вать передачу тепловой энергии на небольшом отрезке трубы и без потерь передавать ее внешней и 
внутренней поверхности трубы, а также самой транспортируемой жидкости. 

К недостаткам методам электрообогрева следует отнести: повышенные энергозатраты при экс-
плуатации,  необходимость  оборудовать  трассу  магистрального  трубопровода  электрической  сетью, 
что не всегда возможно. 

Применение  методов  ВЧ  и  СВЧ  для  воздействия  на  диэлектрическую  жидкость  в  процессе  ее 
транспортировке,  обусловлено  рядом  преимуществ  по  сравнению  с  традиционными  методами.  При 
распространении элетромагнитных волн в диэлектрической среде, ограниченной проводящими стен-
ками,  возникает  направленный  поток  энергии,  который  частично  диссипируется  средой  за  счет  ее 
свойств.  В  результате,  в  среде  появляется  объемный  тепловой  источник,  воздействие  которого  поз-
воляет снизить вязкость нефти [7]. 

Известен, пример использования электрообогрева стрелочных переводов на железнодорожном 
транспорте  во  избежание  аварийной  ситуации  при  их  обледении  в  зимний  период  времени  [8].  При 
мощности  электронагревателя  8  кВт,  времени  его  работы  1500  ч  в  год,  стоимости  1кВт  ч  в  размере                          
3,5 руб., затраты на электроэнергию составляют 40 тыс. руб. в год на один стрелочный перевод. При 
сроке  его  службы  в  течение  10  лет  затраты  на  электроэнергию  составляют  400  тыс.  руб.  Учитывая 
значительное количество стрелочных переводов на железнодорожном транспорте суммарные затра-
ты на их электрообогрев стрелок могут составить несколько миллиардов рублей.  

Цель и методы исследований  
Разработать энергоэффективное техническое решение для обогрева магистральных трубопро-
водов, в том числе местных сопротивлений (устье скважин, температурных компенсаторах, поворотах 
трассы, запорной арматуры) в зимний период времени за счет использования геотермальных источ-
ников тепла земли.  

Основной материал исследования  
Известно,  что  отобрать  геотермальное  тепло  (теплоту  грунта)  можно,  например,  с  помощью 
тепловых  насосов.  При  отборе  теплоты  грунта  используются  ее  верхние  слои,  находящиеся  на  глу-
бине  более  10  м  от  поверхности.  С  точки  зрения  теплообмена  этот  слой  грунта  находится  под  воз-
действием радиогенного тепла мантии земли, конвективного теплообмена с атмосферным воздухом и 
теплопереноса за счет различных массообменных процессов (дождь, грунтовая вода и др.). Однако, 
теплопроводность грунта не является величиной постоянной в течении года. Она зависит от влажно-
сти, агрегатного состояния влаги в грунте, температуры и др. Распределение температуры грунта по 
глубине грунта представлено на рисунке 1. 

Анализ  данных  по  распределение  температуры  грунта  по  глубине,  представленный  на  рисунке  1, 
позволяет сделать вывод, что на глубине более 8 м температура грунта практически постоянна в те-
чение  года.  Косвенно  о  температуре  грунта  можно  судить  по  температуре  грунтовых  вод  в  данной 
местности. Для р. Белоруссия температура грунтовых вод колеблется в пределах 8–10 ºС. Для зоны 
Центральной  Европы  значение  количества  радиогенной  теплоты  составляет  0,05–0,12  Вт/м2.  Грунт 
земли является самым большим аккумулятором энергии. На глубине более 10 м температура земли 
положительна и постоянна в течении года (например, для г. Хабаровск она составляет +5 ºС). 

Конструктивно забор тепла от грунта может быть осуществлен с помощью тепловых насосов.  
Тепловой насос состоит из следующих основных компонентов: компрессора, конденсатора, ис-

парителя, дросселирующего устройства, трубопроводов [9].  

В компрессоре рабочее вещество (например, газообразный фреон) поступающий от испарите-

ля, сжимается, давление рабочего вещества повышается.  

105 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 1 – Распределение температуры грунта по глубине: 
1 – январь, 2– март, 3 – май, 4 – июль, 5 – сентябрь, 6 – ноябрь 

При  этом,  в  соответствии  с  универсальным  газовым  законом  Менделева-Клапейрона,  его дав-
ление и температура увеличиваются. Работа сжатия газа идет на повышение энергии фреона, цирку-
лирующего в тепловом насосе. В конденсаторе перегретые пары фреона охлаждаются до температу-
ры конденсации, отдавая часть тепловой энергии. Дальнейшее охлаждение паров фреона приводит к 
их  сжижению.  В  испарителе,  подводимой  от  низкотемпературного  источника,  жидкий  фреон  испаря-
ется с поглощением теплоты.  

Рассмотрим возможность использование тепловых насосов для обогрева трубопроводов в ме-
стах  местных  сопротивлений  (устье  скважин,  температурных  компенсаторах,  поворотах  трассы,  за-
порной арматуре, расширения сечения трубопровода и др.), то есть в местах, где снижается скорость 
перекачки  жидкости  по  трубопроводу.  В  устройстве,  представленном  на  рисунок  2,  обогрев  нагрева-
тельного  элемента  трубы,  выполненного  в  виде  змеевика  с  витками,  плотно  прилегающими  друг  к 
другу  и  к  наружной  поверхности  трубопровода,  производится  с помощью последовательно  включен-
ных  трех  струйных  компрессоров  [10].  При  этом  для  отъема  тепла  от  грунта  используется  тепловой 
аккумулятор, кольца коллектора которого  размещаются ниже уровня поверхности земли на расстоя-
нии ниже 8 м. Струйный компрессор состоит из рабочего сопла, приемной камеры, камеры смешения, 
диффузора. В камере смешения и диффузоре струйного компрессора происходит увеличение инжек-
тируемой паровоздушной смеси, при этом происходит увеличение ее температуры. 

Рисунок 2 – Схема транспортного обогреваемого трубопровода 

Транспортный  обогреваемый  трубопровод,  представленный  на  рисунке  2,  содержит  секции  1, 
запорную арматуру 2, наружный изоляционный слой 3 и нагревательный элемент 4, составленный из 
отдельных  участков  5,  расположенных  на  входе  каждой  секции,  образованных  теплонагревателем  в 
виде  змеевика  6  с  витками, плотно прилегающими  друг  к  другу  и  к  наружной поверхности  трубопро-
вода,  отличающееся  тем,  что  трубопровод  дополнительно  содержит  дроссели  7,  генератор  пара  8, 
испаритель 9, первый эжектор 10, первый конденсатор 11, второй эжектор12, второй конденсатор 13, 
106 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

третий эжектор 14, третий конденсатор 15, циркуляционные насосы 16, тепловой аккумулятор17, вы-
ход змеевика 18 теплового аккумулятора через соединительный трубопровод 19 соединен с распре-
делительным устройством 20 генератора пара, а вход которого через циркуляционный насос и соеди-
нительный  трубопровод  соединен  с  выходом  теплового  аккумулятора,  второй  выход  генератора  че-
рез  дроссели  и  соединительные  трубопроводы  соединен  с  соплами  21  первого,  второго  и  третьего 
эжекторов,  приемная  камера  22  первого  эжектора  через  соединительный  трубопровод  соединена  с 
первым  выходом  испарителя,  приемная  камера  второго  эжектора  23  через  соединительный  трубо-
провод, циркуляционный насос и первый конденсатор соединена с диффузором 24 первого эжектора, 
приемная камера 25 третьего эжектора через соединительный трубопровод, циркуляционный насос и 
второй конденсатор соединена с диффузором 26 второго эжектора, выход первого, второго и третье-
го  конденсаторов  через  соединительные  трубопроводы  соединены с  входом  испарителя,  выход  гре-
ющей трубы 27 третьего конденсатора через соединительный трубопровод соединен входом змееви-
ка, выход змеевика соединен с входом греющей трубы третьего испарителя.  

Обозначим давление после диффузора первого эжектора – р1, после диффузора второго эжек-

тора – р2, после диффузора третьего эжектора – р3.  

При  этом  степень  сжатия  паровоздушной  среды  в  трехступенчатой  последовательной  схеме 
включения эжекторов определяется как отношение давления в диффузоре эжектора третьей ступени 
к давлению в диффузоре эжектора первой ступени 

К = р3 / р1. 

(1) 

Известно,  что  пропорционально  повышению  давления  увеличивается  температура  паровоз-
душной  среды.  Повышение  давления  инжектируемого  потока  без  затраты  механической  энергии  яв-
ляется основным для струйного компрессор  

Пусть  паровоздушная  смесь,  состоящая  технического  спирта,  поступающего  в  эжектор  первой 

ступени, имеет давление р1 = 0,04 атм. После диффузора эжектора второй ступени давление равно                         
р2 = 0,16 атм, после диффузора эжектора третьей ступени – 0,36 атм. Таким образом, полная степень 
сжатия  развиваемая  на  теплонагревателе  транспортного  обогреваемого  трубопровода  составляет 
р3/р1 = 9. Если температура паровоздушная смеси в испарителе и первом эжекторе равна 5 ºС, то в 
конденсаторе  третьего  эжектора  5  ºС  ×  9  =  45  ºС.  С  учетом  потерь  тепла  в  третьем  конденсаторе                                       
0,8–0,9 температура змеевика обогреваемого трубопровода составляет 36–40, 5 ºС.  
Транспортный обогреваемый трубопровод работает следующим образом.  
Перед работой генератор пара 8 и испаритель 9 заполняются техническим спиртом.  
При включении циркуляционного насоса 16 технический спирт от коллектора теплового аккуму-
лятора  17  перекачивается  в  распределительное  устройство  генератора  пара  20.  В  генераторе  пара 
часть  технического  спирта  испаряется,  образуются  пары  спирта  (рабочий  пар),  а  оставшаяся  часть 
спирта циркуляционным насосом 16 возвращается в коллектор 18 теплового аккумулятора 17. Обра-
зовавшийся рабочий пар через соединительные трубопроводы и дроссели 7, снижающие его давле-
ние, поступает в сопла 21 первого эжектора 10, второго эжектора 12, третьего конденсатора 15 и слу-
жит  носителем  более  холодных  паров  спирта,  отсасываемых  из  испарителя  9.  При  этом  рабочий  и 
эжектируемый холодный пар конденсируется в первом, втором и третьем конденсаторах 11, 13, 15, а 
оставшиеся пары спирта через соединительные трубопроводы удаляются в испаритель 9. В диффу-
зоре первого эжектора 10 давление смеси увеличивается, в диффузоре второго  эжектора 12 давле-
ние смеси увеличивается еще в диффузоре третьего эжектора 15 давление паров еще больше рас-
тет.  При  этом  давление  паров  спирта достигает  максимальной  величины.  При  повышении давления 
увеличивается температура паров спирта. При этом достаточно нагретые пары спирта поступают на 
вход третьего конденсатора 15 и нагревают теплоноситель в греющей трубе 27 третьего конденсато-
ра. Теплоноситель по соединительному трубопроводу поступает в коллектор 6 нагревательного эле-
мента  4,  контактирующего  с  поверхностью  трубопровода  и  нагревает  трубопровод  на  участках,  рас-
положенных перед местными сопротивлениями обогреваемого трубопровода.  

В устройстве, представленном на рисунке 3, обогрев нагревательного элемента, выполненного 
в виде змеевика с витками, плотно прилегающими друг к другу и к наружной поверхности трубопрово-
да,  производится  с  помощью  испарителя  теплового  насоса  заглубленного  ниже  уровня  поверхности 
земли на расстоянии ниже 8 м [11]. 

Расположение змеевидных витков плотно прилегающих друг к другу, параллельных оси арктическо-
го трубопровода и к наружной поверхности трубопровода позволяет на небольшом по длине участке ин-
тенсифицировать передачу тепловой энергии  и без потерь передавать ее непосредственно от наружной 
поверхности трубопровода к его внутренней поверхности трубопровода и перекачиваемой нефти.  

Змеевидная форма навивки выбрана в связи с тем, что при этом увеличивается контакт витков 
и наружной поверхности трубопровода, он становится линейным, а не точечным, что также повышает 
теплопередачу. 

В трубопроводе, оборудованном тепловыми насосами, в летний период времени, когда средняя 
годовая положительная температура воздуха составляет для северных и северо-восточных регионов 
нашей страны от +10 ºС до +25 ºС, а температура грунта составляет от +10 ºС до +12 ºС производит-
ся аккумулирование тепловой энергии. 

107 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

В зимний период времени, когда средняя годовая положительная температура воздуха состав-

ляет  для  северных  и  северо-восточных  регионов  нашей  страны  находится  в  пределах  от  –30  ºС                                  
до –45 ºС производится использование запасенной в летний период тепловой энергии. 

Рисунок 3 – Схема транспортного арктического трубопровода 

Транспортный арктического трубопровод, представленный на рисунке 3, содержит секции 1, запор-
ную  арматуру  2,  наружный  изоляционный  слой  3,  нагревательный  элемент  4,  состоящий  из  нескольких 
участков 5, расположенных на входе каждой секции. Нагревательный элемент выполнен по меньшей мере 
из двух участков, каждый из которых составлен из змеевидных трубчатых отрезков, огибающих трубопро-
вод  по  наружной  поверхности.  Тепловой  аккумулятор  9  состоит  из  корпуса  с  изоляцией,  заполненный 
твердым теплоаккумулирующим материалом, внутри которого расположены подводящий 11 и отводящий 
8  трубчатые  змеевики,  которые  заполнены  техническим  спиртом.  Отводящий  змеевик  8  соединен  через 
вентиль 7 со входом в первый змеевидный трубчатый отрезок 5 нагревательного элемента 4, а через вен-
тиль 10 с выходом второго змеевидного трубчатого отрезка 5. Тепловой насос 14 состоит из испарителя 
15, заполненного хладоагентом, например фреоном, компрессора 13 и дросселя 17. Подводящий змеевик 
11 соединен своим входом через вентиль 12 с компрессором 13 теплового насоса 14, а выход подводяще-
го змеевика 11 через вентиль 16 соединен с дросселем 17. 

Перекачка нефти по трубопроводу происходит следующим образом. 
В летний период времени, когда температура грунта составляет +(10–12) ºС вентили 7 и 10 закры-
вают,  а  вентили  12  и  16  открывают  и  тепловой  насос  через  соединительный  трубопровод  соединяется, 
тепловой аккумулятор17 В летний период за счет теплоты отнимаемой от слоя грунта, имеющего темпе-
ратуру +(10–12) ºС, холодильный агент (фреон), находящийся в испарителе 15, превращается из жидкого 
состояния в газообразное. Газообразный хладоагент поступает в компрессор 13. Компрессор сжимает газ, 
при  этом  его  давление  и  температура  увеличиваются.  Через  соединительный  трубопровод  горячий  газ 
(70–80) ºС подается на подводящий змеевик 11 теплового аккумулятора 9, в котором он, передавая тепло 
теплоаккумулирующему  материалу  (песок  с  металлическими  включениями),  охлаждается,  конденсирует-
ся, то есть переходит в жидкое состояние. Далее жидкий хладоагент через соединительный трубопровод 
поступает в дроссель 17, понижающий его давление, и в газообразном состоянии проступает в испаритель 
15. В результате часть тепла грунта, которое вырабатывает тепловой насос 14 переходит и аккумулирует-
ся в тепловом аккумуляторе 9 и сохраняется до зимнего периода.  

В  зимний  период  времени  при  снижении  температуры  окружающей  среды  (воздуха) до  –20  ºС                               

до –45 ºС начинают использовать запасенное в тепловом аккумуляторе 9 тепло. При снижении тем-
пературы грунта до +(3–5) ºС, вентили 12 и 16 закрывают, а вентили 7 и 10 открывают. При этом тех-
нический спирт с температурой +(70–80) ºС  из выходного змеевика 8 теплового аккумулятора посту-
пает через вентили 7 и 10 в змеевидные трубчатые отрезки 5 нагревательного элемента 4, нагревая 
при этом поверхность трубопровода.  

При  работе  заявляемого  транспортного  арктического  трубопровода  происходит  нагревании 
нефти  в  местах  снижения  скорости  транспортирования  нефтепродуктов  по  трубопроводу  (темпера-
турных  компенсаторах,  поворотах  трассы,  запорной  арматуре)  понижается  ее  вязкость,  а  также  по-
вышается скорость ее перекачки в местах местных сопротивлений.  

Для измерения расхода жидкости может быть использован расходомер. Преимуществом такого 
расходомера  является  отсутствие  движущихся частей,  что  позволяет повысить  его  работоспособно-
стью (рис. 4) [13]. 

108 

 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

Рисунок 4 – Схема расходомера:  
1 – корпус, 2 – измерительной камера, 3 – штуцер входа, 4 – штуцер выхода,  
5, 6, 7 – отрезки труб различного, 8 – распределитель давления, 9 – подпружиненных мембран,  
10 – дифференциальный манометр, 11 – подпружиненной мембраны,12 – шток,  
13 – соленоид, 14 – показывающий прибором, 15 – первый вход,  
16 – верхняя полость распределителя давления, 17 – второй вход,  
18 – нижняя полость распределителя давления, 19 – первый выход 19,  
20 – средняя полость, первым вход средней полости,  
22 – верхней полости дифференциального манометра, 23 – второй вход нижней полости манометра  

Принцип действия расходомера жидкости следующий 
Сформированная штуцером входа 3 струя измеряемого потока жидкости сначала направляется 
в отрезок трубы большего диаметра 5, затем попадает в отрезок трубы среднего диаметра 6, затем – 
меньшего  диаметра  7.  При  этом  между  диаметрами  первого  d1,  второго  d2  и  третьего  d3  отрезков 
трубы существует соотношение 

d1 > d2 > d3. 

(2) 

В соответствии с уравнением Бернулли, при попадании потока измеряемой жидкости во второй 
отрезок  трубы  среднего  диаметра  скорость  движения  потока  жидкости  увеличивается,  а  давление 
уменьшается.  Таким  образом,  давление  жидкости  в  первом  и  втором  отрезках  трубы  большего  и 
среднего диаметра различно. Обозначим давление жидкости в первом отрезке трубы большего диа-
метра  –  р1,  во  втором  отрезке  трубы  среднего  диаметра  –  р2,  в  третьем  отрезке  трубы  меньшего 
диаметра – р3. При этом будет выполняться соотношение: 

р1 < р2 < р3. 

(3) 

Из  первого  отрезка  корпуса  большего диаметра  через  подающий  трубопровод,  жидкость,  име-
ющая давление р1, через первый вход 15 попадает в верхнюю полость 16 распределителя давления 
8, а на его второй вход 17 через подающий трубопровод в нижнюю полость18 подается давление р2                           
от отрезка корпуса трубы среднего диаметра. В верхней полости 16 распределителя давления – дав-
ление р1 воздействует на  верхнюю подпружиненную мембрану 9, в нижней полости 18 давление р2 
воздействует на нижнюю подпружиненную мембрану 9. В результате, в средней полости распредели-
теля давления 19 формируется давление р3, равное по величине ∆р = р1 – р2. Затем через соедини-
тельный трубопровод 28 давление ∆р от средней полости 20 распределителя давления 8 через пер-
вый выход 19, первый вход 21 передается в верхнюю полость 22 дифференциального манометра 10. 
В верхней полости 22 монометра 10 – давление ∆р воздействует на подпружиненную мембрану 
с одной стороны, в нижней полости 24 давление р3, передаваемое от третьего участка трубы через 
второй вход 23 и трубопровод 27, воздействует на подпружиненную мембрану с другой стороны. Под 
действием  разности  давления  ∆р1  =  ∆р  –  р3  мембрана,  с  жестко  закрепленным  на  ней  штоком,  со-
вершает перемещение в вертикальной плоскости. При перемещении металлического штока 12 в вер-
тикальном  направлении  в  витках  соленоида  13  генерируется  электродвижущая  сила  (ЭДС),  измене-
ние которой фиксируется регистрирующим прибором 14.  

Применение  предлагаемого  расходомера  позволяет  упростить  конструкцию,  увеличить  гаран-

тийный срок, повысить продолжительность работы между поверками. 

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Заключение 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

1.  В статье проанализированы различные методы (теплоизоляционные материалы, электриче-
ский обогрев) обогрева местных сопротивлений (устье скважин, температурных компенсаторах, пово-
ротах трассы, запорной арматуре, расширения сечения трубопровода и др.) при транспортировке по 
ним высоковязкой нефти. Показаны их преимущества и недостатки. 

2.  В качестве альтернативного источника обогрева предложен инновационный метод обогрева 
местных  сопротивлений  магистральных  трубопроводов  с  помощью  геотермальных  источников,  реа-
лизуемых при помощи теплового насоса. Предложены различные варианты обогреваемых трубопро-
водов с тепловыми насосами. 

3.  Представлена  констукция  расходомера,  преимуществом  которого  является  отосуствие  по-
движных  элементов.  Применение  предлагаемого  расходомера  позволяет  упростить  конструкцию, 
увеличить гарантийный срок, повысить продолжительность работы между поверками. 

Литература: 

1.  Мирзаджанзаде А.Х. Гидродинамика трубопроводного транспорта нефти и нефтепродуктов / А.Х. Мир-

заджанзаде и др. – М. : Недра, 1984. – 276 с.  

2.  Устройство подогрева нефти магистральных трубопроводов на пункте подогрева RU 130666 U1, F17D, 

1/18, 27.07.2013. 

3.  Фаттахов  И.Г.  Методы  теплоизоляции  устья  нагнетательных  скважин  //  Материалы  Международной 
научно-технической конференции «Нефть и газ Западной Сибири», посвященной 55-летию Тюменского государ-
ственного нефтегазового университета. – Тюмень : ТюмНГТУ, 2011. – 244 с. 

4.  Обогревательная система на основе СКИН-эффекта. – URL : www.teplina.ru 
5.  Обогреватель типа ОНП. – URL : www.stopice.ru 
6.  Голованченков  А.Б.  Транспортный  обогреваемый  трубопровод,  RU  2250870  С1,  B65G  53/52,  опубл. 

27.04.2006 / А.Б. Голованченков, А.В.Ильин.  

7.  Морозов  Н.Н.  Микроволновый  разогрев  нефти  при  ее  транспортировке  в  трубопроводе  //  Сборник 

«Наука и оборудование – 2010». – Мурманск, 2010. – С. 42–45. 

8.  Науменко С.А. Как согреть «стрелку» / С.А. Науменко, А.И. Просеков // Энерэффективность и энерго-

сбережение. – № 9–10. – С. 69–72.  

9.  Максимов Е.А. Тепловой насос. RU 2 495 338 С1, Е25В 230/02, Бюл. № 28 / Е.А. Максимов, В.В. Старших. 
10. Максимов  Е.А.  Транспортный  обогреваемый  трубопровод.  Заявка  №  2014116734,  B65G  53/52, 

24.04.2014 / Е.А. Максимов, В.В. Старших, О.С. Пташкина-Гирина, С.Н. Владимиров. 

11. Максимов  Е.А.,  Старших  В.В.  Транспортный  обогреваемый  трубопровод.  Заявка  №  2013136798,  B65G 

53/52.  

12. Максимов  Е.А.  Трубопровод.  Заявка  №  2014110291,  B65G  53/52,  08.03.2014  /  Е.А.  Максимов,  В.В. 

Старших. 

13. Максимов Е.А. Расходомер. Заявка № 2011102921, B65G 53/52, 23.04.2014 / Е.А. Максимов, В.В. Стар-

ших, Р.Л. Шаталов.  

References: 

1.  Mirzajanzade  A.H.  Hydrodynamics  of  the  oil  and  oil  products pipeline  transport  /  A.H.  Mirzajanzade  et  al.  –  M.  : 

Nedra, 1984. – 276 р.  

2.  The device of heating of oil of main pipelines on a heating point RU 13066 U1, F17D, 1/18, 27.07.2013. 
3.  Fattakhov I.G. Thermal insulation methods of the injection wellhead // Materials of the International Scientific 
and Technical Conference «Oil and Gas of Western Siberia», dedicated to the 55th anniversary of Tyumen State Oil and 
Gas University. – Tyumen : TyumenNGTU, 2011. – 244 р. 

4.  Heating system based on SKIN effect. 4. – URL : www.teplina.ru 
5.  Heater of ONP type. – URL : www.stopice.ru 
6.  Golovanchenkov A.B. Transport heated pipe-line, RU 2250870 C1, B65G 53/52, pub. 27.04.2006 / A.B. Golo-

vanchenkov, A.V. Ilyin. 

7.  Morozov N.N. Microwave heating of oil at its transportation in the pipeline // Collection «Science and equip-

ment – 2010». – Murmansk, 2010. – Р. 42–45. 

8.  Naumenko S.A. How to warm the «arrow» // Energy efficiency and energy saving / S.A. Naumenko, A.I. Pro-

sekov. – № 9–10. – Р. 69–72.  

9.  Maximov  E.A.  Heat  pump.  RU  2  495  338  C1,  E25B  230/02,  Bulletin  №  28  /  E.A.  Maximov,                                

V.V. Senior. 

10. Maximov  E.A.  Transport  heated  pipeline.  Application  №  2014116734,  B65G  53/52,  24.04.2014  /                          

E.A. Maximov, V.V. Senior, O.S. Ptashkina-Girina, S.N. Vladimirov. 

11. Maximov E.A. Transport Heated Pipeline. Application № 2013136798, B65G 53/52 / E.A. Maximov, V.V. Senior. 
12. Maximov  E.A.  Pipeline.  Application  №  2014110291,  B65G  53/52,  08.03.2014 

/  E.A.  Maximov,                            

V.V. Senior. 

13. Maximov E.A. Raschetomer. Application № 2011102921, B65G 53/52, 23.04.2014 / E.A. Maximov, V.V. Sen-

ior, R.L. Shatalov. 

110 

 
 
 
 
 
 
 
