УДК 697 

26 

ПРОЕКТИРОВАНИЕ СИСТЕМ ВЕНТИЛЯЦИИ ЗДАНИЙ  

С УЧЕТОМ ВЛИЯНИЯ ВОЗДУХОПРОНИЦАЕМОСТИ 

ОГРАЖДАЮЩИХ КОНСТРУКЦИЙ 

DESIGN OF BUILDING VENTILATION SYSTEMS  

TAKING INTO ACCOUNT THE INFLUENCE  

OF AIR PERMEABILITY OF FENCING CONSTRUCTIONS 

М.С. Клявлин, Д.А. Халфина, Я.М. Клявлина, Р.А. Талипов 

Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

г. Уфа, Российская Федерация 

Mars S. Klyavlin, Diana A. Khalfina, Yana M. Klyavlina,  

Rustem A. Talipov 

Ufa State Petroleum Technological University, 

Ufa, Russian Federation 

e-mail: mars_kljavlin@mail.ru 

Аннотация.  В  современном  мире  сложно  переоценить  важность 

качества  воздуха  в  помещениях,  где  мы  проводим  большую  часть  своей 

жизни.  Параметры 

микроклимата 

оказывают 

непосредственное 

воздействие  на  организм  человека,  способствуя  как  ухудшению,  так  и 

улучшению его состояния. В связи с этим, особую роль следует отводить 

созданию  качественных  систем  микроклимата  помещений  еще  на  этапе 

разработки  проекта.  Немаловажную  роль  здесь  занимает  степень 

инфильтрации 

воздуха 

извне, 

напрямую 

зависящая 

от 

воздухопроницаемости ограждающих конструкций здания. 

В  статье  рассматривается  влияние  параметров  воздухопроницаемости 

ограждающих  конструкции  зданий  на  работу  систем  вентиляции  с 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

27 

естественным  и  механическим  побуждением,  приводятся  конкретные 

рекомендации при подготовке проектной документации, включая разделы 

«Архитектурные  решения»,  «Конструктивные  решения»,  «Отопление, 

вентиляция и кондиционирование воздуха».  

Целью  статьи  является  исследование  влияния  воздухопроницаемости 

ограждающих  конструкций  здания  на  проектирование  климатических 

систем.  В  основной  перечень  задач  для  решения  данного  вопроса  входят 

анализ  эффективности  работы  систем  естественной  и  механической 

вентиляции,  оценка  действующей  отечественной  нормативной  базы  по 

соответствующей  тематике,  анализ  зарубежных  стандартов,  а  также 

изучение  совместного  воздействия  ветрового  давления,  гравитационного 

давления и давления, создаваемого системами вентиляции.  

Для  изучения  вопроса  проведен  обзор  современной  отечественной  и 

зарубежной  научной  литературы,  а  также  действующей  нормативно-

технической базы.  

В  результате  проведенных  исследований  выявлены  основные 

проблемы  работы  систем  вентиляции,  в  том  числе  высотных  зданий, 

получена оценка факторов, которые оказывают влияние на инфильтрацию 

воздуха, 

приведены 

практические 

рекомендации 

по 

решению 

обозначенных  проблем  на  этапе  проектирования  зданий.  Применение 

указанных рекомендаций при проектировании зданий позволит обеспечить 

в  полном  объеме  поддержание  требуемых  параметров  микроклимата  на 

протяжении всего срока его эксплуатации. 

Abstract. In the modern world, it is difficult to overestimate the air quality 

importance  in  the  rooms  where  we  spend  most  of  our  lives.  The  microclimate 

parameters  have  a  direct  effect  on  the  human  body,  contributing  to  both 

deterioration  and  improvement  of  its  condition.  In  this  regard,  a  special  role 

should  be  given  to  the  creation  of  high-quality  indoor  climate  systems  at  the 

stage of project development. An important role here is played by the degree of 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

28 

air  infiltration  from  outside,  which  directly  depends  on  the  air  permeability  of 

the building envelope. 

The article discusses the influence of air permeability parameters of building 

envelopes  on  the  ventilation  systems  operation  with  natural  and  mechanical 

motivation,  provides  specific  recommendations  in  the  preparation  of  project 

documentation,  including  the  sections  «Architectural  Solutions»,  «Design 

Solutions», «Heating, Ventilation and Air Conditioning». 

The article aim is to study the effect of building envelopes  breathability on 

the climate system design. The main list of tasks for solving this issue includes 

analysis  of 

the  natural  and  mechanical  ventilation  systems  efficiency, 

assessment  of  the  current  domestic  regulatory  framework  on  relevant  topics, 

foreign standards analysis, as well as the study of the combined effects of wind 

pressure, gravity pressure and pressure created by ventilation systems. 

To  study  the  issue,  a  review  of  modern  domestic  and  foreign  scientific 

literature, as well as the current regulatory and technical base, was carried out. 

As  the  research  result,  the  main  problems  of  the  ventilation  system 

operation,  including  high-rise  buildings,  were  identified,  an  estimate  of  the 

factors  that  affect  air  infiltration  was  obtained,  practical  recommendations  for 

solving  the  indicated  problems  at  the  stage  of  building  design  are  given.  The 

application of these recommendations in the design of buildings will ensure the 

full maintenance of the required microclimate parameters throughout the entire 

period of its operation. 

Ключевые  слова:  инфильтрация;  воздухопроницаемость;  вентиляция; 

ограждающие конструкции; микроклимат; системы климатизации; здание 

Key  words:  infiltration;  breathability;  ventilation;  enclosing  structures; 

microclimate; air conditioning systems; building 

Явление  инфильтрации  является  одним  из  важнейших  параметров, 

определяющих  состояние  микроклимата  в  помещении.  Инфильтрация  – 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

 
29 

это  проникновение  через  ограждающие  конструкции  здания  воздушных 

потоков из наружной окружающей среды. Данное перемещение возникает 

в  результате  перепада  давления  внутри  и  снаружи  здания  по  причине 

ветрового напора и разности температур [1–3]. 

Традиционно  считается,  что  инфильтрация  возникает  вследствие 

недостаточного  уплотнения  оконных  и  дверных  проемов.  Однако 

наружный  воздух  в  помещения  поступает  не  только  через  неплотности  в 

окнах  и  дверях,  но  и  через  стеновые  конструкции,  которые,  как  и  любая 

другая 

ограждающая 

конструкция, 

обладают 

свойством 

воздухопроницаемости, то есть способностью пропускать воздух.  

Воздухопроницаемость  –  это  массовый  расход  воздуха,  проходящий 

через  единицу  площади  поверхности  ограждающей  конструкции, 

перпендикулярной направлению перемещения воздуха, в единицу времени 

под  влиянием  перепада  давления  воздуха.  Эта  физическая  величина 

зависит  от  химического  состава  материала  ограждающей  конструкции, 

плотности  и  однородности  его  структуры.  Суммарное  сопротивление 

воздухопроницанию 

многослойной 

ограждающей 

конструкции 

определяется  суммированием  сопротивлений  воздухопроницанию  всех 

слоев, 

ее 

составляющих.  Таким  образом, 

воздухопроницаемость 

характеризует  не  материал,  а  слой  материала  или  ограждающую 

конструкцию  определённой  толщины.  Нормальное  значение  показателя 

воздухопроницаемости для стен и окон должно быть порядка 0,5 кг/(м2 ∙ ч) 

[4–7]. 

Методология  определения  воздухопроницаемости  ограждающих 

конструкций  установлена  ГОСТ  31167-2009  «Здания  и  сооружения. 

Методы  определения  воздухопроницаемости  ограждающих  конструкций 

в  натурных  условиях».  Данный  документ  регламентирует  требования  по 

воздухопроницаемости  уже  построенных 

зданий  и  устанавливает 

критерии  для  их  классификации,  однако  не  содержит  рекомендаций  по 

расчету  и  подбору  ограждающих  конструкций  вновь  проектируемых 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

30 

зданий  и 

строений.  При 

этом 

значение  воздухопроницаемости 

ограждающих конструкций здания позволило бы определить общий расход 

инфильтрационного воздуха в здание.  

Неопределенность воздействия инфильтрации воздуха может изменить 

результирующий воздушный баланс здания как в лучшую, так и в худшую 

сторону.  Инфильтрационный  воздух  не  проходит  специальную  очистку  и 

фильтрацию, не контролируется по влажности, может содержать большое 

количество загрязняющих веществ, что само по себе вызывает угрозу для 

воздушной  среды  здания,  а  также  требует  дополнительного  нагрева  или 

охлаждения.  Наибольшее  влияние  на  инфильтрационный  перепад 

давлений  оказывает  ветровой  напор.  При  равенстве  температур 

внутреннего 

и 

наружного 

воздуха, 

если 

направление 

ветра 

перпендикулярно  одной  из  стен,  через  наветренную  стену  происходит 

инфильтрация воздуха, а через три других и крышу – эксфильтрация. Если 

ветер  направлен  под  углом,  давление  обращено  на  две  стены,  а 

эксфильтрация  происходит  через  две  другие  стены  и  крышу.  В  расчетах 

рекомендуется  использовать  усредненные  по  времени  значения  давления 

на  поверхность  стен,  которые  пропорциональны  скорости  ветра  и 

определяются по уравнению Бернулли.  

В разделах 16 и 26 справочника ASHRAE Fundamentals 2001 г. даются 

количественные  оценки  ветрового  давления  на  здания  и  его  влияния  на 

системы механической вентиляции. 

В  случае,  если  в  здании  достигаются  расчетные  параметры  воздуха, 

отвечающие 

санитарно-гигиеническим 

нормам, 

общеобменной 

вентиляцией, осуществляемой за счет естественных сил (гравитационного 

и  ветрового  давления),  такой  воздухообмен  называется  аэрацией. 

Наружный воздух при аэрации поступает в помещение через открываемые 

проемы, а отработанный воздух, уносящий с собой теплоту, влагу, вредные 

вещества,  удаляется  через  вытяжные  шахты,  проемы  в  верхней  части 

здания  или  специальные  устройства:  фонари  или  фрамуги.  Такой  тип 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

31 

вентиляции  может  использоваться  только  в  помещениях  с  невысокими 

требованиями  к  параметрам  микроклимата,  например,  складских, 

производственных,  без  постоянного  присутствия  рабочего  персонала  

[8–11]. 

В  России  для  многоквартирных  жилых  домов  без  газоиспользующего 

оборудования  обязательным  является  проектирование  систем  приточно-

вытяжной вентиляции с  естественным побуждением, которые  отличаются 

низкой  производительностью  и  сложностью  регулирования.  Удаление 

загрязненного  воздуха  при  такой  схеме  осуществляется  из  помещений 

кухонь,  санузлов  и  ванных  комнат  через  вертикальные  вытяжные  каналы 

на  кровлю  здания.  Приточный  воздух  поступает  через  неплотности  в 

оконных  проемах,  а  также  воздушные  клапаны  в  стенах  или  щелевые 

отверстия, которые могут примерзать в зимнее время. 

Расчет  естественной  вентиляции  и  подбор  сечений  каналов  вытяжной 

вентиляции  проводится  в  соответствии  с  требованиями  нормативной 

документации для температуры наружного воздуха (+ 5 °С) и температуры 

внутри  помещения  (для  жилых  комнат  в  большинстве  случаев  эта 

температура составляет + 21 °С согласно ГОСТ 30494-2011 «Здания жилые 

и общественные. Параметры микроклимата в помещениях»). 

Как  показывают  практические 

замеры  и  многолетний  опыт 

эксплуатации  высотных  зданий,  данная  схема  приточно-вытяжной 

вентиляции  не  обеспечивает  требуемый  воздухообмен  по  всему  объему 

здания. Параметры работы системы значительно отличаются по высоте. На 

нижних  этажах  скорость  удаляемого  вытяжного  воздуха  практически 

незаметна  и  близка  к  0  м/с.  К  средним  этажам  скорость  возрастает  до 

рекомендуемой  величины  1  м/с,  а  на  верхних  достигает  2  м/с,  что  уже 

превышает максимально рекомендуемую почти в 2 раза. 

Для  малоэтажных 

зданий 

с 

современными 

герметичными 

пластиковыми 

стеклопакетами 

зачастую 

возникает 

явление 

опрокидывания  вентиляции,  то  есть  воздух  вместо  удаления  поступает  в 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

32 

помещения  через  вытяжные  вентиляционные  каналы  за  счет  разности 

давлений.  Это  явление  также  называется  эксфильтрацией.  При  этом 

воздух,  поступающий  из  верхней  части 

здания,  компенсируется 

инфильтрацией  в  нижней  части,  что  может  привести  к  захолаживанию 

нижних  этажей  и  увеличению  нагрузки  на  систему  отопления.  В 

переходный и летний периоды система работает наоборот – инфильтрация 

наблюдается в верхней части здания, а в нижней будет наблюдаться утечка 

воздуха.  

В  качестве  рекомендаций  на  этапе  проектирования  жилых  зданий  с 

системами естественной вентиляции можно выделить следующие. 

1. Устройство  форточек 

или 

открывающихся  фрамуг 

для 

проветривания в оконных блоках. 

2. Устройство  оконных регулирующих  клапанов щелевого исполнения 

в боковой или верхней части оконной коробки. 

3. Устройство  стеновых  приточных  клапанов,  размещаемых,  как 

правило, под оконным проемом над отопительным прибором. 

4. Устройством  местных  вытяжных  вентиляторов,  устанавливаемых  в 

вентиляционных каналах и решетках верхних этажей. 

5. Установка  турбодефлекторов  на  оголовках  вытяжных  шахт  с  целью 

устранения  недостаточность  тяги  в  верхних  этажах  высотных  МКД  в 

летний  период.  Это  позволяет  увеличить  скорость  в  вытяжном  канале  в 

среднем на 20 %, исключить явление обратной тяги, нивелировать влияние 

погодных факторов на воздухообмен здания. 

Безусловно,  перечисленные  мероприятия  не 

снимают 

вопрос 

организации  воздухообмена  полностью  и  не  позволяют  решить  проблему 

контроля  параметров  микроклимата  полностью.  Необходим  комплексный 

профессиональный  подход  к  проектированию  «пирога»  наружных 

ограждающих  конструкций.  При  разработке  проекта  высотных  зданий, 

оснащенных  приточно-вытяжной  системой  вентиляции  с  механическим 

побуждением, следует придерживаться следующих рекомендаций. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

33 

1. Обеспечивать  качественное  уплотнение  дверных  проемов  входных 

групп. 

2. Предусматривать  воздухонепроницаемую  изоляцию  вертикальных 

шахт,  в  том  числе  лестничных  клеток,  лифтовых,  коммуникационных, 

вентиляционных. 

3. Предусматривать  деление 

здания  на  отсеки  по  высоте  с 

обязательным  устройством  автономных  систем  вентиляции  для  каждого 

отсека либо устройство отдельных вытяжных систем для каждого этажа.  

4. Обеспечивать  ограничение  перетекания  воздуха  внутри  здания  для 

зон,  расположенных  на  одном  этаже,  но  имеющих  различные  параметры 

микроклимата,  например  устройством  тамбур-шлюзов  в  подпором 

воздуха. 

5. Предусматривать 

частотное 

регулирование 

для 

двигателей 

вентиляторов  с  целью  обеспечения  изменения  производительности  в 

зависимости от меняющихся потребностей здания. 

6. Обеспечивать 

небольшой 

отрицательный 

дисбаланс 

по 

воздухообмену 

здания  в  общем  объеме  в 

зимний  период  и 

положительный –  в  летний  период.  Это  позволит  избежать  локального 

повышения  влажности  и  конденсации  влаги  на  отдельных  зонах 

ограждающих  конструкций  здания,  снижения  их  долговечности  и 

ухудшения параметров микроклимата. 

7. Особое  внимание  уделять  моделированию  совместного  воздействия 

барометрического  давления, 

гравитационного  давления, 

ветрового 

давления  и  давления,  создаваемого  системами  вентиляции,  а  также 

градиенту температур по сечению ограждающих конструкций. 

8. Обеспечивать  нормативную  воздухонепроницаемость  ограждающих 

конструкций  здания  для  нормального  функционирования  климатических 

систем здания, а также ограждающих конструкций помещений с высоким 

уровнем вредности. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

34 

9. Технически  обоснованно  может  быть  применение  ограждающих 

конструкций  с  барьером  для  движения  воздуха,  которые  позволяют 

контролировать 

избыточную 

инфильтрацию 

воздуха 

извне. 

Рекомендуемый  коэффициент  воздухопроницаемости  такой  конструкции 

должен составлять 0,07 кг/(м2 ∙ ч). 

Выводы 

Воздухопроницаемость  ограждающих  конструкций  здания  оказывает 

значительное влияние на качество воздуха в помещениях и работу систем 

климатизации  зданий.  Избыточная  воздухопроницаемость  в  зимнее  время 

года  снижает  теплозащитные  характеристики  ограждающих  конструкций, 

приводит 

к 

захолаживанию 

отдельных  помещений, 

локальному 

повышению 

влажности  и  образованию 

конденсата, 

увеличению 

теплопотерь.  В  летний  период  эксфильтрация  теплого  воздуха  может 

привести  к  образованию  конденсата  в  толще  ограждающей  конструкции, 

что  в  дальнейшем  может  вызвать  ухудшение  ее  теплозащитных  и 

конструктивных  характеристик,  а  также  риск  размножения  простейших, 

являющихся  переносчиками 

различных 

заболеваний.  Вкупе 

все 

перечисленные 

явления 

отрицательно 

сказываются  на 

качестве 

внутреннего  воздуха  помещений  и,  следовательно,  оказывают  пагубное 

влияние  на  состояние  здоровья  людей,  которые  в  них  находятся. 

Современный  комплексный  подход  к  проектированию,  обязательная 

взаимная  увязка  разделов  «Архитектурные  решения»,  «Конструктивные 

решения»  и  «Отопление,  вентиляция  и  кондиционирование  воздуха»,  а 

также  надлежащий  контроль  на  этапе  строительства  позволят  избежать 

указанных  проблем  и  обеспечить  поддержание  качества  микроклимата  в 

здании в полном объеме в течение всего года и на протяжении всего срока 

эксплуатации. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

35 

Список используемых источников 

1.  Жилина  Т.С.,  Вяткина  С.Д.,  Вяткина  Ю.С.,  Пересторонин  В.С. 

Работа  систем  вытяжной  естественной  вентиляции  в  жилом  доме  

г.  Тюмени  //  Технические  науки  в  России  и  за  рубежом:  матер.  VII 

междунар. науч. конф. М.: Буки-Веди, 2017. С. 106-111. 

2.  СП 

54.13330.2011. 

Здания 

жилые 

многоквартирные. 

Актуализированная  редакция  СНиП  31-01-2003.  М.:  Минрегион  России, 

2011. 42 с. 

3.  СТО  НОСТРОЙ  34-2012.  Устройство  систем  теплоснабжения, 

отопления,  вентиляции,  кондиционирования  и  холодоснабжения.  М.: 

Издательство БСТ, 2012. 60 с. 

4.  Р  НП«АВОК» 

5.2-2012.  Технические 

рекомендации 

по 

организации  воздухообмена  в  квартирах  жилых  зданий  //  Tion.  URL: 

https://pro.tion.ru/wp-content/uploads/2014/09/Р-НП-АВОК-5.2-2012-

Технические-рекомендации-по-организации-воздухообмена-в-квартирах-

жилых-зданий.pdf (дата обращения: 21.01.2019). 

5.  Ливчак В.И. Решения по вентиляции многоэтажных жилых зданий 

(из  опыта  Германии,  Франции,  Финляндии  и  Москвы) 

//  АВОК: 

Вентиляция,  отопление,  кондиционирование  воздуха,  теплоснабжение  и 

строительная теплофизика. 1999. № 6. C. 24-31. 

6.  Anis  W.A.  Влияние  воздухопроницаемости  на  проектирование 

систем 

климатизации 

// 

АВОК: 

Вентиляция, 

отопление, 

кондиционирование воздуха, теплоснабжение и строительная теплофизика. 

2003. № 2. C. 32-37. URL: https://www.abok.ru/for_spec/articles.php?nid=1987 

(дата обращения: 21.01.2019) 

7.  Малахов  М.А.  Системы  естественно-механической  вентиляции  в 

жилых  зданиях  с  теплыми  чердаками  //  АВОК:  Вентиляция,  отопление, 

кондиционирование воздуха, теплоснабжение и строительная теплофизика. 

2006. № 7. С. 8-19. 

8.  Lstiburec J.L. Building Science Corporation. Wesford, Mass. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

36 

9.  Hutcheon  N.B.,  Handegord  G.O.P.  Building  Science  for  a  Cold 

Climate. NYC.: Wiley, 1983. 440 p. 

10.  Air Leakage Characteristics, Test Methods and Specifications for Large 

Buildings. CMHC Technical Series 1-800-668-2642. 

11.  Persily  A.K.  NISTIR  4821.  Envelope  Design  Guidelines  for  Federal 

Office  Buildings:  Thermal  Integrity  and  Airtightness.  Gaithersburg:  National 

Institute of Standards and Technology, 1993. 234 p. 

References 

1.  Zhilina  T.S.,  Vyatkina  S.D.,  Vyatkina  Yu.S.,  Perestoronin  V.S.  Rabota 

sistem  vytyazhnoi  estestvennoi  ventilyatsii  v  zhilom  dome  g.  Tyumeni  [The 

Operation of Exhaust Natural Ventilation Systems in a Residential Building in 

the  City  of  Tyumen].  Materialy  VII  mezhdunarodnoi  nauchnoi  konferentsii 

«Tekhnicheskie nauki v Rossii i za rubezhom» [Materials of the VII International 

Scientific  Conference  «Engineering  in  Russia  and  Abroad»].  Moscow,  Buki-

Vedi Publ., 2017, pp. 106-111. [in Russian]. 

2.  SP 54.13330.2011. Zdaniya zhilye mnogokvartirnye. Aktualizirovannaya 

redaktsiya  SNiP  31-01-2003  [SP  54.13330.2011.  Residential  Multi-Apartment 

Buildings.  Updated  Edition  of  SNiP  31-01-2003].  Moscow,  Minregion  Rossii 

Publ., 2011. 42 p. [in Russian]. 

3.  STO NOSTROI 34-2012. Ustroistvo sistem teplosnabzheniya, otopleniya, 

ventilyatsii,  konditsionirovaniya  i  kholodosnabzheniya  [STO  NOSTROY  34-

2012.  The  Device  of  Heat  Supply,  Heating,  Ventilation,  Air  Conditioning  and 

Refrigeration]. Moscow, Izdatel'stvo BST Publ., 2012. 60 p. [in Russian]. 

4.  R  NP«AVOK»  5.2-2012.  Tekhnicheskie  rekomendatsii  po  organizatsii 

vozdukhoobmena v kvartirakh  zhilykh zdanii  [R  NP  «ABOK» 5.2-2012.  Technical 

Recommendations for the Organization of Air Exchange in Apartments of Residential 

Buildings]. Tion. URL: https://pro.tion.ru/wp-content/uploads/2014/09/R-NP-AVOK-

5.2-2012-Tekhnicheskie-rekomendatsii-po-organizatsii-vozdukhoobmena-v-

kvartirakh-zhilykh-zdanii.pdf (accessed 21.01.2019). [in Russian]. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

37 

5.  Livchak  V.I.  Resheniya  po  ventilyatsii  mnogoetazhnykh  zhilykh  zdanii 

(iz  opyta  Germanii,  Frantsii,  Finlyandii  i  Moskvy)  [Ventilation  Solutions  for 

Multi-Story  Residential  Buildings  (from  the  Experience  of  Germany,  France, 

Finland  and  Moscow)].  AVOK:  Ventilyatsiya,  otoplenie,  konditsionirovanie 

vozdukha,  teplosnabzhenie  i  stroitel'naya  teplofizika  –  AVOK:  Ventilation, 

Heating,  Air  Conditioning,  Heat  Supply  and  Building  Thermal  Physics,  1999, 

No. 6, pp. 24-31. [in Russian]. 

6.  Anis  W.A.  Vliyanie  vozdukhopronitsaemosti  na  proektirovanie  sistem 

klimatizatsii [The Influence of Breathability on the Design of Air Conditioning 

Systems].  AVOK:  Ventilyatsiya,  otoplenie,  konditsionirovanie  vozdukha, 

teplosnabzhenie  i  stroitel'naya  teplofizika  –  AVOK:  Ventilation,  Heating,  Air 

Conditioning, Heat Supply and Building Thermal Physics, 2003, No. 2, pp. 32-

37.  URL: 

https://www.abok.ru/for_spec/articles.php?nid=1987 

(accessed 

21.01.2019) [in Russian]. 

7.  Malakhov  M.A.  Sistemy  estestvenno-mekhanicheskoi  ventilyatsii  v 

zhilykh  zdaniyakh  s  teplymi  cherdakami  [Natural  Mechanical  Ventilation 

Systems  in  Residential  Buildings  with  Warm  Attics].  AVOK:  Ventilyatsiya, 

otoplenie,  konditsionirovanie  vozdukha, 

teplosnabzhenie 

i 

stroitel'naya 

teplofizika  –  AVOK:  Ventilation,  Heating,  Air  Conditioning,  Heat  Supply  and 

Building Thermal Physics, 2006, No. 7, pp. 8-19. [in Russian]. 

8.  Lstiburec J.L. Building Science Corporation. Wesford, Mass. 

9.  Hutcheon N.B., Handegord G.O.P. Building Science for a Cold Climate. 

New York City, Wiley, 1983. 440 p. 

10. Air Leakage Characteristics, Test Methods and Specifications for Large 

Buildings. CMHC Technical Series 1-800-668-2642. 

11. Persily  A.K.  NISTIR  4821.  Envelope  Design  Guidelines  for  Federal 

Office  Buildings:  Thermal  Integrity  and  Airtightness.  Gaithersburg,  National 

Institute of Standards and Technology, 1993. 234 p. 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

38 

Сведения об авторах 

About the authors 

Клявлин  Марс  Салихович,  д-р  хим.  наук,  профессор,  профессор 

кафедры  «Водоснабжение  и  водоотведение»,  УГНТУ,  г.  Уфа,  Российская 

Федерация 

Mars  S.  Klyavlin,  Doctor  of  Chemical  Sciences,  Professor,  Professor  of 

Water Supply and Drainage Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

e-mail: mars_kljavlin@mail.ru 

Халфина  Диана  Альбертовна, 

аспирант 

кафедры 

«Общая, 

аналитическая  и  прикладная  химия»,  УГНТУ,  г.  Уфа,  Российская 

Федерация 

Diana  A.  Khalfina,  Post-graduate  Student  of  General  and  Analytical 

Chemistry Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

e-mail: d.a.khalfina@mail.ru 

Клявлина Яна Марсовна, канд. экон. наук, доцент кафедры экономики 

и  управления  на  предприятии  нефтяной  и  газовой  промышленности, 

УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Yana  M.  Klyavlina,  Candidate  of  Economic  Sciences,  Assistant  Professor  

of  Enterprise  Economics  and  Management  in  the  Oil  and  Gas  Industry 

Department, USPTU, Ufa, Russian Federation 

е-mail: yana_klyavlina@mail.ru 

Талипов  Рустем  Альфирович,  канд.  техн.  наук,  доцент  кафедры 

«Водоснабжение и водоотведение», УГНТУ, г. Уфа, Российская Федерация 

Rustem A. Talipov, Candidate of Engineering  Sciences, Assistant Professor  

of Water Supply and Drainage Department, USPTU, Ufa, Russian Federation  

е-mail: talip2@yandex.ru 

© Сетевое издание «Нефтегазовое дело». 2020. №2 

http://ogbus.ru 

 
 
 
