БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 502 

ГЕОФИЗИЧЕСКАЯ РАЗВЕДКА НА НЕТРАДИЦИОННЫЕ ИСТОЧНИКИ  
УГЛЕВОДОРОДНОГО СЫРЬЯ 
––––––– 
GEOPHYSICAL EXPLORATION FOR UNCONVENTIONAL SOURCES  
OF HYDROCARBONS 

Боровский Михаил Яковлевич 
кандидат геолого-минералогических наук, 
генеральный директор, 
ООО «Геофизсервис» 

Borovskiy Mikhail Yakovlevich 
Candidate of Geological and 
Mineralogical Sciences, 
General Director, 
«Geofizservis» LLC 

Борисов Анатолий Сергеевич 
доктор геолого-минералогических наук, профессор, 
профессор кафедры геофизики и  
геоинформационных технологий, 
Казанский (Приволжский) федеральный университет 

Borisov Anatoly Sergeevich 
Doctor of Geological and Mineralogical  
Sciences, Professor, 
Professor  of  the  Department  of  Geophysics 
And Geoinformation Technologies, 
Kazan (Volgaregion) Federal University 

Богатов Владимир Ильич 
Ведущий геофизик 
ООО «Геофизсервис» 

Bogatov Vladimir Illich 
Leading Geophysicist 
«Geofizservis» LLC 

Аннотация.  Рассмотрены  возможности  геофизических  мето-
дов  при  поисках  и  разведки  месторождений  торфа,  угля,  при-
родных  битумов  и  сверхвязкой  нефти,  горючих сланцев,  газо-
гидратов, нефти и газа сланцевых формаций. 

Annotation.  The  possibilities  of  geophysical 
methods  in  the  search  and  exploration  of 
peat,  coal,  natural  bitumen  and  ultra-viscous 
oil,  oil  shale,  gas  hydrates,  oil  and  gas  of 
shale formations are considered. 

Ключевые слова: нетрадиционные источники углеводородно-
го сырья, геофизические методы, радиолокационная разведка, 
сейсморазведка,  электроразведка,  гравиразведка,  магнито-
разведка, аномалии геофизических параметров. 

Keywords:  unconventional  sources  of  hy-
drocarbons,  geophysical  methods, 
radar 
exploration,  seismology,  electromagnetics, 
gravity,  magnetic  anomalies,  geophysical 
parameters. 

К 

альтернативным  (дополнительным)  источникам  углеводородов  относятся  техногенные  за-
лежи (свалочный газ – биогаз, нефтепродукты) и природные полезные ископаемые: торф, 

горючие сланцы, природные битумы, угли, сланцевый газ и нефть, газогидраты. 

На всех этапах и стадиях геологоразведочных работ на эти горючие полезные ископаемые ис-

пользуются или могут применяться различные методы разведочной геофизики [1–17]. 

Ниже  рассмотрим  возможности  геофизической  разведки  на  ряд  видов  нетрадиционных  источ-

ников углеводородного сырья. 

Торф.  В  последние  годы для  картирования  торфяных  залежей  широко  применяется  (Зверев  Е.О., 
Клепикова С.М., Монахов В.В.) георадиолокационная разведка. По данным ООО «НПЦГеоТех» (2005) вы-
явлены картировочные признаки торфяных залежей: 

При сравнительно высоких коэффициентах затухания и низких значениях УЭС отражающая грани-

ца, соответствующая подошве торфяной залежи, хорошо коррелируема за счет высокого значения Котр. 

Частотная  характеристика  отражающей  границы  имеет  центральную частоту  в  2–3  раза  мень-

шую, нежели центральная частота всей записи. 

По рисунку записи подошва торфяных отложений характеризуется наличием большого количе-
ства точек дифракции, что свойственно речным и озерным отложениям; по геометрии подошва торфа 
имеет сильно изрезанную форму. 

Горючие сланцы. Залегают, как правило [16], в виде горизонтальных пластов, среди которых, 
развиты прослои керогена. Основные типы месторождений выделяются с учетом специфики строения 
залегания в преимущественно глинистых, песчанистых и карбонатных породах, а также приуроченно-
сти сланцевых толщ к закарстованным и (или) к практически не затронутым карстовыми процессами 
карбонатным  разрезам.  Продуктивные  образования  обычно  представлены  глинисто-песчанистыми  и 
известняковыми  породами,  в  которых  до  56–65  %  их  объема  занимают  продукты  разных  степеней 
разложения и преобразования органического вещества. 

Задачи, решаемые геофизическими методами (по П.В. Вишневскому, 1996): 
–   уточнение  геологического  строения  и  структурно-тектонических  особенностей  территории 
(района,  площади,  участка)  установленной  и  (или)  потенциальной  сланценосности  (используется 
электроразведка ВЭЗ, СЭП, ДЭЗ и др., малоглубинная сейсморазведка); 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

–   выявление зон повышенной трещиноватости (раздробленности), обводненности и закарсто-
ванности  продуктивных  и  вмещающих  толщ  (высокоточная  гравиразведка,  геотермия,  «полярные» 
(крестовые и круговые) исследования методами электроразведки и сейсморазведки); 

–   изучение  гидрогеологических  особенностей  разреза  сланценосных  площадей  (электрораз-

ведка ЕП, ВЭЗ, СЭП и др., сейсморазведка МПВ). 

Природные  битумы  и  сверхвязкая  нефть.  Прогнозирование  нефтебитумоносности  верхней 
части  геологического  разреза  геофизическими  методами  осуществляется  [1,  2,  9,  15,  17]  на  регио-
нальном, поисковом и разведочном этапах геологоразведочного процесса. Согласно целевой ориен-
тации  на  региональном  этапе  производится  выявление  возможных  зон  битумонакопления  путем  за-
ложения ряда региональных геофизических профилей. Технологический комплекс обуславливает по-
становку электроразведочных работ с шагом измерений по профилю 500 м. Поисковый этап геофизи-
ческих  исследований  предполагает  картирование  и  подготовку  потенциально  продуктивных  локаль-
ных  структур  (ловушек)  к  поисковому  бурению.  Это  полное  опоискование  земель  с  детальностью, 
обеспечивающей выявление всех экономически рентабельных объектов и исключающей неоднократ-
ный возврат на одни и  те же площади. При поисковом прогнозировании полевые геофизические ра-
боты проводятся комплексом методов высокоразрешаюшей электроразведки в площадном варианте: 
шаг  измерений  по  профилю  100  м,  расстояние  между  профилями  100–150–200  м.  На  разведочном 
этапе  геофизические  методы  применяются  при  составлении  проектов  и  технологических  схем  про-
мышленной  разработки  битумных  месторождений.  Целесообразен  комплекс  полевой  геофизики, 
включающий  высокоточную  гравиразведку  и  электроразведку  методом  сопротивлений.  Такой  набор 
геофизических методов позволяет выделять зоны развития неогеновых долин, сопряженных с текто-
нически  ослабленными  зонами,  и  участки  обводнения  залежей.  Для  выделения  тектонически  ослаб-
ленных зон в пределах битумных месторождений необходимо проведение целенаправленных грави-
метрических  съемок  с  соотношением  расстояний  между  точками  измерений  к  профилям  1  :  2–3             
(50 х 100–150 м). 

Угли. Приурочены к верхним и средним звеньям осадочного покрова. В верхней части разреза 
для поисков залежей угля в пермских и неогеновых отложениях необходима информация об областях 
глубокого  размыва  коренных  пород.  Палеореки  выделяются  по  данным  ВЭЗ  и  высокоточной  грави-
разведки.  Зоны  развития  нижнекаменноугольных  врезов,  контролируют  размещение  угольных  пла-
стов,  которые  вытянуты  вдоль  палеорусел,  а  к  бортам  палеодолин  выклиниваются  [12]  сообразно 
особенностям  строения  аллювиальных  толщ.  Выявление  и  трассирование  древних  речных  систем 
осуществляется [8, 12, 13, 16] электроразведкой ЗСБЗ и сейсморазведкой МОГТ. 

Углеводороды  сланцевых  формаций.  Широко  применяется  [1,  4,  5,  7,  10]  сейсморазведка 
МОГТ в модификациях 3D и 4D. Имеются [11] примеры использования электрической разведки в со-
четании с дистанционным  зондированием  Земли (ДЗЗ). Перспективно [6] внедрение аэрогеофизиче-
ских  исследований.  Рекомендуется  [1,  7]  на  площадях  развития  сланценосных  толщ  (семилукско-
речицкие  отложения),  выявленных  в  региональном  плане  по  геологическим  данным,  для  разработки 
рациональной методики геофизических поисков и разведки в условиях Волго-Уральского региона: 

–   переобработка  и  переинтерпретация  сейсмических  материалов  съемок  3D  и  высокоточных 

гравиметрических работ на новом научно-методическом уровне; 

–   проведение  целенаправленных  (опытно-методических)  комплексных  геофизических  (сей-

сморазведка МОГТ-3D, высокоточная гравиразведка) исследований на опорных полигонах. 

–   Концепция  геофизического  изучения  сланцевых  толщ  предполагает  и  составление  сводных 
карт  тектонических  нарушений  по  имеющимся данным  (гравиразведка,  магниторазведка,  сейсмораз-
ведка, электроразведка). Критерии выделения проявлений диастрофизма земной коры являются об-
щепринятыми [1, 2, 5, 16, 17]. Анализ разломов, в частности их напряжений и ориентации, необходим 
[7, 10] как для регионального, так и детального масштаба интерпретации коллектора: разломы и раз-
рывы могут динамически воздействовать на потенциал коллектора. 

Газогидраты.  Используется  [14]  электроразведка  методом  становления  поля  для  поляризую-
щихся сред. По материалам морских исследований выявлены поисковые признаки отображения газо-
гидратов,  базирующиеся  на  явлении  индукционно  вызванной  поляризации  (ИВП).  Разработаны  тех-
нология полевых (морских) наблюдений и методические приемы геологического истолкования данных 
высокоразрешающей электроразведки. 

Технологии  геофизической  разведки  обеспечивают  возможность  снижения  объемов  капитало-
емких видов затрат (прежде всего бурения) на различных этапах и стадиях геологоразведочных работ 
на нетрадиционные источники углеводородного сырья. 

32 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

Литература: 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

1.  Боровский М.Я. Геофизическое изучение нетрадиционных источников углеводородного сырья // Вопро-
сы теории и практики геологической интерпретации геофизических полей: Материалы 42-ой сессии Международ-
ного семинара им. Д.Г. Успенского, Пермь, 26–30 января 2015 г. – Пермь : Горный ин-тУрО РАН, Перм. гос. нац. 
исслед. ун-т, 2015. – С. 23–26. 

2.  Боровский  М.Я.  Геофизическая  технология  прогноза,  поисков  и  разведки  месторождений  природных 

битумов : автореф. дисс. … канд. геол.-мин. наук : 25.00. – Казань : КГУ, 2001. – 23 с. 

3.  Боровский М.Я. Свалочный газ: эколого-геофизические аспекты // Материалы IX Межрегиональной научно-

практической конференции «Промышленная экология и безопасность». – Журнал ЭиПБ. – 2014. – № 1–2. – С. 9–12. 

4.  Боровский  М.Я.  Эколого-геофизические  аспекты  процессов  освоения  углеводородов  сланцевых  фор-
маций // Вопросы теории и практики геологической интерпретации гравитационных, магнитных и электрических 
полей:  Материалы  41-ой  сессии  Международного  семинара  им. Д.Г.  Успенского, 27–31 января  2014  г.  –  Екате-
ринбург : ИГФУрО РАН, 2014. – С. 52–53. 

5.  Боровский М.Я. К вопросу о применении геофизической разведки на углеводороды сланцевых форма-
ций // Труды XIV Междунар. симп. «Энергоресурсоэффективность и энергосбережение в Республике Татарстан», 
Казань, 18–20 марта 2014 г. – Казань : Изд-во ООО «ТаГраф», 2014. – С. 132–135. 

6.  Боровский М.Я., Бабаянц П.С., Трусов А.А. Аэрогеофизическиеисследования на углеводороды сланце-

вых формаций // Нефть. Газ. Новации. – 2014. – № 6. – С. 16–19. 

7.  Возможности  разведочной  геофизики  при  поисках  и  разведке  углеводородов  сланцевых  формаций  в 
Республике Татарстан / М.Я. Боровский [и др.] // Трудноизвлекаемые и нетрадиционные запасы углеводородов: 
опыт и прогнозы: материалы Международной научно-практической конференции. – Казань : Изд-во ФЭН АН РТ, 
2014. – С. 173–176. 

8.  Боровский М.Я., Мухаметшин Р.З., Богатов В.И. Разведочная геофизика при изучении угленосных толщ 
Татарстана // Геологическое  изучение  земных  недр  Республики  Татарстан.  –  Казань  :  Изд-во  Казанского  ун-та, 
2002. – С. 138–139. 

9.  Геофизические методы подготовки и контроля процессов эксплуатации природных битумов / М.Я. Бо-

ровский [и др.]. – М. :Геос, 2000. – 170 с. 

10. Гошевский С.В. Сиротенко П.Т. Развитие новых геофизических технологий для разведки и разработки 

сланцевого газа // Збірник наукових праць УкрДГРІ. – 2012. – № 1. – С. 9–32. 

11. Левашов С.П., Якимчук Н.А., Корчагин И.Н. Обнаружение и картирование скоплений газа в сланцевых 
породах  мобильными  геофизическими  методами  //  Вопросы  теории  и  практики  геологической  интерпретации 
геофизических полей: Материалы 39-й сессии Международного научного семинара имени Д.Г. Успенского, Воро-
неж, 30 января – 2 февраля 2012 г. – Воронеж, 2012. – C. 162–165. 

12. Мухаметшин  Р.З.,  Боровский  М.Я.,  Трофимов  В.А.  Эрозионные  врезы  Татарстана:  нефте-  и  угленос-
ность,  методы  изучения  //  Проблемы  обеспечения  запасами  углеводородов  в  республиках  и  областях  Волго-
Камского региона: докл. засед. «Круглого стола» 10–11 ноября 1998 г. – Казань : Мастер Лайн, 2000. – С. 102–110. 

13. Прогнозирование угленосных толщ Татарстана по геофизическим данным / Р.З. Мухаметшин [и др.] // 
Нетрадиционные  источники  углеводородного  сырья  и  проблемы  его  освоения:  Тез.  докл.  Второго  междунар. 
симпозиума 23–27 июня 1997 г., С.-Петербург. – СПб. : ВНИГРИ, 1997. – С. 125–126. 

14. Небрат  А.Г.,  Сочельников  В.В.  Электроразведка  методом  становления  поля  для  неполяризующихся 

сред // Геофизика. – 1998. – № 6. – С. 27–30. 

15. Хисамов  Р.С.,  Боровский  М.Я.,  Гатиятуллин  Н.С.  Геофизические  методы  поисков  и  разведки  место-

рождений природных битумов в Республике Татарстан. – Казань : Изд-во ФЭН АН РТ, 2007. – 247 с. 

16. Сохранение энергетической независимости субъектов федерации: своевременный поиск альтернатив-
ных источников углеводородного сырья (на примере Республики Татарстан) / Н.Я. Шабалин [и др.] // Высоковяз-
кие  нефти,  природные  битумы  и  остаточные  нефти  разрабатываемых  месторождений:  Тр.  научн.-практич.  кон-
фер. VI междунар. специализир. выставки «Нефть, газ–99» 8–9 сентября 1999 г., г. Казань. – Казань : Экоцентр, 
1999. – Т. II. – С. 148–155. 

17. Швыдкин  Э.К.  Техногенные  и  естественные  электрические  поля  в проблемах  освоения  ресурсов при-
родных битумов (контроль за разработкой, разведка, экология): автореф. дисс. докт. геол.-мин. наук : 04.00.12. – 
М. : ВНИИГеосистем, 1996. – 30 с. 

References: 

1.  Borovsky M.Y. Geophysical study of unconventional sources of hydrocarbon raw materials // Theory and prac-
tice  of  geological  interpretation  of  geophysical  fields:  Proceedings  of  the  42-nd  session  of  the  International  seminar 
named after D.G. Uspensky, Perm, 26–30 January 2015. – Perm : Mining Institute Ural RAS, Perm State National Re-
search University, 2015. – Р. 23–26. 

2.  Borovsky M.Y. Geophysical technology of forecasting, prospecting and exploration of natural bitumen depos-

its: Abstract Diss. … Cand. Geol.-Min. of Sciences: 25.00.10. – Kazan : KSU, 2001. – 23 р. 

3.  Borovsky  M.Y.  Landfill  gas:  environmental  and  geophysical  aspects  //  Proceedings  of  the  IX  Inter-regional 

Scientific Conference «Industrial Ecology and Safety». – Journal of E&PB. – 2014. – № 1–2. – Р. 9–12. 

4.  Borovsky M.Y. Ecological and geophysical aspects of hydrocarbon development of shale formations // Theory 
and practice of geological interpretation of gravitational, magnetic and electrical fields: Proceedings of the 41st session of 
the International seminar named after D.G. Uspensky, 27–31 January 2014. – Yekaterinburg : IGFUrO RAS, 2014. – Р. 52–53. 
5.  Borovsky M.Y. On the application of geophysical exploration for hydrocarbons of shale formations // Proceed-
ings of the XIV International Symposium. «Energy Resource Efficiency and Energy Saving in the Republic of Tatarstan», 
Kazan, March 18–20, 2014. – Kazan : TaGraph Publisher, 2014. – Р. 132–135. 

33 

 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

6.  Borovsky M.Y., Babayants P.S., Trusov A.A. Aerogeophysical studies on hydrocarbons of shale formations // 

Oil. Gas. Novation. – 2014. – № 6. – Р. 16–19. 

7.  Possibilities  of  exploratory  geophysics  in  search and  exploration  of  hydrocarbons  of  shale  formations  in  the 
Republic of Tatarstan / M.Y. Borovsky [et al.] // Hard-to-recover and unconventional hydrocarbon reserves: experience 
and  forecasts: materials  of the  International  scientific-practical  conference.  –  Kazan  :  Publishing  house  of  FEN  of  the 
Academy of Sciences of the Republic of Tatarstan, 2014. – Р. 173–176. 

8.  Borovsky M.Y., Mukhametshin R.Z., Bogatov V.I. Exploration geophysics in studying coal-bearing strata of Ta-
tarstan // Geological study of terrestrial bowels of the Republic of Tatarstan. – Kazan : Publishing house of Kazan Uni-
versity, 2002. – Р. 138–139. 

9.  Geophysical  Methods  of  Preparation  and  Control  of  Exploitation  Processes  of  Natural  Bitumen  /                  

M.Y. Borovsky [et al.]. – M. : Geos, 2000. – 170 р. 

10. Goshevsky S.V. Sirotenko P.T. Development of New Geophysical Technologies for Exploration and Develop-

ment of Shale Gas // Zbrirnik naukovykh prakty UkrDGRI. – 2012. – № 1. – Р. 9–32. 

11. Levashov  S.P.,  Yakimchuk  N.A.,  Korchagin  I.N.  Detection  and  mapping  of  gas  accumulations  in  shale  for-
mations  by  mobile  geophysical  methods  //  Theory  and  practice  of  geological  interpretation  of  geophysical  fields:  Pro-
ceedings of the 39th session of the International Scientific Seminar named after D.G. Uspensky, Voronezh, 30 January – 
2 February 2012. – Voronezh, 2012. – Р. 162–165. 

12. Mukhametshin R.Z., Borovsky M.Y., Trofimov V.A. Erosion trenches of Tatarstan: oil- and coal-bearing, meth-
ods of study // Problems of hydrocarbon reserves in republics and regions of the Volga-Kama region: report of the ses-
sion. «Round Table» 10–11 November 1998. – Kazan : Master Line, 2000. – Р. 102–110. 

13. Prediction of coal-bearing strata of Tatarstan by geophysical data / R.Z. Mukhametshin [etc.] // Untraditional 
sources  of  hydrocarbon  raw  materials  and  the  problems  of  its  development:  Proceedings  of  the  Second  International 
Symposium, June 23–27, 1997, S.-Petersburg. – SP. : VNIGRI, 1997. – Р. 125–126. 

14. Nebrat  A.G.,  Sochelnikov  V.V.  Electric  Field  Formation  Method  for  non-polarizing  media  //  Geophysics.  – 

1998. – № 6. – Р. 27–30. 

15. Khisamov R.S., Borovsky M.Y., Gatiyatullin N.S. Geophysical Methods of Search and Exploration of Natural 

Bitumen Deposits in the Republic of Tatarstan. – Kazan : Publishing house of the FEB RAS, 2007. – 247 р. 

16. Keeping of energy independence of the Federation subjects: timely search of alternative sources of hydrocar-
bon raw materials (by the example of the Republic of Tatarstan) / N.Y.Shabalin [et al.] // High-viscosity oils, natural bitu-
mens and residual oils of developed deposits: proc. of scientific-practical conference. VI International Specialized Exhibi-
tion «Oil, Gas-99» September 8–9, 1999, Kazan. – Kazan : Ecocenter, 1999. – Vol. II. – P. 148–155. 

17. Shvydkin E.K. Technogenic and natural electric fields in the problems of development of natural bitumen re-
sources (control of development, exploration, and ecology): Abstract Diss. … Doctor. Geol. Min. of Sciences: 04.00.12. – 
M. : VNIIgeosystem, 1996. – 30 р. 

34 

 
 
 
 
 
