БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

УДК 622.276.7 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ЭКСПЛУАТАЦИИ МЕСТОРОЖДЕНИЙ 
ПУТЕМ ИНТЕНСИФИКАЦИИ ПРИТОКА НЕФТИ И ГАЗА К СКВАЖИНАМ 
––––––– 
IMPROVING THE EFFICIENCY OF FIELD OPERATION BY INTENSIFYING 
THE FLOW OF OIL AND GAS TO WELLS 

Исламов Марсель Касимович 
кандидат технических наук, 
доцент кафедры разработка и эксплуатация 
газовых и нефтегазоконденсатных месторождений 
Уфимский государственный 
нефтяной технический университет 

Абдрафиков Альберт Рамилевич 
магистрант 
кафедры «Разработка и эксплуатация газовых и 
нефтегазоконденсатных месторождений», 
Уфимский государственный нефтяной 
технический университет 

Арсланов Руслан Фларидович 
магистрант 
кафедры «Разработка и эксплуатация газовых и 
нефтегазоконденсатных месторождений», 
Уфимский государственный нефтяной 
технический университет 

Islamov Marsel Kasimovich 
Candidate оf Technical Sciences, 
Associate Professor, 
Development and Exploitation of Oil and 
Gas Condensate Fields, 
Ufa State Petroleum Technological University 

Abdrafikov Albert Ramilevich  
Master's Student, 
Department «Development and operation of 
gas and oil, gas and condensate fields», 
Ufa State Petroleum Technical University 

Arslanov Ruslan Flaridovich 
Master's Student, 
Department «Development and operation of 
gas and oil, gas and condensate fields», 
Ufa State Petroleum Technical University 

Аннотация.  В  данной  работе  рассмотрена  проблема  эффек-
тивной эксплуатации месторождений на поздней стадии разра-
ботки.  Для  которых  характерна  затруднённость  извлечения 
остаточных  запасов  углеводородов.  Проанализированы  наибо-
лее  распространённые  и  перспективные  методы  интенсифика-
ции  притока  нефти  и  газа  к  скважинам,  такие  как  создание до-
полнительных перфорационных каналов и гидроразрыв пласта. 

Annotation.  In  this  paper,  we  consider  the 
problem of efficient operation of deposits at a 
late stage of development. Which are charac-
terized  by  difficulty  in  extracting  residual  hy-
drocarbon  reserves.  The  most  common  and 
promising  methods  of  intensifying  the flow  of 
oil  and  gas  to  wells,  such  as  the  creation  of 
additional  perforation  channels  and  hydraulic 
fracturing, are analyzed. 

Ключевые слова: гидродинамическая связь, интенсификация 
притока, трудноизвлекаемые запасы. 

Keywords:  hydrodynamic  communication, 
inflow intensification, hard-to-recover reserves. 

В 

настоящее время значительное количество крупнейших нефтегазодобывающих предприя-
тий  Российской  Федерации  находятся  на  поздней  стадии  разработки  месторождения. 
Наблюдается  значительное  снижение  притока  полезных  углеводородов  к  скважинам,  а  остаточные 
запасы  характеризуются,  как  трудноизвлекаемые.  Среднее  время  перехода  нефтяного  месторожде-
ния  на  завершающую стадию разработки составляет порядка 25 лет, а продолжительность четвертой 
стадии соизмерима с длительностью всего предшествующего. В то время как пиковая волна мировых 
нефтяных открытий пришлась на 70-е года XX-го века Поэтому приоритетными задачами являются не 
только  разведка новых месторождений,  но  и  поиск эффективных механизмов  воздействия  как  на  сам 
пласт, так и на его призабойные зоны с целью более полного извлечения остаточных запасов нефти и 
газа.  

Снижение  уровней  добычи  углеводородов  может  происходить  по  ряду  причин:  истощение  за-
лежи,  ухудшение  коллекторских  свойств, прорыва  контура  воды  к  эксплуатационным  скважинам,  из-
менение условий питания пласта. В ходе эксплуатации нефтегазовой залежи происходит неминуемое 
загрязнение  призабойной  зоны  пласта  асфальтосмолопарафиновыми  отложениями,  механическими 
примесями, солями, а также возможно набухание глин, это все негативно отражается на проницаемо-
сти. В результате происходит ухудшение коллекторских свойств, снижение дебита и увеличение вре-
мени разработки. Поэтому важно понимать, где происходит загрязнение, которое оказывает влияние 
на продуктивность скважины. 

182 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Процесс интенсификации притока производится для увеличения общего объема добычи полез-
ных  углеводородов  из  пласта.  В  ходе  воздействия  происходит  восстановление  и  улучшение  филь-
трационных характеристик призабойной зоны за счет увеличения проницаемости, уменьшения вязко-
сти флюида, а также снижения темпов обводнения добывающих скважин.  

Состояние  призабойной  зоны  оказывает  прямое  воздействие  на  продуктивность  скважин.  Чем 
сильнее  она  загрязнена,  тем  ниже  значение  проницаемости,  соответственно  меньше  дебит  нефти. 
Было  установлено,  что  в  области  первых  20–30  см  от  скважины  происходит  наибольшее  снижение 
дебита [1]. Это говорит о том, что для пласта очень важна призабойная зона. При дальнейшем про-
движении по пласту изменение проницаемости не оказывает столь сильного влияния. 

Проницаемость  приствольной  зоны  скважин  возможно  улучшить  путем  искусственного  увели-
чения  размеров  дренажных  каналов,  числа  трещин  в  горной  породе  пласта,  а  также  количественно 
снижая содержание парафина, смол и грязи на стенках поровых каналов. С различной эффективно-
стью могут применяться следующие методы воздействия: термохимическое, виброакустическое, мик-
робиологическое,  геохимическое  и  термогазохимическое.  Таким  образом,  повысить  эффективность 
эксплуатации месторождения, особенно на поздней стадии разработки, возможно воздействуя на его 
призабойная зону.  

Существуют различные виды перфораций, способные эффективно увеличивать проницаемость 
призабойной зоны пласта. Наиболее популярной является кумулятивная перфорация. С ее помощью 
образуется достаточно длинный перфорационный канал. Прострел влечет за собой сильное воздей-
ствие на стенки скважины, а именно на обсадную колонну и цементный камень. Помимо этого, куму-
лятивные  перфораторы  характеризуются  местным  воздействием,  поэтому  вскрываются  не  все  про-
дуктивные  каналы  пласта,  способные  пропускать  через  себя  жидкость.  Кроме  кумулятивной  перфо-
рации,  существуют  еще  пулевая,  гидропескоструйная,  сверлящая  и  щелевая,  однако  они  менее              
эффективны [2]. 

В  результате  применения  радиальной  гидроабразивной  технологии  образуются  боковые  кана-
лы малого диаметра, длиной до 100 м, что позволяет эффективно бороться с загрязнением присква-
жинной зоны. Струей промывочной жидкости под действием высоких скоростей и давлений создается 
зона  разрушения,  массивная  область,  куда  проникает  жидкость  с  нестандартными  реологическими 
свойствами  (фильтрат  эмульсии).  Главным  недостатком  этой  технологии  является  непредсказуе-
мость направления каналов, что в свою очередь может привести к попаданию в водоносные участки 
пласта или образования конуса обводненности [3]. 

Перспективным и экономически обоснованным решением в вопросе эффективной эксплуатации 
месторождений  на  поздней  стадии  разработки  является  многоствольное  вскрытие  продуктивной  ча-
сти пласта. Вскрытие осуществляется перфорационными каналами малого диаметра из фонда сква-
жин,  эксплуатация  которых  затруднительна  [4].  Причинами  осложненной  эксплуатации  могут  высту-
пать:  негерметичность  цементного  камня  и  обсадной  колонны,  высокие  значения  обводненности 
скважиной продукции, а также полет или заклинивание оборудования. Создание продуктивных кана-
лов предполагается гидроабразивным зондовым перфоратором. Эффективная многоствольная сква-
жина,  способна  заменить  несколько  традиционных,  уменьшая  затраты  на  бурение,  увеличивая  про-
дуктивность и приток нефти из пласта.  

Более  совершенным  развитием  многоствольного  бурения  перфорационными  каналами,  явля-
ется  применение  технологии  глубокой  перфорации  скважин.  Она  заключается  в  разбуривании  вспо-
могательных  каналов  малого  сечения  с  прогнозируемой  траекторией  с  применением  перфобура. 
Диаметр каналов достигает 50 мм, а длина до 100 м. Вовлекаются в разработку застойные зоны, по-
вышается фазовая проницаемость, что приводит к увеличению дебита [5]. 

Технология гидравлического разрыва пласта является наиболее эффективной, современной и 
популярной  среди  методов  интенсификации  притока  флюидов  к  скважинам.  Она  заключается  в  со-
здание  высокопроводимой  системы  трещин  в  пласте  путем  закачки  вязкой  жидкости  под  высоким 
давлением, после чего пласт расслаивается и образуются каналы, по которым происходит фильтра-
ция  флюида  (газа,  воды,  нефти  и  их  смеси)  к  забою  скважины.  Для предотвращения  смыкания  тре-
щин используется расклинивающий материал, это может быть пропант, брейкеры, кварцевый песок, 
который закачивает вместе с жидкостью после разрыва трещины [6]. 

Важным  фактором  успешности  ГРП  является  качество  используемых  материалов:  жидкости 
разрыва и расклинивающего материала. Перед началом проведения необходимо проделать подгото-
вительные  работы, для  того чтобы  после применение  данного  метода  коэффициент  эффективности 
был  как  можно  выше.  Для  начала  надо  провести  исследование  скважины  (Q,  Рзаб.,  Рпл.,  K,  k), далее 
проверить  целостность  цементного  камня  и  при  необходимости  ее  восстановить  с  помощью  акусти-
ческого  цементометрии,  гамма-гамма  каротажа,  радиоактивных  изотопов.  Также  нужно  оценить  со-
стояние  труб  НКТ,  эксплуатационной  и  обсадной  колонны  на  их  толщины,  для  предотвращения  де-
формации, так как Ргрп очень высокое. 

183 

 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

Перейдем  непосредственно  к  самой  технологии  гидроразрыва  пласта.  На  первом  этапе  идет 
закачка  жидкости  разрыва  предварительно  определив  объем  и  состав.  Обычно  используют  водные 
растворы с добавление полимеров, нефть и кислота, разные виды гелиевых композиций. Направле-
ние  и  объем  трещины  можно  определить  поместив  в  1  м3 правильно подобранной  жидкости,  но  она 
не должна быть дефицитной. 

На втором этапе идет закачка жидкости песконосителя. Данный этап необходим для того, чтобы 
предотвратить смыкание системы трещин и поэтому в составе жидкости песконосителя может содер-
жатся  3–4  фракции  расклинивающего материала, чередуя большой  и  маленькой  фракцией  для луч-
шей фиксации. Также в качестве добавок могут выступать брейкеры, пропанты. Образование протяж-
ных трещин приводит к увеличению не только проницаемости призабойной зоны, но и охвата пласта 
воздействием, воволечением в разработку удаленных зон пласта, что в целом приводит к повышению 
нефтиизвлечения [7]. 

На третьем этапе удаляется из ствола скважины частицу песконосителя. Перед этим закачива-
ют  5–6  м3  вязкой  жидкости  для  предотвращения  образования  пробок  из  твердых  частиц  и  дальней-
шая продавка в пласт. В качестве продавочной жидкости может применяться нефти, водо-нефтяные 
эмульсии, смеси нефти и гудрона, нефтекислотные смеси. 

Как показывает практика, после применения метода гидроразрыва пласта приток нефти и газа к 
скважинам увеличивается в 2–4 раза. Данная технология позволяет «оживить» простаивающие сква-
жины,  на  которых  добыча  нефти  или  газа  иными  способами  уже  нерентабельна.  Также  ГРП  приме-
нятся и для разработки новых скважин, у которых низкая проницаемость. Для того, чтобы эффектив-
ность данного метода была высокая, необходимо знать процесс распространения трещин, для даль-
нейшего моделирования геометрии трещин и оптимизации ее параметров. 

Загрязнение  призабойной  зоны  пласта,  происходящее  в  процессе  эксплуатации,  негативно  от-
ражается на гидродинамической связи пласта со скважинами, что в свою очередь снижает значения 
дебитов  и  количество  добытой  нефти.  Важно  уметь  эффективно  воздействовать  на  данную  зону. 
Правильность выбора техники и технологии интенсификации добычи нефти позволяет восстановить и 
повысить  фильтрационные  характеристики  призабойной  зоны  пласта,  поднять  отборы  нефти,  повы-
сить эффективность эксплуатации скважин, что значительно увеличивает коэффициент нефтеотдачи. 

Литература: 

1.  Власов  В.В.,  Ишмурзин  А.А.  Причины  нарушения первичной  гидродинамической  связи  «пластскважи-
на» и технологические недостатки методов очистки, основанных на принципе откачки жидкости // Нефтегазовое 
дело. – 2003. – С. 72. 

2.  Капырин Ю.В., Храпова Е.И., Кашицын А.В. Использование комплексной технологии вторичного вскры-

тия пласта для повышения дебита скважин. – Новосибирск : НХ, 2001. – 238 с. 

3.  Совершенствование технологии вторичного вскрытия и освоения скважин / А.В. Лягов [и др.] // Нефте-

газовое дело. – 2011. – № 6. – С. 63. 

4.  Фурсин  С.Г.  Эффективность  использования  Многоствольного  бурения  на  поздней  стадии  разработки 
нефтяных и газовых месторождений // Сборник докладов. «Повышение эффективности разработки нефтяных и газо-
вых месторождений на поздней стадии». Кубанский государственный технологический университет. – 2017. – С. 32. 

5.  Лягов  А.В.,  Шамов  Н.А.  Техника  и  технология  создания  сверхглубоких  перфорационных  каналов  // 

Нефтегазовое дело. – 2012. – № 2. – С. 79. 

6.  Мищенко  И.Т.  Скважинная  добыча нефти:  Учебное  пособие  для  вузов.  –  М.  :  ФГУП  Изд-во «Нефть  и 

газ» РГУ нефти и газа им. И.М. Губкина, 2003. – 816 с. 

7.  Усачев П.М. Гидравлический разрыв пласта. – М. : Недра, 1986. – 165 с. 

References: 

1.  Vlasov V.V., Ishmurzin A.A. Causes of violation of the primary hydrodynamic connection «formation-well» and tech-

nological drawbacks of cleaning methods based on the principle of pumping fluid // Oil and Gas Business. – 2003. – Р. 72. 

2.  Kapyrin Y.V., Khrapova E.I., Kashitsyn A.V. Application of complex technology of secondary reservoir opening 

to increase flow rate of wells. – Novosibirsk : NKh, 2001. – 238 р. 

3.  Improvement  of  the  secondary  drilling-in  and  development  of  wells  /  A.V.  Lyagov  [et  al.]  //  Neftegazovoye     

Delo. – 2011. – № 6. – Р. 63. 

4.  Fursin S.G. Effectiveness of multilateral drilling at the late stage of development of oil and gas fields // Collec-
tion of reports. «Improving the efficiency of oil and gas field development at a late stage». Kuban State Technological 
University. – 2017. – Р. 32. 

5.  Lyagov A.V., Shamov N.A. Technique and technology of ultra-deep perforation channels // Oil and Gas Busi-

ness. – 2012. – № 2. – Р. 79. 

6.  Mishchenko I.T. Well oil production: Textbook for universities. – M. : FSUE Publishing house «Oil and Gas» 

Russian State University of Oil and Gas named after I.M. Gubkin, 2003. – 816 р. 
7.  Usachev P.M. Hydraulic fracturing. – M. : Nedra, 1986. – 165 р. 

184 

 
 
 
 
 
 
 
