БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

УДК 622 

ЗАГРЯЗНЕНИЕ ПОЧВ НЕФТЬЮ И НЕФТЕПРОДУКТАМИ 
––––––– 
SOIL CONTAMINATION WITH OIL AND PETROLEUM PRODUCTS 

Арсланов Шарофиддин Султонивич 
доктор химических наук, профессор, магистр, 
Ташкентский филиал РГУ нефти и газа им. И.М. Губкина 
(национальный исследовательский университет) 

Абдурахмонов Сайёд Тоштемир ўғли 
магистр химии, 
Национальный университет Узбекистана 
имени Мирзо Улугбека 

Arslanov Sharofiddin Sultonovich 
Doctor of Chemical Sciences, 
Professor, Master's Degree, 
Gubkin Russian State University of Oil and 
Gas, Tashkent branch 
(National Research University) 

Abdurahmonov Sayyod Toshtemir ughli 
Master's Degree in Chemistry, 
National University of Uzbekistan 
named after Mirzo Ulugbek 

Аннотация. В этой статье обсуждаются проблемы, вызванные 
загрязнением  почвы  и  воды  нефтепродуктами,  и  способы  их 
решения. На основе этих экспериментов мы провели научные 
исследования  методов  утилизации  разлитых  нефтепродуктов 
с использованием наиболее эффективных видов бактерий. 

Annotation.  This  article  discusses  the  prob-
lems caused by soil and water contamination 
by  petroleum  products  and  how  to  solve 
them.  Based  on these  experiments,  we  have 
conducted  scientific  research  into  methods 
for  disposing  of  spilled  petroleum  products 
using the most effective species of bacteria. 

Ключевые слова: технических масел, нефтепродуктов, хими-
ческой  промышленности,  бактерий,  физические,  физико-
химические,  агрохимические,  микробиологические,  биохими-
ческие и биологические свойства почвы. 

Keywords:  technical  oils,  petroleum  prod-
ucts,  chemical  industry,  bacteria,  physical, 
physical-chemical,  agrochemical,  microbio-
logical,  biochemical  and  biological  properties 
of soil. 

В 

последние  годы  проблема  нефтяных  загрязнений  становится  все  более  актуальной.  За-
грязнения  имеют  место,  начиная  с  промысловой  подготовки  нефти  до  использования 
нефтепродуктов.  Развитие  промышленности  и  транспорта  требует  увеличения  добычи  нефти  как 
энергоносителя и сырья для химической промышленности. А вместе с тем это одна из самых опасных 
для природы индустрий. Ежегодно миллионы тонн нефти выливаются на поверхность Мирового океа-
на,  попадают  в  почву  и  грунтовые  воды,  сгорают,  загрязняя  воздух.  Большинство  земель  в  той  или 
иной  мере  загрязнены  сейчас  нефтепродуктами.  Особенно  сильно  это  выражено  в  регионах,  через 
которые проходят нефтепроводы, а также богатых предприятиями химической промышленности, ис-
пользующими в качестве сырья нефть или природный газ. Ежегодно десятки тонн нефти загрязняют 
полезные земли, снижая ее плодородие, но до сих пор этой проблеме не оказывают должного внима-
ния. 

Технических  масел, по  сравнению  с  другими  органическими  веществами,  расходуется  гораздо 
меньше,  однако  негативного  влияния  связанных  с  ними  отходов  на  природу  не  следует  преумень-
шать,  так  как  это  наиболее  распространенный  источник  техногенного  загрязнения.  Достаточно  ска-
зать, что количество отработавших свой ресурс нефтепродуктов, выливаемых на грунт или в воду, на 
порядок больше того, что попадает в окружающую среду в результате аварий при добыче, транспор-
тировке  и  переработке.  Кроме  того,  из-за  дороговизны  жидких  минеральных  смазок  на повестке  дня 
стоит  вопрос  о  целесообразности  их  хотя  бы  частичной  регенерации.  Таким  образом,  дальнейшее 
использование  вторичного  масла  расценивается  как  перспективная  практика  в  процессе  нашей жиз-
недеятельности. Судите сами. В ходе воспроизводства масла тратится третья часть энергии, которая 
расходуется на первичное производство. А для синтезирования литра добротного технического масла 
необходимо 67,2 л нефти и всего 1,6 л испорченного масла. Причем литр такого масла, переработан-
ного в горючее, дает примерно 40 МДж теплоты. Среди химических загрязнителей почвы широко рас-
пространено загрязнение нефтью и нефтепродуктами. Поскольку сырая нефть широко используется в 
народном  хозяйстве,  сегодня производится  более 1000  наименований  продукции.  Загрязнение  в  ос-
новном  вызвано  открытием  нефтяных  месторождений,  добычей  сырой  нефти,  транспортировкой, 
хранением,  авариями  и  переработкой  нефтепродуктов  с  использованием  новейших  технологий,  не-
полным  сгоранием  на  транспортных  средствах  и  др.  Загрязнение  нефтью  и  нефтепродуктами  осо-
бенно велико в богатых нефтью арабских странах, России, Кувейте, Азербайджане и Украине. Ката-
строфа  на  Украине  загрязнила  экосистему.  Как  отмечалось  выше,  загрязнение  почвы  встречается 

287 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2021 

чаще, чем нефтепродукты (неполное сгорание бензина, мазута, моторного масла и других видов топ-
лива загрязняет воздух), и для очистки и восстановления загрязненных почв требуются многие годы. 
Ниже перечислены основные факторы, способствующие загрязнению почвы нефтью: 

–   влияние  сточных  вод  нефтяной  промышленности  на  почвенный  покров  и  источники  ороси-

тельной воды; 

–   аварии  на  судах,  транспортных  средствах  и  трубопроводах,  перевозящих  нефть  и  другое 

топливо; 

–   сжигание нефтяных месторождений; 
–   в  результате  неблагоприятных  условий  на  нефтехранилищах  происходит  загрязнение  поч-
венного покрова и ключевых частей экосистемы. Также существует ряд проблем, связанных с непра-
вильным  использованием  нефти  и  нефтепродуктов  и  отсутствием  рекультивации  загрязненных  тер-
риторий. 

Загрязнение почвенного покрова нефтью варьируется в зависимости от различных факторов и 

в зависимости от количества нефти в почве подразделяется на следующие уровни: 

–   незагрязненные почвы 1,0 г / кг; 
–   слабозагрязненные почвы 1,0–5,0 г / кг; 
–   умеренно загрязненные почвы 5–12 г / кг; 
–   сильно загрязненные почвы 12–25 г / кг; 
–   очень сильно загрязненные почвы более 25 г / кг; 
Почва – это живой сложный организм, в котором постоянно происходят биологические и хими-
ческие  процессы.  Почвенные  процессы  различаются  в  зависимости  от  климатических,  гидрологиче-
ских,  экологических  условий  региона,  биологического  мира  и  агрохимических  и  агрофизических 
свойств  почвы.  Природные  и  антропогенные  факторы  постоянно  влияют  на  почву,  что,  в  свою  оче-
редь, изменяет ее свойства. В частности, углеводороды нефти являются одними из основных загряз-
нителей окружающей среды и почвенного покрова. Его химические эффекты изменяют морфологиче-
ские, физические, физико-химические, агрохимические, микробиологические, биохимические и биоло-
гические свойства почвы, что приводит к снижению плодородия почвы. Кроме того, изменяется влия-
ние  минерализации  органического  вещества  в  почве,  разнообразия  общих  и  групповых  микроорга-
низмов,  их  редукции,  снижения  активности  ферментов  (каталазы,  инвертазы,  полифенолоксидазы, 
оксидазы, протеазы, фосфатазы, дегидрогеназы). по дыханию почвы и морфологическим характери-
стикам  достигает  В  пробе  почвы,  взятой  с  расстояния  200  м  по  масличности,  прорастание  семян 
опытных растений не наблюдалось, а в последующих почвах видно, что органы проростков прораста-
ли в разное время в зависимости от концентрации масла. Плодородие и здоровье почвы определяет-
ся  состоянием  выращиваемых  на  ней  культур.  Единственный  способ  обеспечить  хорошее  развитие 
определенных  растений  и  высокое  качество  урожая  –  это  поддерживать  почву  в  чистоте.  В  связи  с 
этим  важно  разработать  методы  обработки  химически  загрязненных  почв,  в  частности  почв,  загряз-
ненных нефтью и нефтепродуктами, и принять соответствующие меры рекультивации. Мы использу-
ем  высокоэффективные  бактерии  для  утилизации  разлитых  нефтепродуктов  на  экспериментальной 
основе.  Экспериментально  видно,  что  мы  добавляем  бактерии,  необходимые  для  очистки  почвы  от 
нефтепродуктов, в состав почвы и проводим наблюдение, высаживая растения, устойчивые к ударам. 
Основная цель – также выявить новые виды эффективных бактерий и применить их на практике. 

Литература: 

1.  Арсланов  Ш.С.,  Ривкина  Т.В.,  Рыбалченко  В.С.  Технология  переработки  нефти  и  газа  //  Учебник  для 

студентов высших учебных заведений. – Ташкент : Издательство «Fan va texnologiya», 2019. – 268 с.  

2.  Бакиров Т.М. Первичная переработка природного газа. – М. : Химия. 
3.  Моделирование  промысловой  водонефтяной  эмульсии  в  лабораторных  условиях  /  Ш.С.  Арсланов        

[и др.] // Chemistry and chemical engineering. – 2020. – № 2. – С. 31–36. 

References: 

1.  Arslanov Sh.S., Rivkina T.V., Rybalchenko V.S. Technology of oil and gas processing // Textbook for students 

of higher education institutions. – Tashkent : Publishing house «Fan va texnologiya», 2019. – 268 р.  

2.  Bakirov T.M. Primary processing of natural gas. – M. : Chemistry. 
3.  Simulation of field water-oil emulsion in laboratory conditions / Sh.S. Arslanov [et al.] // Chemistry and chemi-

cal engineering. – 2020. – № 2. – Р. 31–36. 

288 

 
 
 
 
 
 
 
