БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

УДК 665.642 

ОСОБЕННОСТИ АВТОМАТИЗАЦИИ  
ТЕХНОЛОГИЧЕСКОГО ПРОЦЕССА НА ПРЕДПРИЯТИЯХ 
●●●●●● 
FEATURES OF AUTOMATION  
OF THE TECHNOLOGICAL PROCESS AT ENTERPRISES 

Мехтиева Алмаз Мобил 
доктор философии по технике, доцент, 
доцент кафедры  
управления и системной инженерии,  
Азербайджанский государственный  
университет нефти и промышленности 

Аллахвердиева Нурана Махяддин 
докторант кафедры  
управления и системной инженерии, 
Азербайджанский государственный  
университет нефти и промышленности 

Mehdiyeva Almaz Mobil 
Doctor of Philosophy in Technology,  
Associate Professor, 
Associate Professor of department Control  
and System Engineering, 
Azerbaijan state oil and industry university 

Allahverdiyeva Nurana Mahyaddin 
Doctorated study of Department Control  
and System Engineering, 
Azerbaijan state oil and industry university  

Аннотация.  На  большинстве  предприятий  технологического 
процесса автоматизация происходит стихийно, проекты финан-
сируются из разных источников, разработка ведется несвязан-
ными группами разработчиков. И это приводит к недостаточной 
совместимости операционных систем, коммуникаций, приложе-
ний, форматов хранения и управления данными. 

Annotation. At  most  enterprises  of the  tech-
nological process, automation occurs sponta-
neously,  projects  are  financed  from  various 
sources,  and  development  is  carried  out  by 
unrelated development teams. And this leads 
to  insufficient  compatibility  of  operating  sys-
tems,  communications,  applications,  storage 
formats and data management. 

Ключевые слова: автоматизация, технологические процессы, 
промышленный  интеллект,  автоматизированные  системы,  об-
работка информации. 

Keywords:  automation,  technological  pro-
cesses, industrial intelligence, automated sys-
tems, information processing. 

П 

ри  установке  новой  системы  нам часто  нужно  принимать  или  отправлять данные  в долго 
работающую  систему.  При  обновлении  существующих  систем  зачастую  невозможно  (или 
технически нецелесообразно) заменить все устаревшее оборудование. Есть также задачи стыковки с 
новейшим оборудованием по автоматизации новых, строящихся объектов. Собранную комплексом ин-
формацию  часто  требуется  передавать  в  существующую  автоматизированную  систему  управления 
предприятием. Возникают следующие проблемы: 

–   Каждая диспетчерская программа должна иметь драйвер для определенного устройства. 
–   Существуют конфликты между драйверами разных разработчиков, что приводит к тому, что 
некоторые режимы или параметры аппаратного обеспечения поддерживаются не всеми разработчи-
ками программного обеспечения. 

–   Модификации оборудования могут привести к потере функциональности драйвера. 
–   Конфликты при доступе к устройству – разные диспетчерские программы не могут получить 

доступ к одному устройству одновременно из-за использования разных драйверов. 

Некоторые производители оборудования пытаются решить эту проблему путем разработки до-
полнительных драйверов. Однако эти попытки встречают сильное сопротивление разработчиков дис-
петчерских систем, что должно, в этом случае, усложнять их клиентские протоколы. Чтобы эффективно 
решить  эти  проблемы,  используется  понятие  «промышленный  интеллект».  Основой  для  разработки 
инструментов, позволяющих создавать системы с «промышленным интеллектом», является новая, ко-
торая позволяет быстро и эффективно создавать программные продукты и обеспечивать согласован-
ное  функционирование  всех  приложений,  производственных  систем  и  подсистем  автоматизации  на 
всех уровнях. Понятие «промышленный интеллект» включает в себя следующее: 

В настоящее время в технологических процессах существует большое количество разнородных 
и слабосвязанных автоматизированных систем, которые выполняют свои локальные задачи. Это свя-
зано, прежде всего, со значительным удалением технологических объектов друг от друга. В результате 
один технологический процесс контролируется несколькими несвязанными системами. Воздействуя на 
некоторую часть технологического процесса, мы влияем на весь процесс в целом. Чтобы определить 

159 

 
 
 
 
 
 
 
 
БУЛАТОВСКИЕ ЧТЕНИЯ 

СБОРНИК СТАТЕЙ – 2020 

полную картину технологического процесса, необходимо вручную собирать и обрабатывать данные из 
десятков различных автоматизированных систем [1, 2]. Там не может быть реального времени и речи. 
Это  приводит  к  ошибкам  в  управлении,  увеличению  аварийности  и  увеличению  затрат.  Выходом  из 
сложившейся ситуации является целенаправленное и тщательно спланированное построение единого 
информационного  пространства  предприятия.  Инструментом  для  решения  этой  проблемы  является 
база данных в реальном времени. Такой, например, как IndustrialSQL [3]. Этот продукт становится все 
более популярным и  обладает  расширенными  возможностями  для  создания  клиентских  приложений 
для обработки, анализа и отображения производственной информации для диспетчеров, технологов, 
геологов и механиков. Экономический эффект от интеграции разнородных автоматизированных систем 
заключается в снижении потерь за счет принятия более правильных и своевременных решений. Свое-
временное получение информации об авариях в любом месте снижает потери. 

Современная автоматизированная система управления процессами представляет собой много-
уровневую систему управления человеком и машиной. Создание автоматизированных систем управ-
ления сложными технологическими процессами осуществляется с использованием автоматических ин-
формационных систем сбора данных и компьютерных систем, которые постоянно совершенствуются 
по мере развития технологий и программного обеспечения [4]. Одной из причин отставания в области 
информационных технологий от развитых стран является отсутствие знаний в этой области среди про-
изводственного персонала и руководителей предприятий. Зачастую информационные технологии рас-
сматриваются как что-то модное, необязательное перед лицом дефицита инвестиций и создающее не-
нужные  проблемы,  над  которыми  они,  похоже,  работают.  Особенно  это  касается  услуг  механиков  и 
технологов. Вместо того чтобы быть инициаторами внедрения новых информационных технологий, ко-
торые могут значительно облегчить их деятельность, они в лучшем случае пассивны. В результате их 
проблемы остаются в стороне и не учитываются при выборе приоритетов автоматизации, постановке 
наиболее  актуальных  и  экономически  эффективных  задач.  Чтобы исправить  ситуацию,  очень  важно 
организовать обучение специалистов этих категорий новым современным методам работы, основан-
ным на информационных технологиях. В этом отношении могут помочь современные методы дистан-
ционного обучения, которые позволяют получать дополнительное образование без остановки произ-
водства. 

Уровень  производства информационных  технологий,  разработанный  лидерами  в  области про-
мышленной автоматизации, сейчас очень высок, но потенциал, заложенный в программные продукты, 
по-прежнему используется с низкой эффективностью. На этапе выбора информационных технологий 
и  конкретных  средств  автоматизации  в  нефтегазовой  отрасли  важно  не  только  управлять  размером 
необходимых капитальных затрат, но и учитывать стоимость владения этими информационными тех-
нологиями. Используя спецификацию OPC, производитель оборудования может разработать сервер-
ную программу, которая предоставляет доступ к этим клиентским программам от различных поставщи-
ков программного обеспечения. 

Литература/References 

1.  Boresdonko  N.I.  Pros  and  cons  of  an  integrated  approach  to  the  automation  of  production  //  Automation  in 

Industry. – 2005. – № 3.  

2.  Kuznetsov A. Genesis for Windows – graphic SCADA-system for the development of process control systems // 

Modern technologies of automation. – 1997. 

3.  PC Data Access Automation Interface Specification. Version 2.02. 2004. 
4.  Sergienko A.B. Digital signal processing. – SPb. : Peter, 2005. – 604 p.  

160 

 
 
 
 
 
 
